
Le Cheval venu de la mer (Into the West) est un film britannico-irlandais d'aventure fantastique, réalisé par Mike Newell, tourné et sorti en 1992. Écrit par Jim Sheridan d'après une histoire de Michael Pearce, il met en scène les nomades appelés travellers et la mythologie irlandaise. L'histoire est celle de deux jeunes frères nourris de contes et légendes et passionnés par les westerns américains, qui traversent l'île d'Irlande d'est en ouest sur un cheval blanc, poursuivis par la police. Leur père, hanté par le souvenir de sa femme disparue, tente de les retrouver et de regagner sa dignité perdue.
Porté par la musique de Patrick Doyle, Le Cheval venu de la mer a reçu plusieurs récompenses lors de festivals. Il est bien accueilli par la critique et le public, surtout en ce qui concerne le jeu des acteurs Gabriel Byrne, Ellen Barkin, et des deux enfants Ciarán Fitzgerald et Rúaidhrí Conroy, mais aussi les paysages qu'il met en scène. Il est souvent qualifié de « film sympathique, mais néanmoins modeste » dans son montage et sa réalisation.
Sa richesse thématique en fait un récit initiatique à la fois « western irlandais » et « conte de fées moderne », abordant les thèmes de la condition des nomades, de la reconstruction familiale après le deuil et de la symbolique du cheval blanc dans une Irlande qui apparaît comme un pays contrasté, entre la banlieue de Dublin et les paysages sauvages du Connemara. Cette multiplicité des thèmes vaut au Cheval venu de la mer d'être fréquemment exploité dans un but pédagogique.
Un cheval blanc apparaît au bord de la mer et accompagne le grand-père Ward (David Kelly), un vieux conteur nomade irlandais (un traveller) vivant dans une roulotte, jusqu'à Dublin. John Riley (Gabriel Byrne), jadis un traveller réputé, s'y est sédentarisé dans un appartement de banlieue après le décès de sa femme, Mary. Violent et sombrant dans l'alcoolisme, il vit de menus travaux dans une grande pauvreté, avec ses deux fils Ossie (Fitzgerald) et Tito (Conroy), tous deux fascinés par les westerns qu'ils voient à la télévision, et rêvant de devenir cow-boys. Ossie, qui est gravement malade, souffre lui aussi de l'absence d'une mère qu'il n'a jamais connue. Ward est son beau-père. Il présente le cheval blanc, nommé Tír na nÓg (« Terre de l'éternelle jeunesse » en gaélique irlandais), qui selon lui vient de la mer et serait plus qu’un animal, à ses petits-enfants Ossie et Tito. Il leur raconte aussi la légende de Oisín, personnage de la mythologie irlandaise qui avait séjourné au pays de l'éternelle jeunesse pour retrouver la belle Niamh, avant d'avoir la nostalgie du monde des hommes, et d'y retourner grâce à un cheval blanc enchanté dont il n'aurait dû descendre.
Tito et surtout Ossie sympathisent avec le cheval, ils décident de le garder et de le cacher dans leur appartement. À cause des plaintes de leurs voisins, l'animal leur est enlevé au profit d’un propriétaire de haras, par un policier véreux qui profite de l'illettrisme de John Riley pour lui faire signer un acte de vente de force. Les enfants retrouvent l'animal dans un concours de saut d'obstacles, le libèrent et s’enfuient avec lui. Ils traversent ainsi toute l'Irlande vers l'ouest, en imaginant qu'ils sont des cow-boys. John, fou d'inquiétude pour ses enfants, s'adresse aux travellers pour les retrouver, aidé par Kathleen (Ellen Barkin) et son frère Barreller (Colm Meaney). Une course-poursuite s'engage entre les policiers qui recherchent l'animal considéré comme volé, les travellers qui recherchent les enfants, et les trois amis qui tentent d'échapper à leurs poursuivants. Au terme de nombreux rebondissements incluant une poursuite par une chasse à courre et une nuit passée enfermés dans une salle de cinéma avec le cheval, Ossie apprend, en trouvant la tombe de sa mère, que celle-ci est morte en le mettant au monde, le jour de sa naissance. Ossie et Tito finissent par arriver face à la mer sur le cheval Tír na nÓg, et retrouvent leur père sur la plage, lequel leur promet de ne jamais les ramener à Dublin. Mais à la suite de l'arrivée des policiers, Tír na nÓg s'enfonce dans les flots en portant Ossie, qui manque de se noyer, a une vision de sa mère dont il attrape la main providentielle, puis est sauvé par son père. Les policiers considèrent le cheval comme perdu. Toute la famille Riley retourne au nomadisme après avoir brûlé la roulotte qu'ils occupaient jadis avec Mary, afin de libérer son âme.
Sociétés de production : Miramax Films, Channel Four Films, Little Bird, Majestic Films International, Parallel Film Productions.
 Finlande : Ratsu mereltä, 18 novembre 1994 (ressorti le 14 novembre 2006 au festival international du film pour enfants à Oulu)
Le Cheval venu de la mer fait partie d'une vague de films irlandais intéressants. Poursuivant le succès de films tels que My Left Foot, L'Étrangère, Les Commitments et The Crying Game, il a été écrit par Jim Sheridan à partir d'un roman de Michael Pearce, et réalisé par Mike Newell. Il est probablement le premier western à être mis en scène en Irlande, même s'il n'est pas spécialement perçu comme tel, mais plutôt comme un conte de fées des temps modernes,.
Ce film a une place « à part » dans la filmographie de Mike Newell, puisqu'il s'agit du seul destiné aux enfants. Le Cheval venu de la mer est sorti juste avant la comédie Quatre mariages et un enterrement, qui lui apporte sa consécration.
Le script est le premier écrit par Jim Sheridan, cinq ans avant My Left Foot. L'équipe du film estime que le travail réalisé sur le scénario du Cheval venu de la mer est « extraordinaire ». Jim Sheridan n'avait pas l'intention de s'adresser uniquement aux enfants, bien que le film suive principalement le périple d'Ossie et Tito sur leur cheval enchanté. D'autres thèmes s'adressant aux adultes sont présents : la nécessité de faire face à la douleur, le choc des cultures et des valeurs différentes, et la corruption de la police par les riches et les puissants afin de faire respecter les droits de propriété en leur faveur. Il aborde bon nombre de thèmes devenus récurrents dans ses scripts ultérieurs. Le récit est linéaire, alternant les points de vue des personnages afin de montrer l'évolution de chacun d'eux, et bâti sur le principe de la boucle puisqu'il démarre sur la plage avec l'apparition du cheval, et se termine au même endroit avec la disparition de l'animal. Il possède aussi de nombreux points communs avec One Last White Horse, une pièce de théâtre jouée en 1991, qui met en scène une jeune femme souffrant d'hallucinations au cours desquelles elle voit un cheval blanc représentant l'esprit de sa mère.
C'est à l'origine Robert Dornhelm qui devait réaliser ce film, mais le travail est finalement confié au britannique Mike Newell, pour un résultat à la fois « intriguant » et « séduisant » selon Henri Béhar, pour qui les premières images du film en nuit américaine, « un magnifique cheval blanc qui galope sur une plage sous la lumière de la lune », et le script « faisaient craindre le pire », soit une histoire mièvre conclue par « une happy end à la Disney ».  Jim Sheridan et Mike Newell ont toutefois pris le contre-pied des « films équestres pour enfants » habituels, tels L’Étalon noir, qui jouent sur les sentiments : Le Cheval venu de la mer est teinté en permanence de mysticisme et de mythologie irlandaise.
Gabriel Byrne a déclaré qu'il s'agit d'un des meilleurs scripts qu'il ait jamais lu, et le décrit dans une interview de l'édition DVD comme le meilleur travail de Jim Sheridan à ce jour. Il déclare : « en dehors du fait qu'il s'agisse d'une histoire sur les travellers, et de la relation entre un père et ses deux fils, c'est vraiment une façon de parler de l'Irlande ». Ellen Barkin ajoute qu'entre la première lecture et la version finale, le script a connu de nombreuses révisions.
Gabriel Byrne s'est montré immédiatement intéressé par le film en raison de ses origines puisqu'il est lui-même né à Rathmines, dans la banlieue de Dublin. Raison pour laquelle, en plus d'y jouer comme acteur, il est producteur associé du Cheval venu de la mer, ce qui constitue sa première participation à la production. Il a tenu à attribuer l'un des rôles principaux à sa compagne de l'époque, Ellen Barkin.
Ciarán Fitzgerald (Ossie) et Rúaidhrí Conroy (Tito) n'étaient pas cavaliers avant le début du tournage et l'un d'eux, choisi une semaine avant, n'avait aucun cours d'équitation à son actif. Malgré tout, l'équipe du film juge les performances équestres des deux jeunes acteurs comme crédibles, et ajoute qu'une osmose s'est créée avec le cheval en cours de tournage.
Le tournage du film s'est déroulé en Irlande sur trois mois, y compris dans des régions aux conditions climatiques difficiles, dont la côte ouest irlandaise en plein hiver, ce qui a forcé les acteurs à porter d'énormes anoraks et à utiliser des parapluies. L'équipe a dû affronter, entre autres difficultés, le vent qui soufflait dans les micros et le gel de l'océan Atlantique.
Joëlle Baland, conseillère technique du film, a assisté Mario Luraschi pour le dressage des chevaux et les cascades équestres. Tír na nÓg est incarné par trois chevaux différents : Sueno, le plus expressif des trois, a été préféré pour les gros plans et pour sa gourmandise qui rend crédible la scène du pop-corn dans la salle de cinéma. Napolitano, un lippizan, figure sur les scènes de galopades libres et pour réaliser les mouvements tels que le cabrer. Enfin, un poney du Connemara a été choisi pour les scènes maritimes dans un océan Atlantique glacé, grâce à sa grande rusticité.
Joëlle Baland garde un bon souvenir du tournage, des subtilités de la mise en scène avec les chevaux, des risques pris et de la complicité des deux plus jeunes acteurs avec les animaux.
Techniquement, le film est monté rapidement et multiplie les plans courts afin de ménager le suspense, sur le modèle du récit d'aventures et du western. Bien qu'il s'agisse d'un film dit « fantasy » ou « fantastique », les éléments de réalisme magique y sont réduits au minimum.
Le film a évité une interdiction aux jeunes enfants non accompagnés par la BBFC, lorsque dans une scène le mot « fuck » a été remplacé par le mot « flip » avant sa sortie. Dans un entretien, Ciarán Fitzgerald a parlé de cette scène et dit qu'aux États-Unis, le film aurait été interdit aux plus jeunes enfants.
Le film est d'abord sorti au cinéma en Irlande et au Royaume-Uni grâce à Entertainment Film Distributors, en 1992.  Aux États-Unis, c'est Miramax Films qui permet de le voir sur les écrans en 1993. Il sort en France un an plus tard, avec MKL Distribution. Le titre français, Le Cheval venu de la mer, n'est pas la traduction du titre anglais Into the West (laquelle serait plutôt « Dans l'Ouest »). Il est probablement basé sur le jeu de mots et l'homophonie entre « mer » et « mère » puisque selon une analyse du film, le cheval blanc est le double ou la réincarnation de Mary, la mère d'Ossie et Tito.
La sortie cinéma concerne de nombreux autres pays, dont l'Australie, l'Allemagne, la Corée du Sud, la Suède, les Pays-Bas, le Portugal et la Finlande.
Le Cheval venu de la mer a reçu un accueil plutôt positif. Sur Rotten Tomatoes, il obtient un score de 70 % et une part d'audience de 73 ; sur l'Internet Movie Database, sa note est de 6.7/10, et sur Allociné la moyenne des notes données par le public se monte à 3,4/5. Roger Ebert du Chicago Sun-Times assure que « les enfants vont certainement adorer ce film, mais les adultes auront un peu plus de mal ». Desson Howe du Washington Post l'a qualifié de « charmante croisade enfantine » et de « voyage enrichissant à tous les âges ». Rita Kempley a ajouté que « le film est tour à tour sombre et lyrique » et que s'il est long par son ambiance mais court par son histoire, il peut aussi faire appel à une certaine spiritualité.
Le Cheval venu de la mer possède un « charme rugueux plus proche des films britanniques du passé (comme celui de Carol Reed, L'Enfant et la Licorne) que de la gentillesse et la cruauté occasionnelles et calculées de John Hughes ». Les scènes fantastiques sont « enracinées dans le quotidien pour sonner vrai ». 
Les critiques français le comparent parfois à Crin-Blanc, dont les thèmes (enfant, cheval blanc, errance, mer...) sont similaires. Le moment où Ossie, « délivré de ses hantises, vient au monde une seconde fois », est comparé au personnage de Holly Hunter dans La Leçon de piano.
Parmi les scènes mémorables, les critiques relèvent celle où le cheval blanc sort avec les deux enfants de l'ascenseur de leur immeuble, et celle où il regarde Retour vers le futur III dans une salle de cinéma, toujours en compagnie des enfants.
« Grâce à un Gabriel Byrne d’une intense mélancolie et à deux enfants proprement désarmants, le Cheval venu de la mer, picaresque, drôlatique, émouvant, est aussi totalement dépourvu de sentimentalisme. Et la fantasmagorie a d’autant plus de force qu’elle prend racine dans l'Irlande d’aujourd’hui. »
Les critiques ne s'accordent pas quant au public visé par Le Cheval venu de la mer : si la plupart y voient « un superbe film pour enfants », Marjorie Baumgarten de l'Austin Chronicle pense que les adultes seront touchés par la beauté de l'Ouest irlandais, ce qui ne sera pas le cas des enfants cherchant plutôt un « héros hollywoodien ». Elle ajoute que « l'aura du réalisme magique ne s'est jamais mieux ressentie que dans ce film, que Jim Sheridan maitrise son thème avec beaucoup d'humour authentique et de flair pour suivre une histoire, et que Newell, grâce à l'aide impeccable de son équipe et de ses acteurs, produit une histoire fluide et captivante avec des séquences d'action spectaculaires et de touchants échanges ».
Plusieurs points d'intérêts sont relevés dans Le Cheval venu de la mer, dont son ambiance bâtie sur les va-et-vient permanents entre le monde onirique et la réalité :  « le cinéaste joue constamment de ce décalage entre réel et merveilleux. Jusqu'à laisser enfin éclater son lyrisme dans le grand moment déchirant des retrouvailles, sur une plage immense ». Les « références amusées à la mythologie westernienne dont sont abreuvés les jeunes héros constituent très certainement le meilleur aspect du film » selon Jean-Michel Beer, dans le Mensuel du Cinéma.
L'un de ses autres atouts réside dans la riche musique gaélique de Patrick Doyle, lui donnant une dimension émotionnelle et apportant une atmosphère de conte de fées,. Le traitement des coutumes des travellers par le réalisateur a été salué, de même que la beauté des paysages irlandais mis en scène : Bernard Génin, critique chez Télérama, affirme à la sortie française du film que « Mike Newell a le don de saisir l'âme d'un décor » et que « telle une créature magique, le cheval immaculé illumine un instant la sinistre banlieue de Dublin, d'où, grâce à lui, les enfants s'échappent enfin », ce qui pousse à « l’estime due à l’Irlande terre de légendes », et à saluer la performance du réalisateur, Mike Newell.
Enfin, le jeu des deux plus jeunes acteurs, Ciarán Fitzgerald et Rúaidhrí Conroy, a été signalé pour sa grande conviction et la mise en valeur de leur relation fraternelle,.
L'équipe de Variety a déclaré que « Le Cheval venu de la mer est un film sympathique, mais modeste » dans son montage et sa réalisation. Quelques scènes sont trop prévisibles et laissent à désirer, notamment celle des enfants qui sèment leurs poursuivants grâce à leurs ruses, ce qui fait « cliché ». Le traitement des « méchants », caricaturaux par leur acharnement et présentés à la manière des vieilles séries américaines, est lui aussi épinglé.
La multiplicité des thèmes est parfois mal perçue, la présentation qui est faite des policiers et l'hostilité témoignée aux travellers ne cadrant pas toujours avec le thème central du film, qui est la recherche de la mère disparue. La qualité et la cohérence du scénario divisent : certains critiques affirment que le script est « magnifiquement écrit » mais d'autres y voient « un mélange de ridicule et de thèmes plus graves, sur fond de banlieue dublinoise », ajoutant qu'« il est difficile [pour un adulte] de prendre cette histoire au sérieux ». Jean-Michel Beer écrit dans le Mensuel du Cinéma que la sympathie qui émane du film est « trop souvent démentie par un symbolisme excessif, un onirisme appuyé ».
Selon l'observatoire européen de l'audiovisuel, le film a fait 471 690 entrées en France depuis 1996, sachant qu'il est sorti en 1994, il a totalisé 647 956 entrées dans ce pays.
Il a rapporté 4 790 801 $ au box-office aux États-Unis, dont 1 410 414 $ le premier week-end qui a suivi sa sortie dans 550 salles de cinéma. Dans le monde, les recettes du film se montent à 4 790 801 $, ce qui le place au 5 723e rang mondial général. Le succès du Cheval venu de la mer est bien plus grand en Irlande et aux États-Unis que dans le reste du monde, en raison sans doute de la présence d'éléments parlants pour les Irlandais, comme des graffitis pro-IRA à Dublin. Il est classé septième meilleur film irlandais des années 1990, et il s'agit du plus gros succès de l'année 1992 en Irlande.
Le Cheval venu de la mer est sorti aux formats VHS et DVD, il a été diffusé plusieurs fois à la télévision au Royaume-Uni, aux États-Unis et en France, Aquarius TV l'a diffusé à la télévision grecque en 2001 et en Allemagne, Concorde Home Entertainment a distribué le DVD en 2004. Il est également sorti au format VHS au Brésil.
La VHS sort au Royaume-Uni et en Irlande le 21 septembre 1993, grâce à Entertainment in Video. Le DVD voit le jour le 17 décembre 2001, il est réédité le 15 septembre 2003, chez Cinema Club.
La première distribution du film aux États-Unis, effectuée par Walt Disney vidéos, date du 6 novembre 2001. Le DVD sort le 4 février 2003 chez Miramax Films, avec un format d'image anamorphique de 1.85:1. Une réédition du DVD est effectuée par Echo Bridge Home Entertainment en 2011.
La cassette vidéo sort le 8 mars 1995 en France, chez MK2 éditions, elle reprend l'affiche originale avec le Wanted en référence au western. MK2 éditions sort le DVD le 19 février 2003, distribué par Warner Home Video, il inclut dans ses bonus une interview de Joëlle Baland, un entretien avec Mario Luraschi et l'équipe du film, un making of, un quiz sur l'Irlande et un jeu de dressage équin pour les enfants. Le menu animé est qualifié de « soigné », de même que la réalisation des bonus destinés aux enfants, par contre, le visuel choisi, qui montre les deux enfants sur le cheval blanc sur fond de paillettes bleutées, est d'après les critiques « trop kitsch ».
Le film a été rediffusé à la télévision française et allemande dans le cadre d'une soirée Thema d'Arte, « Les animaux ont la parole », le 2 janvier 2005.
« Si je vous dis que Le Cheval venu de la mer parle de deux enfants et d'un cheval blanc enchanté, vous pourriez penser, sans doute, qu'il s'agit d'un film pour les enfants. Mais c'est beaucoup plus que cela, même si, bien sûr, les enfants vont l'adorer. »
En raison de sa richesse thématique et symbolique, Le Cheval venu de la mer est régulièrement projeté dans des écoles (de cinéma notamment) et exploité afin que les élèves en fassent des analyses : un concours organisé par TéléScope et Télérama proposait à des collégiens d'en rédiger une critique. De nombreux thèmes s'entrecroisent dans ce film en touchant les enfants comme les adultes : aventure pure, implications sociales, situation des familles monoparentales et place du mythe dans la vie moderne... Finalement, le message porté par le film est celui du lien à soi-même, de la non-dépendance envers l'État, des voyages formant la jeunesse et de l'importance des rites, la figure de la mère disparue apparaissant comme celle d'un puissant désir nostalgique.
Le film n'est pas si simple à aborder avec la multiplicité de ses thèmes. La recherche de la mère disparue, la quête des origines, et le retour de l'estime de soi grâce au voyage initiatique, aux aventures et aux errances libres de ses protagonistes sont des thèmes existentiels. Bien que possédant le déroulement typique du conte merveilleux, le film aborde aussi la condition des gens du voyage en Irlande de façon très réaliste, presque comme un film documentaire.
L'identité et la culture irlandaise sont évoquées en permanence dans Le Cheval venu de la mer : le scénariste et les acteurs sont de nationalité irlandaise, la musique est chantée en irlandais, la mythologie du pays sert de toile de fond à l'histoire, même les personnages réagissent typiquement comme des gens du pays.
Amélie Tsaag Valren, de Cheval Savoir, a réalisé un comparatif entre Le Cheval venu de la mer et Crin-Blanc, un film français présentant de nombreux points communs : la présence d'un cheval blanc et de la mer, des enfants « sauvageons », le thème du voyage, le mythe du cow-boy ou encore celui de l'île merveilleuse à atteindre. De même, les deux films sont tournés durant des périodes de fort développement économique dans leurs pays respectifs, et les deux contrées montrées (Connemara et Camargue) sont presque considérées comme exotiques.
Les travellers ou tinkers (signifiant « rétameurs », une référence à ce nom figure dans la scène où Tito répare un chaudron), gens du voyage de l’Irlande, sont très présents avec leurs problèmes sociaux et conflits communautaires, ils ancrent le film dans le réel. Ils ont en commun le refus de la propriété et de la sédentarité, ainsi que l'importance de la culture orale (John Riley est analphabète, et Ward est un conteur réputé). Ces particularités tendent à faire d'eux des marginaux dans la société irlandaise,, ils sont même victimes de racisme depuis les débuts de la formation de la république d’Irlande, bien qu'ils soient eux-mêmes des irlandais d'origine,. Leur dépendance aux aides sociales et leur isolement trouvent leur origine dans un ensemble de mesures prises au début des années 1960 ; le film présente des situations semblables à la réalité historique. Dans le film, la famille de John Riley est en marge tant par rapport aux habitants de Dublin à cause de ses origines, que par rapport aux autres travellers restés nomades : les nomades sédentarisés sont en effet considérés comme des traîtres. Ce thème du racisme en Irlande pourrait venir, chez Sheridan, de son admiration pour les films de John Ford, notamment L'Homme tranquille et surtout La prisonnière du désert, qui met en scène la discrimination envers les amérindiens.
Le Cheval venu de la mer met aussi en relief la perte d'identité des travellers, encore accentuée par le développement de la télévision montrant d'autres modes de vie. Kathleen incarne leur côté libre et fier, et c'est elle qui contribue le plus au retour des Riley vers le nomadisme. La façon dont Sheridan présente les travellers fait d'eux l'incarnation de « l'animisme primitif et de la magie païenne », un peuple resté en contact avec la nature et les forces surnaturelles.
Le film met en relief l'évolution de la relation entre John Riley et ses deux fils, Ossie et Tito, mais aussi leur retour aux vieilles traditions. Au début, ils vivent tous trois dans la banlieue de Dublin et sont malheureux : John Riley est un ivrogne violent négligeant ses enfants et allant jusqu'à les faire passer pour ceux des Murphy afin de profiter des prestations sociales. Ossie et Tito se débrouillent seuls, le grand frère joue un peu le rôle d'une mère pour son cadet. Il y a conflit entre eux puisque Ossie reproche à son père d'avoir laissé les policiers emmener le cheval, et plus tard John Riley accuse son beau-père d'avoir provoqué la fuite de ses enfants en leur racontant des légendes. C'est probablement son rejet des traditions nomades qui l'a poussé à se sédentariser après la mort de sa femme, sans accomplir le rituel permettant de libérer son âme ; en effet, il accuse le refus de la médecine moderne par les travellers d'être la cause de la mort de Mary. Les deux jeunes garçons fuient un environnement particulièrement difficile, puisqu'ils font l'école buissonnière et mendient dans les rues. L'échappée dans la campagne irlandaise est libératrice après la misère qu'ils ont connue.
Les retrouvailles sur la plage du Connemara montrent au contraire une famille apaisée : John Riley promet à ses enfants de ne jamais les ramener dans un appartement, Kathleen se joint à eux et tous font le deuil de Mary en mettant le feu à sa roulotte. Le cheval, qui a joué son rôle en permettant à la famille de se retrouver, disparaît alors définitivement dans la mer.
Par son titre original (Into the West), par son affiche en version originale jouant avec le fameux wanted tout comme par son intrigue (le film met en évidence l’imaginaire des deux frères Ossie et Tito, marqués par le mythe du Far West tel qu'ils le perçoivent à la télévision), Le Cheval venu de la mer fait référence « aux thèmes et aux icônes des westerns d'Hollywood pour clarifier ou complexifier une mythologie irlandaise très différente »,. Les deux garçons sont hors-la-loi et se lancent à l'aventure dans la campagne, en quête de liberté. Ils sont « un lien avec les légendes populaires anciennes directement sorti d'un écran de cinéma moderne ». Ossie et Tito deviennent deux cow-boys irlandais modernes et la « pierre angulaire du mythe ».
Les westerns qu'ils voient à la télévision sont présentés comme leur seule « porte de sortie » au début du film, jusqu'au moment où le cheval blanc les emporte dans sa course et donne une réalité à leur rêve. L'imagination des enfants est nourrie tant par les histoires mythiques de leur grand-père, transmises par les gens du voyage de génération en génération, que par leur culture télévisuelle.
L'une des dernières scènes du film montre Tito demandant à son père si les travellers sont des Indiens ou des cow-boys. Une réponse à l'ambiguïté de cette question figure dans la scène où Kathleen relève un marquage au sol effectué par les deux enfants en disant « ils n'ont pas oublié les ruses des travellers » : cette technique renvoie aux amérindiens. Le Cheval venu de la mer met en valeur le lien historique entre les populations d'Irlande, des États-Unis, et d'Angleterre, rejoignant les films américains Danse avec les loups et L'Âme des guerriers, qui présentent les peuples amérindiens (à mettre en parallèle avec les travellers) comme les héritiers d'une culture ancestrale pré-industrielle utopique, exerçant une fascination quasi religieuse sur la civilisation occidentale.
Qualifié d'« œuvre de régionalisme critique », une dimension qui s'adresse surtout aux spectateurs irlandais, le film fait ressortir une certaine opposition entre l'est de l'Irlande et l'ouest, vu symboliquement comme la région de la « résistance spirituelle » durant la période de domination anglaise, tandis que l'est, et notamment la ville de Dublin, est « froid et rigide, dans l'ombre de l'Angleterre ». Dublin est la ville de la déchéance pour John Riley, jusqu'à l'arrivée du cheval blanc Tír na nÓg qui l'entraîne vers l'ouest, à la reconquête de sa dignité perdue. Tito et Ossie se réapproprient eux aussi leur pays lors de cette traversée. La police, qui joue un rôle d'ennemi durant la majeure partie du film, utilise des tactiques typiquement britanniques et l'homme d'affaires qui commandite les opérations a lui aussi des airs anglais. Le film ne cesse donc de mettre en scène cette opposition entre l'ouest, région de résistance ancienne tournée vers la mer, et l'est, région moderne et urbaine sous domination britannique. Le Cheval venu de la mer ne correspond toutefois pas à la définition exacte du film régionaliste politique puisque son réalisateur est lui-même britannique.
L'opposition est tout autant palpable dans les paysages mis en scène : la banlieue de Dublin est grise et terne avec des immeubles étroits (dont la verticalité symbolise l'éclatement de la famille, au contraire du camp des travellers, bâti en cercle), de vieux wagons, des rails et des barrières à franchir. La chevauchée vers l'ouest permet au contraire de découvrir de vastes espaces « grandioses et sauvages, lumineux et grand ouverts »,.
Cette conception de l'ouest irlandais est à mettre en parallèle avec celle de l'ouest américain, région d’aventures, de magie et de mystère, par opposition à l'est du pays, relativement « civilisé et sécurisé ».
Une autre lecture du film, découlant directement de cette opposition entre l'est et l'ouest, est celle d'un pays longtemps resté traditionnel et pauvre qui entre dans la modernité : cette transition brutale est symbolisée par la scène où le grand-père Ward mène sa roulotte sur fond de musique gaélique quand le cheval blanc se cabre face à lui, la musique s'arrête alors au passage d'un avion.
Le film laisse un sentiment d'anti-modernisme et véhicule les interrogations typiques d'un pays en pleine mutation économique et culturelle à la fin du XXe siècle : le « tigre celtique », connaît un enrichissement sans précédents, se modernise et s'« américanise » très vite sous l'effet du capitalisme. À cette époque, la chanteuse Sinéad O'Connor témoigne d'une perte d'identité (recul du gaélique irlandais, apparitions de problèmes d'alcoolisme et de drogue) et de spiritualité en Irlande.
L'Irlande rurale revêt donc un certain « exotisme », et le film de Sheridan laisse entendre qu'échapper à la modernité dublinoise n'est désormais possible qu'au cinéma. Cette lecture est confirmée par les scènes des deux films que regardent les enfants dans Le Cheval venu de la mer : Butch Cassidy et le Kid, dans lequel la Bolivie apparaît comme la dernière échappée possible alors que l'ouest américain a été rattrapé par la modernité, puis Retour vers le futur III, film de « nostalgie post-moderne ». L'Irlande a longtemps été présentée par le cinéma hollywoodien (notamment dans L'Homme tranquille) comme un pays du tiers-monde, et une inépuisable source d'inspiration romantique.
Le fait que Papa Riley apprenne à lire à ses enfants est une façon de les préparer au monde moderne, mais cette transition est loin d'être libératrice, ainsi qu'en témoignent leur environnement et leurs problèmes. L'irruption du cheval blanc à Dublin représente le retour des vieilles légendes et la force d'attraction du nomadisme. À moins qu'il s'agisse d'une référence aux nombreux chevaux dont s’occupent réellement des enfants dans la banlieue dublinoise entre les années 1980 et 1990, pratique contre laquelle les autorités irlandaises n'ont cessé de lutter.
Sheridan donne une vision anxieuse du tigre celtique et de l'américanisation, celle d'un pays qui doit retourner à son passé et à ses racines celtiques légendaires. Le film oscille entre le romantisme désenchanté dans un monde capitaliste et l'espoir d'un retour aux vieilles traditions, à travers la métaphore du voyage vers l'ouest. L'espace transitoire des midlands n'est pas présenté comme un paradis enchanteur, et les enfants, affrontant des privations, en viennent parfois à regretter la ville (pour exemples la scène où ils tentent de faire cuire une boîte de haricots au feu de bois, puis celle où ils recherchent un hôtel pour ne pas dormir sous la pluie, et affrontent l’hostilité des habitants). L'ouest proprement dit est, par contre, celui du mythe populaire.
Le découpage temporel et les ellipses sont peu apparents dans le film, mais possèdent une grande importance. On remarque l'opposition entre été et hiver, entre période scolaire et vacances, et même entre l'enfance et le passage à l'âge adulte. Si la période depuis la rencontre d'Ossie et Tito avec le cheval jusqu'à son enlèvement par la police est resserrée, les enfants recherchent ensuite l'animal pendant plus de deux mois. À la fin du film, la neige tombe lorsque John Riley se recueille sur la tombe de Mary, où Ossie s'est rendu compte que sa date de naissance, le 11 novembre 1985, est celle de la mort de sa mère. Le 11 novembre est aussi le jour où les enfants arrivent face à la mer.
Le film s'inspire de l'héritage de la mythologie irlandaise et des contes transmis par l'oralité. C'est un conte merveilleux grâce à la présence du cheval doué de pouvoirs « magiques », mais aussi aux « dédoublements et aux substitutions de personnages ». Ainsi, Ossie possède son double dans la légende de Oisín contée par le grand-père, et le cheval a son double dans le personnage de la mère, à moins qu'il s'agisse de sa réincarnation,. Le film est une quête morale et une quête du savoir, celle d’Ossie à la recherche de son passé et de sa mère décédée trop jeune, le laissant seul, et celle de son père qui doit retrouver sa dignité perdue dans l'alcool, tout en se libérant de la culpabilité du décès de sa femme et en acceptant sa mort en même temps qu'il retrouve le nomadisme,. John Riley et son fils Ossie  possèdent un don en commun, celui de comprendre et de dresser les chevaux sauvages. Leur quête les amène à retrouver leur place.
Les personnages sont typiques du conte et de la quête initiatique : Ossie est l'innocent, le « dépositaire de l’âme de la famille », celui par qui tout va arriver. Son grand-père, conteur réputé et fidèle à la tradition nomade, « semble le seul à comprendre la réalité surnaturelle du cheval blanc ». Tous suivent un parcours psychologique et ne seront plus jamais les mêmes. Les épreuves du conte merveilleux jalonnent le film, comme le franchissement d'un brasier par Ossie sur Tír na nÓg, et plus généralement la lutte (ou la complicité) avec les quatre éléments, particulièrement l'eau.
La scène de la noyade d'Ossie revêt aussi un sens psychanalytique, celle d'un retour à l'état pré-Œdipien. Par ailleurs, la légende de Oisín, qui « hante » Ossie, fait référence à sa peur de grandir. Il serait toutefois faux de voir dans Le Cheval venu de la mer un film psychologique, car ces éléments ne sont que suggérés. Selon une analyse, le film fait passer le message d'un retour à un monde plus féminin et plus maternel à travers sa présentation presque surnaturelle des femmes (Kathleen et Mary, la mère de Tito et Ossie), dans un « Far West celtique et féminisé », ce qui renvoie aux grandes déesses celtes, mais aussi à la vierge Marie, bien qu'il n'y ait aucune référence catholique.
Le cheval blanc Tír na nÓg, qui marque le film par sa présence du début à la fin, est traité comme un personnage à part entière, impression encore accentuée par le titre français, qui contrairement au titre original fait du cheval le personnage principal. Chacune de ses prises de décisions est matérialisée par un gros plan où apparaît son œil. Il relève de l'imaginaire et du merveilleux par son apparition et par son nom renvoyant à l'Autre Monde, c'est le « grand cheval blanc du mythe originel, guidant les enfants vers le mystère de leur naissance, de la mer à la mère », l'animal des ténèbres et des pouvoirs magiques, l'archétype de la mère poussant les personnages à dépasser le souvenir nostalgique de leur bonheur passé avec la défunte Mary.
Lié aux éléments premiers (à l'eau bien sûr, mais aussi au feu qu'il peut franchir sans dommage), Tír na nÓg met en valeur l'importance du cheval comme monture privilégiée de la quête initiatique, permettant de rendre possible une utopie et d'« échapper aux conditions de vie négatives puis de les transformer afin d'atteindre un idéal communautaire », mais aussi à la présence bien réelle de chevaux semi-sauvages en Irlande. On remarque aussi que Tír na nÓg n'est jamais attelé à une roulotte mais au contraire toujours monté, ce qui l'associe encore davantage à l'idée de liberté. Sa dimension fantastique est mise en valeur par la séquence d'ouverture du film, en nuit américaine (bleu et blanc, couleurs du rêve), qui alterne les plans entre le cheval et la mer. Son comportement prouve qu'il n'est pas un animal ordinaire, puisqu'il ne cesse de protéger les enfants. L'apparition de la mère d'Ossie lorsque celui-ci est en train de se noyer peut être interprétée comme la transformation du cheval qui reprend son apparence originelle, mais ceci n'est que suggéré et laissé à l'imagination du spectateur. Un lien entre Mary et Tír na nÓg est mis en avant de multiples manières puisque c'est le grand-père Ward, passeur de légendes mais aussi père de Mary, qui le premier trouve le cheval. Ossie est le premier et le dernier qui puisse toucher l'animal, la scène de la main de Mary dans l'océan Atlantique faisant écho à celle de la première rencontre entre l'enfant et le cheval. Enfin Tír na nÓg, pays de l'éternelle jeunesse où le temps s'écoule différemment, est aussi le monde des morts, et donc celui qu'a rejoint Mary.
Pour Henri Béhar, critique au Monde, « le cheval devient symbole de la rébellion qui ne s’éveille en nous que lorsque l’enfant qu’on est resté prend le pas sur l’adulte qu’on est devenu. Dès lors, quoi de plus « naturel » qu’un cheval qui cavale dans les rues, prend l’ascenseur, se niche dans une HLM de Dublin ou s’endort dans une salle de cinéma ? ». Le Cheval venu de la mer fait également référence aux figures mythologiques d'un animal symboliquement ambigu, et à son lien avec l'eau.
Par ailleurs, sans que le lien n'ait été établi dans les analyses du film, l'Irlande connaît des mythes et légendes mettant en scène des chevaux aquatiques comme la kelpie, qui prennent la forme d'un cheval blanc et finissent par noyer leur cavalier.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Into the West (film) » (voir la liste des auteurs).
Émile Breton, Cahier de notes sur... Le Cheval venu de la mer de Mike Newell, Les Enfants de cinéma, 23 p.
Collectif, « Dossier n°67 : Le Cheval venu de la mer », dans Collège au cinéma, Centre National de la Cinématographie, 1998.
(en) Lance Pettitt, Screening Ireland: film and television representation, Manchester University Press, 2000, 320 p. (ISBN 9780719052705, lire en ligne)
Irène Bessière et Roger Odin, Les européens dans le cinéma américain: émigration et exil, Presses Sorbonne Nouvelle, 2004 (ISBN 9782878542615, lire en ligne).
Yona Dureau, « Le cheval comme figure de l'Utopie : l'exemple de Into the West », dans Utopie et cinéma, Corlet, 2005 (ISBN 9782847061185, présentation en ligne).
(en) Joe Cleary, Outrageous Fortune: Capital and Culture in Modern Ireland, vol. 1, Field Day Publications, coll. « Field day files », 2007, 320 p. (ISBN 9780946755356)
(en) James Patrick Byrne, Philip Coleman et Jason Francis King, Ireland and the Americas: culture, politics, and history : a multidisciplinary encyclopedia, vol. 2, ABC-CLIO, coll. « Transatlantic relations », 2008 (ISBN 9781851096145)
Amélie Tsaag Valren, « Cinéma : le cheval et la mer », Cheval Savoir, no 34,‎ juillet-aout 2012 (lire en ligne)
« Le Cheval venu de la mer », sur École et cinéma - Les enfants du deuxième siècle, année scolaire 2005-2006

Le Congrès des rois est un opéra-comique en trois actes et en prose mêlée d'ariettes dont le livret est écrit par Ève Demaillot et la musique confiée à douze compositeurs. Il est créé le 8 ventôse an II (26 février 1794) au théâtre de l'Opéra-Comique national, rue Favart.
Il ne reste presque rien de cette œuvre de circonstance, réalisée en quarante-huit heures lors de la Terreur, à la demande du Comité de salut public. Elle est rejetée par le public. Selon un protagoniste, la diversité des compositeurs — dont Grétry, Méhul, Dalayrac, Cherubini — entraîne peut-être un manque d'harmonie.
Les modalités de son interdiction après deux représentations font date. Par décret du 13 janvier 1791, l'Assemblée constituante abroge, au nom de l'égalité et de la liberté d'expression, tout obstacle aux représentations théâtrales. Les trois salles parisiennes, bénéficiant auparavant d'un privilège royal, deviennent trente-six. Mais le régime de la Terreur impose un revirement politique. Considérant l'art lyrique comme un mode d'expression, le Comité de salut public ne peut pas laisser se développer sans contrôle « une pratique culturelle largement dominante à cette époque » et potentiellement défavorable pour la Révolution. Sous son influence, la Convention nationale montagnarde adopte le décret du 2 août 1793 qui rétablit la censure.
À l’occasion de la représentation du Congrès des rois, le conseil général de la Commune de Paris passe outre ses prérogatives, interdisant une œuvre pourtant ordonnée par le Comité de salut public. Il saisit cette occasion pour s'octroyer le droit de censurer toutes les pièces, avant même leur diffusion. Ce premier interdit de représentation illustre la rivalité qui s’exerce entre les deux instances républicaines pour assurer le pouvoir exécutif.
Depuis mai 1793, le Comité de salut public possède une équipe de 170 agents secrets. Ces derniers doivent lui rapporter l'état de l'opinion publique relativement aux idées et aux objectifs révolutionnaires. Le 2 août 1793, un fond secret est créé pour influencer la population. Celui-ci permet de financer la presse et d'encourager une certaine forme d'expression artistique — cette dernière agit sur les illettrés. Un des objectifs de cette propagande est de présenter la coalition des souverains d'Europe, provoquée par l'exécution de Louis XVI et la tentative d'exportation des idées révolutionnaires, comme une ignominie.
Ainsi, le 11 janvier 1794, le Comité confirme une de ses commandes en avançant mille livres à Barnabé Augustin de Mailly pour son estampe Congrès des rois coalisés, ou les Tyrans (découronnés),.
Un peu plus tard, « en mai 1794, un arrêté appelait les poètes et les littéraires à célébrer les principaux événements de la Révolution. » Ainsi, « le « peuple naïf et illettré » a donc dû puiser ses connaissances et sa ferveur populaire. »
Dans cette ambiance, où les représentations sont de circonstance, Le Congrès des rois est porté sur scène. Grétry, l'un des compositeurs, rappelle que ce drame révolutionnaire « fut mis en musique en deux jours par tous les compositeurs de Paris. Le redoutable Comité de salut public en donna l’ordre ». En effet à l’époque de la Terreur, la crainte d’être dénoncé pour ne pas s’être conformé à une commande du Comité de salut public est très présente. Chacun sait que « le Tribunal révolutionnaire comprend un bureau spécialement chargé de recevoir les dépositions des dénonciateurs bénévoles. » Or, à l’issue d’un procès sommaire, celui-ci décide l’acquittement ou la peine capitale. Donc les compositeurs s’exécutent et mettent les airs et leurs noms dans deux bonnets rouges puis procèdent à un tirage au sort pour se les attribuer.
Cet opéra-comique raconte une rencontre imaginaire entre des monarques, à la cour du roi de Prusse, pour partager la France.
Parmi les participants figurent l'empereur François Ier d'Autriche, un représentant de « la Catau du Nord » — Catherine II de Russie — les rois d'Espagne, de Sardaigne, de Naples et celui d'Angleterre accompagné de son ministre William Pitt. Le pape Pie VI envoie Cagliostro pour parler en son nom,.
Mme Cagliostro engage six femmes, ennemies de la tyrannie, pour employer leurs charmes à l'encontre des « six bandits couronnés ». Cagliostro, secrètement partisan de la France, manipule les autres protagonistes. Ainsi il les « réunissait dans un salon obscur, les plaçait dans des cruches, et leur faisait voir des ombres ainsi que des troupes de sans-culottes […]. Parmi les ombres se trouvait Marat. » Ces fantômes prédisent une révolution dans laquelle la raison et la liberté triomphent sur l'erreur et la tyrannie. Les têtes couronnées sont effrayées mais l'une d'entre elles console les autres en précisant : « Heureusement, ce ne sont que des ombres. »
Au troisième acte, le Congrès a finalement lieu et la France, bien que pas encore conquise, est partagée province par province. Mais, dans un brusque bruit de canons, des patriotes français arrivent dans le palais. Les rois, « qui délibéraient accroupis dans des cruches » fuient puis reviennent coiffés d'un bonnet rouge en criant « Vive La République ! » et chantent La Carmagnole ce qui leur permet de s'échapper. Les Français plantent un arbre de la liberté puis font un feu de joie des symboles de l'ancien Régime, dansent et chantent à la gloire de l'éveil du peuple et la chute de la tyrannie.
La presse de l'époque rend compte de la date, du lieu de création et du nombre de compositeurs. À la fin du XIXe siècle, Arthur Pougin indique avoir « consulté à ce sujet les registres manuscrits de l'ancienne Comédie-Italienne, qui relatent, avec tous leurs détails les spectacles de chaque jour » ce qui lui permet de donner les noms d'un librettiste et de douze musiciens soit treize compositeurs.
Le librettiste Ève Demaillot, bien qu’il soit peu connu de la scène parisienne, est probablement retenu par le Comité de salut public en raison de son passé de comédien, de quelques pièces secondaires et surtout parce qu'il se fait remarquer au Club des jacobins. L’Administration de police le décrit à la Commune de Paris comme un « patriote dont le civisme est connu ».
Pas moins de douze musiciens, retenus par le Comité de salut public, sont nécessaires pour composer la musique en quarante-huit heures. « La collaboration musicale [qui] n’en reste pas moins un fait rare » est constamment soulignée à propos de cette œuvre. Certains sont déjà très connus tel André Grétry avec notamment son fameux Richard Cœur-de-Lion, d’autres semblent anonymes tel Trial fils mais le père de ce dernier, membre de la municipalité de Paris et nommé officier d’état civil, embrasse les idées révolutionnaires. Ces artistes sont :
Le livret et la partition n'ont pas été retrouvés. En absence de musique, texte et indications de mise en scène, l'œuvre peut être partiellement reconstituée à partir des comptes-rendus des quotidiens, des almanachs et des mémoires laissés par les compositeurs et les spectateurs contemporains.
Seul le duo « Le roi défunt s'offre à mes yeux » (no 3) d'Henri-Montan Berton a été conservé sous forme de manuscrit à la Bibliothèque nationale de France. Par ailleurs, Grétry indique que la composition de l'ouverture, confiée à Frédéric Blasius, commence par l'air « Ô Richard, ô mon roi » extrait du premier acte de son Richard Cœur-de-Lion. Ceci provoque l'hostilité de l’assistance, la pièce étant proscrite pendant la Révolution, mais l'orchestre entonne ensuite le refrain de La Marseillaise,.
Selon Antoine-Vincent Arnault, à un moment non précisé, le roi d'Angleterre chante en pêchant la grenouille — un coup de basson met un terme aux vers incomplets, :
La première censure vient du public. Cette satire dirigée contre les « ennemis de la France » n'est jouée que deux fois, car, indique Grétry, « cette pièce, dont la musique ressemblait assez à l’habit d'Arlequin, ne réussit pas, ». Lors des représentations « les coups de sifflet les plus aigus et les plus redoublés se sont fait entendre[…] ».
La seconde censure est le fait du pouvoir exécutif. L'opéra est dénoncé par le citoyen Barrucaud, membre du comité révolutionnaire de l'Arsenal, au conseil général de la Commune de Paris du 1er mars 1794 au motif qu'il défend des idées contre-révolutionnaires. La représentation de Cagliostro en tant que « patriote » et républicain vertueux est jugée comme scandaleuse, et la présence de « l'immortel Marat » dans la procession des fantômes comme irrespectueuse,.
Une enquête de police est alors maintenue bien que Demaillot « envoie au conseil sa justification ». Jean Baudrais confirme les faits mais justifie l’autorisation favorable de représentation car les valeurs de « fondateur, défenseur et martyr de la République » de Marat sont défendues par Demaillot au second acte. Par ailleurs, sur ordre de l'administration de Police, l’auteur a transformé à la seconde représentation l’aristocrate Cagliostro en un médecin du Pape, Laurenzo. Enfin, le rapporteur juge possible de mettre en scène des rois s'ils sont « peints bas, petits, crapuleux, poltrons » et il pense que la scène des cruches répond à cette exigence.
Au cours de cette séance Chaumette, procureur syndic de la commune de Paris, repousse ces arguments. Ainsi Baudrais, administrateur de la police — affecté avec Froidure à la surveillance des théâtres —, précise trois jours plus tard, le 17 mars 1794, en marge du rapport que sur décision du conseil général la représentation de l'opéra est interdite.
Dans le principe l'Assemblée constituante, donc « la Révolution, libère le théâtre (loi du 13 janvier 1791) : plus de monopoles selon les salles, plus de censure ». Il s'agit d'abolir d'une part le monopole des trois théâtres privilégiés — privilège nécessaire aux représentations accordé notamment au théâtre de l'Opéra-Comique — et d'autre part la censure dite d'Ancien Régime. Cependant il apparait que cette « école du peuple » doit véhiculer uniquement des idées révolutionnaires et favorables au régime. Ainsi lors de sa séance du 2 août 1793 la Convention nationale (dite montagnarde) « à l'initiative non pas du Comité d'instruction publique, mais bien du Comité de salut public » édicte un décret dont le second article « rétablit proprement la censure des théâtres, mais sans faire allusion au décret de 1791 » avec l’assurance que « Tout théâtre sur lequel seraient représentées des pièces tendant à dépraver l'esprit public, et à réveiller la honteuse superstition de la royauté, sera fermé, et les directeurs arrêtés et punis selon la rigueur des lois ». Le troisième article « stipule que l'application de ce décret voté par la Convention est confiée à nouveau à la municipalité de Paris. » Il revient donc à l’administration de Police, sans viser particulièrement les théâtres, de s’assurer qu’il n’existe pas de contre-révolutionnaire et qu’il n’y a pas d’atteinte à l’ordre public. Ceci ne provoque qu'a posteriori une éventuelle intervention sur les pièces. Néanmoins « les directeurs, intimidés et craignant autant pour leur vie que pour leur fortune, sollicitèrent l’examen de la police. »
Ainsi « la Révolution donne un coup d'arrêt brutal à l'art lyrique. » Il existe bien des pièces de circonstances, mais de qualité approximative même de la part d’auteurs alors considérés. De surcroît, « alors qu’un programme avait été annoncé […] le public faisant lui-même office de censeur ou certains spectateurs par contestation, obligent, en cours de séance, à changer le programme ». La désaffection du public provoque une absence de recettes. Ainsi, pour le théâtre de l’Opéra-Comique national « en 1794, sa dette se monte à plus d'un million ».
À l'occasion du rapport demandé pour Le Congrès des rois — accusé donc par certains d'être contre-révolutionnaire —, la police après un long exposé « termine en priant le conseil général de décider si elle doit continuer à examiner les pièces avant la représentation ».
Le conseil général de la Commune de Paris, sans prendre l'avis du Comité d'instruction publique ou du Comité de salut public de la Convention, répond par l'affirmative et institue non pas une censure mais une surveillance « tout fier d’avoir trouvé cette distinction digne de maîtres en casuistique ». Ainsi, il « arrête que l’administration de Police se conformera toujours au sage arrêté du Comité de salut public de la Convention, qui prescrit de surveiller l’esprit public, et non de censurer les pièces de théâtre, attendu qu’il ne doit pas y avoir de censeurs littéraires dans une République. » Or cette police lui est soumise puisque les décrets de la Convention des 2 août et 1er septembre 1793 accordent à la commune de Paris « la police […] des théâtres de la capitale ».
Ainsi le conseil fait de cette représentation une occasion et désormais sans en référer aux instances exécutives de la Convention étend ses compétences de police. Il s'arroge le droit d'examiner systématiquement toutes les pièces avant leur diffusion et de les censurer. Ceci durcit une liberté des théâtres affichée mais déjà bafouée. Véritable rivale, la commune de Paris, forte de la journée du 10 août 1792, apparait bien comme un protagoniste du partage du pouvoir exécutif. Ceci n’est qu’un des nombreux épisodes qui oppose le conseil général de la commune à la Convention nationale. À terme la défaite du conseil explique qu’aujourd’hui encore le maire de Paris est privé de tout pouvoir de police. Celui-ci revient au préfet représentant de l'État. En résumé « La situation que nous connaissons de nos jours est tributaire d’un affrontement qui eut lieu entre 1792 et 1795 entre la mairie et les députés ! ».
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Le congrès des rois » (voir la liste des auteurs).
Certains ouvrages font état de documents disparus à la suite des incendies de la Commune de Paris de mai 1871.
Arthur Pougin, L'Opéra-Comique pendant la Révolution de 1788 à 1801 : d'après des documents inédits et les sources les plus authentiques, Paris, Albert Savine, 1891, 337 p., in-18° (lire en ligne), partie 1794, « Une pièce révolutionnaire inepte, Le Congrès des rois, interdite par la Commune de Paris », p. 107-109 et n. 2. 
(en) Stanley Sadie (dir.), The New Grove Dictionary of Opera, Londres, Macmillan Publishers, 1992, 1re éd. (1re éd. 1992), 4 vol. (ISBN 978-1-56159-228-9).
Martin Nadeau, Société des études robespierristes, « La politique culturelle de l'an II : les infortunes de la propagande révolutionnaire au théâtre », Annales historiques de la Révolution française, Paris, Société des études robespierristes, no 327,‎ janvier-mars 2002, p. 57-74 (ISSN 1952-403X, lire en ligne).
Nicole Wild et David Charlton, Théâtre de l'Opéra-Comique - Paris : Répertoire 1762-1972, Sprimont, Mardaga, coll. « Musique – Musicologie », 2005, 552 p. (ISBN 2-870-09898-7 et 978-2-87009-898-1).

Le Conte de deux cités, parfois intitulé en français Le Conte de deux villes ou Paris et Londres en 1793 (en anglais A Tale of Two Cities, A Story of the French Revolution), est un roman de Charles Dickens publié en feuilleton hebdomadaire du 30 avril au 25 novembre 1859 dans la revue All the Year Round que Dickens vient de fonder ; dans le même temps, il paraît en fascicules mensuels avec des illustrations de Phiz, et aux États-Unis dans Harper's Weekly, mais avec un léger décalage (de mai à décembre 1859).
Douzième roman de Dickens, il appartient à sa dernière période, « plus empreinte de gravité » (a graver man), selon Sidney Dark, et « plus soigneuse de la création artistique » (a more careful literary artist). Il se situe au temps de la Révolution française à Paris et à Londres, les « deux cités » du titre, et culmine en 1793 à Paris sous la Terreur.
Sylvère Monod écrit du Conte de deux cités et des Temps difficiles que ce sont les « deux œuvres les moins dickensiennes de Dickens ». Il lui paraît nécessaire, dans un premier temps, « d[e les] étudier ensemble […] et séparées du reste du roman dickensien ». Elles sont plus courtes que les autres, « le souffle de Dickens s'y fait excessivement court », ajoute-t-il, et cela est d'abord dû à des contraintes de publication « auxquelles il répugnait ». Pour autant, après avoir détaillé les circonstances de la genèse et de la publication des deux ouvrages, il les considère séparément, le premier classé « roman social » et le second, après Barnaby Rudge, « roman historique, ou semi-historique ».
Dickens a cherché, selon lui, à atteindre deux buts : présenter et imposer à son public l'image et l'idée qu'il se fait de la Révolution française, et associer dans un même récit deux villes qui lui sont devenues presque également chères. En conséquence, « ce roman historique [va] être un roman à thèse, et l'alternance ou le chevauchement des scènes se déroulant dans deux décors différents [va] exiger une construction ingénieuse et serrée ». Mais le deuxième but n'est pas atteint « en ce sens que A Tale of Two Cities n'a rien d'une histoire des deux villes ». Chesterton le trouve pourtant excellemment construit, intégrant parfaitement la vie des gens ordinaires dans les grands événements publics, et associant « pathétique et dignité » (dignity and pathos), ce qui est une manière de louer sa sobriété dramatique. Quant à Andrew Sanders, il corrobore le jugement de Chesterton en soulignant le savant agencement de l'intrigue et la subtile intégration des drames personnels aux décors chargés d'histoire.
Le roman est en général peu prisé des critiques, notamment, d'après Margaret Drabble, en raison de son manque d'humour, mais, vendu à plus de deux cents millions d'exemplaires, il reste l'une des œuvres les plus populaires de Dickens, tant sous sa forme écrite que dans ses versions adaptées pour le théâtre et l'écran ; il a également inspiré plusieurs comédies musicales et un opéra.
Une lettre de Dickens à Angela Burdett-Coutts du 5 septembre 1857, se réfère à la pièce de Wilkie Collins The Frozen Deep (1856),, dans laquelle il tenait le rôle de Richard Wardour, le héros sacrifiant sa vie pour celle de son rival en amour : telle est la première indication que de « nouvelles idées » concernant un roman comme Le Conte de deux cités sont en train de germer. « Elles se sont imposées à moi […] avec une force et une clarté qui m'ont surpris. La nuit dernière, […] je les ai consignées dans une petit carnet que je garde sur moi » (« new ideas have come into my head […] with surprising force and brilliancy. Last night, […] I noted them down in a little book I keep »).
De fait, le carnet en question (Book of Memoranda) contient une entrée concernant la possibilité de décrire « Paris ou Londres, ou une autre grande cité, sous un éclairage complètement inconnu des personnages de l'histoire » (« representing London — or Paris, or any other great city — in the new light of being utterly unknown to all the people in the story »). Deux noms, Carton et Stryver, sont également mentionnés, de même qu'une histoire en deux périodes, avec un espace de plusieurs années entre elles, quelque chose « comme un drame à la française » (like a french drama),.
Le 27 février 1858, Dickens écrit à John Forster qu'il est sous le coup « d'envies de plus en plus marquées, d'un genre indéfini mais par à-coups » (growing inclinations of a fitful and undefined sort) pouvant conduire à un nouveau livre, et, trois jours plus tard, il parle de se mettre à écrire si toutefois il est capable de « discipliner [s]es pensées pour les couler dans le moule d'une histoire » (discipline my thoughts into the channel of a new story). Le 15 mars, il envoie au même Forster trois titres possibles, « Enterré vivant » (Buried Alive), « Le Fil d'or » (The Golden Thread) ou « Le Docteur de Beauvais » (The Doctor of Beauvais),. À vrai dire, comme 1858 est une année fort mouvementée pour Dickens qui, de plus en plus entiché de la jeune Ellen Ternan, se sépare de son épouse Catherine, la rédaction ne commence que bien plus tard, et non sans difficulté, puisqu'il avoue à Forster peiner à se mettre à l'introduction puis à s'y tenir (settle at it or take to it).
Bientôt, cependant, le titre, « parfaitement approprié » (exactly the name), s'impose à lui, et il entreprend de consulter des ouvrages historiques sur la période que Carlyle, duquel il a sollicité le conseil, lui envoie de Londres. Aussi écrit-il le 5 avril à son ami William Macready qu'il est « quelque peu occupé et en plein travail sur une nouvelle histoire » (« a little busy and hard at work on a new story »), et le 30, paraît le premier épisode.
L'été 1859 lui est pénible. Sa santé est vacillante, et il arrive tout juste à « ne pas perdre pied » (hold my ground), soit garder un mois d'avance, mais il s'acharne, avec octobre en ligne de mire, début d'une nouvelle tournée de lectures publiques. À la fin du mois d'août, il écrit à Forster que ce nouveau livre sera différent des autres, « une histoire pittoresque » (a picturesque story) montant progressivement en puissance et donnant la primauté aux événements sur les personnages. Dans sa biographie, Forster interprète cela comme « un changement délibéré et planifié par rapport à la méthode qui lui avait valu tant de succès » (« a deliberate and planned departure from the method which had been pre-eminently the source of his popularity ») : que l'histoire raconte ses personnages plus qu'ils ne le fassent eux-mêmes par le dialogue, c'était « une expérience risquée qui ne saurait être qualifiée d'entièrement réussie » (« a hazardous, and can hardly be called an entirely successful, experiment »).
Quoi qu'il en soit, le 4 octobre 1859, le roman est terminé, et, le 6, Dickens écrit à Wilkie Collins qu'il ne l'a pas rédigé « selon [sa] [celle de Wilkie Collins] manière » (in your manner), de peur que l'histoire ne paraisse « surfaite » (overdone), qu'il s'est efforcé au contraire de « suggérer », malgré un sérieux travail de préparation soigneusement dissimulé : « Telles sont les voies de la Providence, dont l'Art n'est qu'une petite imitation » (« These are the ways of Providence — of which ways, all Art is but a little imitation »). Comme souvent, il est d'avis que c'est son meilleur livre, et, dès lors, il s'enchante de sa fiction tout entière, comme en témoigne sa lettre, quelques mois plus tard, à Angela Burdett-Coutts : « Quant à mon art, j'y éprouve le même ravissement que le plus enthousiaste de mes lecteurs, et je n'oublie jamais que cette confiance constitue une responsabilité qui m'habite toujours lorsque je prends la plume » (« As to my art, I have a great delight in it as the most enthusiastic of my readers, and the sense of my trust and responsibility, in that wise, is always upon me when I take pen in hand »).
En réponse à une lettre de Bulwer-Lytton, cependant, il est conduit à défendre son livre d'un point de vue artistique et historique. Bulwer-Lytton lui exprime certaines réserves sur son traitement des aristocrates et sur le sort de madame Defarge qui meurt sans gloire. Certes, répond Dickens, les privilèges féodaux avaient été abolis avant le temps de la Terreur, mais, pense-t-il, ils étaient encore largement répandus, surtout dans « l'effroyable oppression exercée à l'encontre des paysans » (« the frightful opression of the peasants »). Quant à la mort de madame Defarge, il l'a voulue « accidentelle » plutôt que « digne » : l'accident sied à son tempérament, sa passion et ses émotions ; de plus, culmination d'un trait de caractère auquel conduit l'intrigue, il s'insère dans la problématique générale de l'histoire et « devient en quelque sorte, me semble-t-il, un acte relevant de la justice immanente » (« it seems to me to become, as it were, an act of divine justice »).
A Tale of Two Cities ayant été conçu pour lancer le nouveau périodique de Dickens All the Year Round, aucun contrat n'est nécessaire avec un journal dont il est propriétaire, et point de paiement n'est dû autre que les droits d'auteur à venir. Cependant, redoutable homme d'affaires, le romancier s'assure d'autres revenus de façon systématique : en parallèle, il négocie en effet avec des éditeurs étrangers pour une publication concomitante mais mensuelle, qu'illustre Phiz, alors que la série des feuilletons reste vierge de toute iconographie. Ainsi, le 17 mars, un contrat est signé avec Thomas Coke Evans pour le privilège de publier l'œuvre aux États-Unis, soit 1 000 £ la première année : « Pas mal ! » (not bad), s'esclaffe Dickens dans une lettre à Forster.  Connaissant ensuite des difficultés, Evans revend les droits américains à J. M. Emerson de New York, sans en référer à l'auteur qui, malgré l'exclusivité concédée à Evans, les a lui-même déjà cédés, comme il l'explique à W. H. Wills, au magazine Harper's pour la même somme,. Dans le même temps, une édition est publiée à Leipzig par Taubnitz en 1859.
Ainsi, le roman paraît hebdomadairement dans All the Year Round du 30 avril au 26 novembre 1859, sur une base mensuelle en Amérique de juin 1859 à décembre 1859, en deux volumes (no 479 et no 480) à Leipzig en 1859, puis c'est au tour de l'édition dite « bon marché » (Cheap Edition) de 1868, avec l'ajout des titres intermédiaires. Chacune de ces parutions présente quelques variantes, et Paul Schlicke peut affirmer ainsi qu'il n'existe aucun texte définitif. Le manuscrit est très surchargé, de même que sa dédicace et sa préface. Ni brouillon ni épreuve ne subsiste ; Dickens a travaillé des extraits pour ses lectures publiques programmées à la fin de l'été 1861, en particulier la section dite « Le Prisonnier de la Bastille », mais il y renonce au dernier moment.
La préface date de novembre 1859 : Dickens y écrit avoir eu la première idée de son roman en jouant The Frozen Deep de Wilkie Collins. En pleine rédaction, explique-t-il, il s'est trouvé « totalement possédé par son sujet » (it had complete possession of me). Il rend aussi grâce au « merveilleux livre de Mr Carlyle » (Mr Carlyle's wonderful book) et ajoute que son intention a été de mieux faire connaître « cette terrible période » (that terrible time), autrement que par des moyens populaires et pittoresques,.
Le livre est dédié à Lord John Russel, « en reconnaissance des nombreux services rendus et de ses gentillesses personnelles » (« in remembrance of many services and private kindnesses ») ; Premier ministre, Lord John Russell est, en effet, grâce à son action politique, en particulier pour l'éducation, l'un des rares politiciens que Dickens ait admirés, et leur amitié s'est trouvée renforcée par l'animosité qu'ils partagent envers Palmerston.
Peter Merchant souligne que peu de romanciers ont réussi, et même essayé, de mobiliser l'énergie et l'allant ayant permis à Dickens de « compresser lectures, recherches et rédaction pour sortir un roman tel que A Tale of Two Cities en moins d'une année » (« compress the processes of reading, research, and writing as to turn A Tale of Two Cities into the labour of less than a year »). Au zénith de sa célébrité, son ambition créatrice est toujours aussi ardente, et, à sa façon, ajoute Peter Merchant, il est une sorte de Stryver, l'avocat-phare du roman, défrichant sans cesse de nouveaux horizons, se lançant dans des entreprises de plus en plus exigeantes, au prix d'un travail sans répit ni merci.
D'autant qu'écrire pour le format réduit de la publication hebdomadaire a été douloureux. Le 8 juillet 1859, il écrit à Forster que ces « portions congrues le rendent fou à lier » (« The small portions drive me frantic ». Il lui semble alors que rien, ni l'intérêt pris au sujet, ni le plaisir de maîtriser une formule difficile, ni les rémunérations à en attendre, ne pourront jamais compenser le temps passé, la torture de cette « condensation permanente » (incessant condensation). Quelques mois plus tard, cependant, le ton se fait plus serein et, en écho à George Eliot, qu'il cajole dans l'espoir qu'elle contribue à sa revue, et qui lui a demandé si « la concision et le resserrement structurel » (terseness and closeness of construction) n'ont pas, dans son roman, exigé des sacrifices, il répond, rassurant, que « tel est l'effet produit, mais, croyez-m'en, rien de plus » (« This was its effect, but nothing more believe me »),.
L'histoire que publie All the Year Round ne comporte aucune illustration, sauf les gravures réalisées par Phiz pour la couverture intérieure (wrapper design), le frontispice et la vignette de la page de titre, reproduites également dans l'édition en un volume. Le travail de Phiz pour la page de couverture est assez généralement admiré, mais les réalisations graphiques destinées au reste « ont été reçues par un chœur d'imprécations » (« has met with a chorus of disapproval »), car exécutées à la hâte, mal reproduites, sans effort de composition dramatique, avec des costumes anachroniques, « manquant de vitalité » (deficient in vitality), résume Steig. Et Jane Rabb Cohen d'être encore plus sévère : « l'artiste a totalement échoué à trouver un corrélatif graphique pour la prochaine étape créatrice de l'auteur » (« The artist utterly failed to find a graphic correlative for the next author's stage of growth »). « Beau constat d'échec, conclut Paul Schlicke, Browne n'a apposé sa signature sur aucune de ses gravures. Il n'a plus jamais travaillé pour Dickens » (« As an acknowlegement of failure, Browne did not put his signature on a single plate. He never worked for Dickens again »).
Peu d'autres artistes se sont intéressés au roman : Fred Barnard a conçu vingt-cinq illustrations, John McLenan une série de plus cinquante pour Harper's sur des points très précis, F. O. C. Darley quelques-unes en 1894, en particulier The Four Jacques, pour Houghton, Mifflin and Company, A. A. Dixon douze en 1905 et Ralph Bruce une page de couverture en 1966.
Les sources sont à la fois spécifiques et générales, privées et publiques, historiques et contemporaines, écrit Paul Schlicke. Parmi celles qui sont d'ordre privé, a déjà été noté le personnage de Richard Wardour, héros du Frozen Deep de Wilkie Collins. Une autre pièce paraît avoir joué un rôle, The Dead Heart (« Un Cœur mort ») de Watts Phillips, dont certains éléments se retrouvent dans le roman : le décor de la France révolutionnaire, un personnage enterré vivant pendant dix-huit années, un héros guillotiné pour sauver une autre vie. Cette pièce n'a été jouée que trois semaines avant que Le Conte de deux cités ne soit achevé, ce qui a valu à Phillips l'accusation de plagiat, mais, comme l'explique Carl Dometsch, Dickens a certainement eu connaissance du manuscrit bien avant.
Bien mieux connue des lecteurs de l'époque est l’Histoire de la Révolution française de Carlyle, que, dès 1853, Dickens couvre de lauriers et dit lire pour la cinq-centième fois. Qu'il se soit beaucoup reporté à cet ouvrage est avéré, mais les critiques se sont longtemps interrogés sur l'importance réelle de sa dette : ainsi, Michael Goldberg et Williams Oddie en 1972,, rappellent que Dickens a mentionné d'autres noms, ceux de Louis-Sébastien Mercier (1740-1814) et de Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), que John Forster, qui les cite, considère comme des sources capitales,. Ces ouvrages font peut-être partie de la caisse de livres qu'a envoyée Carlyle, ce que rappelle Sylvère Monod, qui réfute ainsi la médisance de Chesterton, comme quoi si Carlyle avait beaucoup lu sur la Révolution française, Dickens, lui, n'avait rien lu, sauf Carlyle.
Andrew Sanders fait le point sur l'importance respective de ces éléments, et trouve encore d'autres documents ayant vraisemblablement aidé Dickens dans son travail de préparation, par exemple, The Annual Register (« Le Registre annuel ») de 1774, 1775 et 1776, ainsi que Travels through France in the Years 1787, 1788 et 1789 d'Arthur Young (« Voyage à travers la France au cours des années 1787, 1788 et 1789 »), paru en 1792.
Tout cela corrobore un fait d'évidence : la Révolution française a constitué de loin l'influence la plus déterminante dans toute l'Europe du XIXe siècle, et son effet a persisté pendant encore plus de cinquante ans. Dans sa nouvelle A Flight, publiée par Household Words le 30 août 1851, Dickens écrit que les Français « sont révolutionnaires, et ça ne leur passe pas » (the French are revolutionary, - and always at it).
Ce contexte historique virtuel, puisque appartenant désormais au passé, se greffe sur l'agitation bien réelle que vit Dickens, qui rejette son épouse, se brouille avec son éditeur et certains de ses meilleurs amis, comme si, chez lui aussi, la révolution était dans l'air, ce qui fait dire à Paul Schlicke que le sujet a dû lui sembler particulièrement approprié pour servir de soupape. Cette thèse est réfutée par Jean Gattégno pour qui, une année s'étant écoulée, tout cela est derrière Dickens : il est passé à autre chose, il ne s'est vraiment mis dans ses livres que dans David Copperfield et Les Grandes Espérances, la pression vient plutôt des difficultés éditoriales de Household Words.
Pourtant, fait remarquer Paul Schlicke, non seulement Lucie Manette emprunte beaucoup de traits, ainsi que sa longue chevelure blonde, à Ellen Ternan, qui a tenu - coïncidence troublante – le rôle d'une Lucy dans The Frozen Deep de Wilkie Collins, mais le romancier s'identifie volontiers à son héros Sydney Carton : « Je dois avouer que j'aime bien mon Carton, écrit-il à son amie Mary Boyle, et il m'arrive de penser que si je l'incarnais [au théâtre], j'aurais vraiment pu faire quelque chose de sa vie et de sa mort » (« I must say I like my Carton. And I have a faint idea sometimes, that if I acted him, I could have done something with his life and death »),, propos que reprend la préface en écho : « J'ai vérifié tout ce qui se fait et s'endure dans ce livre au point que je l'ai sans aucun doute fait et enduré moi-même entièrement » (« I have so far verified what is done and suffered in these pages, as that I have certainly done and suffered it all myself »),.
Sylvère Monod porte lui aussi une attention marquée à l'aspect personnel, d'abord parce qu'il est difficile de détacher les affirmations pré-citées de l'idée du théâtre, comme si Dickens s'était « mis dans la peau du rôle », et que « c'est […] pour un spectateur imaginaire, plus encore que pour un lecteur, qu'[il] travaille » ; d'autre part, Charles Darnay porte ses initiales et son propre prénom, comme lui, il est déjà marié et père de famille « lorsqu'il cède à l'attrait d'une aventure personnelle et abandonne à leur insu (livre II, chapitre XXIV) femme et enfant pour se ruer vers le Paris grondant de la Révolution ». Il rejoint donc, tout en la nuançant, la conclusion de Jack Lindsay qui relève l'influence littéraire de Bulwer-Lytton dans la conception du livre, et y voit une part de déséquilibre sentimental et sexuel chez l'auteur,.
Le 20 juin 1859, Dickens écrit que All the Year Round connaît un succès phénoménal, laissant loin derrière lui le vieux Household Words, et que son histoire « frappe de plus en plus profond chaque semaine » (« strikes deeper every week »). D'après le rédacteur en chef adjoint W. H. Wills, le premier numéro de a Tale of Two Cities s'est vendu à 120 000 exemplaires, et même si la pression retombe peu après, les ventes se stabilisent autour de 100 000, ce qui surpasse de loin, en effet, les 40 000 que Household Words atteint à son faîte. Toutefois, se produit une sorte de rivalité entre les publications de format différent : le numéro mensuel commence relativement bien, avec 30 000 exemplaires enlevés d'emblée, puis stagne, victime de la concurrence hebdomadaire qui a toujours trois semaines d'avance, de quoi déplaire à Dickens qui, le 13 mars 1860, se dit « plutôt déçu » (rather disppointed). D'après George Ford, 293 000 exemplaires se sont vendus aux États-Unis (statistiques de 1968).
Les comptes-rendus publiés dans la presse sont très divergents. Carlyle est enthousiaste, ce qui comble l'auteur d'un « chaleureux ravissement » (heartily delighted). Mrs Oliphant retrouve « peu de Dickens » (little of Dickens) dans le roman, et le critique James Fitzjames Stephen déclenche un scandale en le traitant de « bouillie pour les chats bien mal assaisonnée » (a dish of puppy pie and stewed cat which is not disguised by the cooking), puis explicitant son propos avec ce commentaire : « une construction mal assemblée érigée pour exposer la pacotille de mauvais goût servant de fonds de commerce à Mr Dickens » (« a disjointed framework for the display of the tawdry wares which form Mr Dickens's stock-in-trade »).
Parmi les nombreuses études consacrées au roman à la fin du XXe siècle, certaines sont très spécialisées : ainsi, en 1965, Taylor Stoehr étudie son aspect stylistique, Joseph Gold consacre en 1972 un ouvrage à sa dimension mythique, Albert Hunter, pour sa part, en propose en 1978 une analyse de type psychanalytique et Chris Brook, en 1984, se penche sur ses thèmes chrétiens.
En ce qui concerne l'aspect historique, Andrew Sanders, dans son introduction de 1979, comparant entre autres A Tale of Two Cities avec Barnaby Rudge, évoque la fascination de Dickens pour la populace, tandis que Sylvère Monod, en 1968, met en évidence la symétrie structurelle que délimitent les deux scènes de procès. Enfin, Ruth Glancy rédige en 1991 une introduction, selon Paul Davis, « intelligente et érudite » au roman,.
Sydney Carton, avocat anglais à la pensée agile, mais alcoolique, cynique et désabusé. Par amour pour Lucie Manette, il devient le héros principal dans l'épilogue du roman.
Lucie Manette, l'idéal de la femme, selon les critères pré-victoriens, aimée de Carton et de Charles Darnay qu'elle épouse. Fille du Docteur Manette, à l'ample chevelure blonde comme sa défunte mère, elle est le « fil d'or » qui donne son titre au livre II, reliant la vie de deux familles, celle de son père et celle de son mari, ainsi que le destin de tous les protagonistes.
Charles Darnay, jeune aristocrate français de la famille St. Evrémonde. Révolté par la cruauté de son père et de son oncle envers leurs paysans, il a pris le nom de jeune-fille de sa mère, d'Aulnay, changé en Darnais pour en enlever la particule, a quitté la France et s'est établi en Angleterre. Il fait preuve de la plus grande honnêteté en révélant sa véritable identité au docteur Manette, et d'un courage exemplaire lorsqu'il retourne à Paris pour sauver Théophile Gabelle, injustement emprisonné.
Ernest Defarge, Monsieur Ernest Defarge, propriétaire d'une échoppe de vins et chef d'une jacquerie. Il a recueilli le docteur Manette après sa libération en souvenir des bons traitements qu'il a reçus de sa part lorsque, jeune homme, il faisait partie de sa domesticité. Il devient l'un des chefs de la révolution, animé, contrairement à beaucoup de ses pairs, par une sincère foi en la cause qu'elle défend.
Madame Thérèse Defarge, son épouse, révolutionnaire assoiffée de vengeance, l'antagoniste du roman.
Jacques Un, Deux et Trois (Jacques One, Two, and Three), révolutionnaires associés à Ernest Defarge. Jacques Trois, particulièrement acharné, est juré au tribunal révolutionnaire.
La Vengeance (The Vengeance), camarade de madame Defarge, son « ombre et son lieutenant », membre de la confrérie des femmes révolutionnaires de Saint-Antoine.
Le Cantonnier (The Mender of the Road), paysan, plus tard « Le Bûcheron », fervent partisan des Defarge.
Jarvis Lorry, l'un des plus anciens directeurs de la banque Tellson, très cher ami du docteur Manette.
Miss Pross, préceptrice de Lucie Manette depuis qu'elle a dix ans, d'une loyauté sans faille envers son ancienne élève et sa patrie.
Le Marquis St. Evrémonde, également appelé « Le Jeune » (The Younger) parce qu'il a hérité de son titre à la mort de « l'Ancien » (The Elder), l'oncle particulièrement cruel de Charles Darnay.
L'Ancien et son Épouse (The Elder and His Wife), frère jumeau du marquis, détenteur du titre lorsque le docteur Manette a été emprisonné, et sa femme, qui a très peur de lui, parents de Charles Darnay.
John Barsad (Solomon Pross), espion travaillant d'abord pour l'Angleterre, puis, dissimulant sa véritable nationalité, pour la France ; frère depuis longtemps disparu de Miss Pross.
Jerry Cruncher,, portier et garçon de course de la banque Tellson ; s'adonne secrètement à l'art d'être un Resurrection Man, c'est-à-dire un « voleur de cadavres », nom donné à ceux qui déterrent les cadavres pour les vendre comme sujets anatomiques, commerce, selon Pierre Leyris, « dangereux mais très lucratique ».
Mrs Cruncher, épouse de Jerry Cruncher, très pieuse, encore que son mari prétende qu'elle prie pour son propre malheur, ce qui expliquerait ses échecs au travail. Femme insultée et parfois battue, elle a la piètre satisfaction de recevoir quelques excuses vers la fin du roman.
C. J. Stryver, avocat ambitieux et arrogant, il est le supérieur de Sydney Carton. Les initiales C. J. font vraisemblablement référence à son titre Chief Justice.
La couturière (The Seamstress), jeune femme victime de la Terreur précédant Sydney Carton, qui la réconforte, dans la charrette les conduisant à l'échafaud.
Théophile Gabelle, nommé d'après le célèbre impôt sur le sel de l'Ancien Régime, régisseur du marquis St. Evrémonde, faisant office de postier et de fonctionnaire des impôts pour les métayers de son maître. Emprisonné par les révolutionnaires, il écrit une lettre désespérée à Charles Darnay, ce qui décide ce dernier à venir à Paris.
Gaspard, l'homme dont le petit garçon meurt sous les roues du carrosse. Il se venge en assassinant le marquis, puis se cache pendant une année au bout de laquelle il est arrêté et exécuté, son cadavre restant pendu jusqu'à décomposition juste au-dessus de la fontaine du village.
Monseigneur, appellation réservée aux aristocrates du roman ou, plus généralement, aux nobles émigrés en Angleterre.
Un petit garçon paysan et sa sœur (A young peasant and his sister), les victimes du marquis, s'avérant être les frère et sœur de madame Defarge.
En cette année 1775, la France et l'Angleterre traversent une période de soulèvements sociaux. Les forces conduisant à la Révolution française se heurtent à un cercle de personnes vivant de l'autre côté de la Manche, si bien que leurs destinées respectives vont s'en trouver irrévocablement emmêlées.
Lucie Manette, jeune orpheline ayant été élevée grâce à la banque Tellson dont elle est la pupille, apprend que son père est toujours en vie après avoir été à tort embastillé pendant dix-huit ans. Accompagnée de Mr Jarvis Lorry, homme de confiance de la banque et ancien gérant des affaires de son père avant son incarcération, elle se rend en France et le retrouve au Faubourg Saint-Antoine, hébergé depuis sa libération par un de ses anciens domestiques, M. Ernest Defarge qui, avec sa femme, tient une échoppe de vin au rez-de-chaussée. Le Dr Manette est au bord de la folie, entre dans des transes, et est obsédé par la cordonnerie ; sa fille jure de lui rester fidèle et de se consacrer corps et âme à restaurer sa santé. La famille déménage à Londres où Mr Lorry devient un ami fidèle. Le temps passe et, au terme d'une longue convalescence, le docteur retrouve ses esprits et, malgré d'occasionnelles rechutes, peut reprendre ses consultations. Depuis son retour en Angleterre, l'affection qui l'unit à Lucie ne fait que croître, père et fille devenant inséparables.
Cinq années ont passé ; Lucie et le docteur sont appelés à la barre des témoins lors du procès de Charles Darnay, sujet français résidant à Londres, accusé de haute trahison contre la Couronne sur le témoignage de deux hommes déclarant l'avoir vu remettre des documents à des Français. Lucie raconte qu'elle l'a vu à bord du bateau qui les a ramenés de France, elle et son père, et qu'il avait plaisanté sur les capacités du roi et conversé avec des Français. Avouant espérer que ses dires ne scelleront pas le sort de l'accusé, elle fait aussi remarquer que Darnay s'est montré extrêmement obligeant envers elle lors de la traversée et l'a aidée à prendre soin de son père.
Juste avant la fin des débats, l'avocat Sydney Carton, membre de l'équipe chargée de la défense du prévenu, enlève sa perruque et la cour remarque qu'il ressemble trait pour trait à Darnay, ce qui érode la crédibilité des premiers témoins, désormais susceptibles d'avoir pris l'un pour l'autre, et du coup permet sa libération. Depuis ce procès, Charles et les Manette se sont rapprochés ; peu à peu, l'émigré français devient, comme Mr Lorry, un ami fidèle, bientôt un parent. Sydney Carton est très présent lui aussi, encore que ses façons de vivre ne le rendent pas toujours le bienvenu : souvent renfrogné et grossier, il boit beaucoup trop, si bien qu'il est l'objet de violentes critiques de la part des familiers de la maison. Un jour, cependant, il se laisse aller aux confidences : il n'a rien fait de sa vie, déclare-t-il à Lucie, ne voit aucune possibilité d'amélioration, mais désire lui faire savoir qu'elle a fait naître en lui des sentiments qu'il croyait depuis longtemps extirpés de son cœur. Elle lui demande ce qu'elle peut faire pour lui venir en aide, mais il récuse son offre tout en l'assurant qu'il éprouve une grande tendresse à son égard et qu'en toute circonstance, elle peut compter sur lui. Le cercle des Manette et de leurs familiers poursuit ses activités, mais un soir, Lucie ressent comme le présage d'un grand danger et de bouleversements qui vont profondément affecter sa vie. La famille poursuit cependant son existence somme toute heureuse, Lucie se fiance à Darnay, qui révèle au docteur Manette qu'il est l'unique dépositaire d'un secret. Le docteur lui demande de n'en parler que le matin du mariage, ce à quoi Darnay donne son accord.
Une année se passe et Darnay retourne en France pour s'occuper de l'affaire pour laquelle il a été poursuivi en Angleterre. Il se rend dans le luxueux château de son oncle, aristocrate corrompu dont l'indifférence au malheur d'autrui a été jusqu'à faire porter sur les paysans qui encombraient son passage le blâme de la mort d'un enfant que son carrosse, lancé à toute vitesse dans une rue étroite de la capitale française, a écrasé. Le soir, le dîner est servi mais au matin, Darnay découvre que son oncle a été assassiné dans son lit pendant la nuit.
Il revient en Angleterre, les années s'écoulent paisiblement. Lucie et lui, désormais mariés, ont deux enfants. L'un décède en son jeune âge, mais malgré ce deuil, la famille poursuit une vie plutôt heureuse. Le pressentiment de Lucie ne s'est pas évanoui pour autant, et Mr Lorry remarque que bien des clients parisiens de la banque Tellson transfèrent dans la hâte leurs liquidités vers la succursale anglaise, signe d'une grande inquiétude sur les événements à venir. Il est d'avis qu'il va lui falloir se rendre lui-même dans la capitale française pour aider à gérer ces transactions qui ne cessent de s'accélérer.
Un jour, Mr Lorry fait remarquer à Darnay qu'il a reçu une lettre, aux bons soins de la banque Tellson, adressée à un certain marquis de St. Evrémonde. Darnay répond qu'il connaît le destinataire et qu'il lui remettra la missive en personne. En vérité, ce marquis n'est autre que lui-même, descendant des dirigeants corrompus de la France. La lettre émane d'un vieil employé de la famille injustement incarcéré et craignant d'être bientôt exécuté. Darnay, qui s'est longtemps refusé à retourner en France de crainte des représailles pouvant s'exercer contre lui en raison de son ascendance, prend conscience qu'il n'a pas d'autre choix que de repartir.
Il s'y rend donc pour intervenir en faveur de son ami, sans prévenir sa famille, mais prend vite conscience que la situation est bien plus grave qu'il ne l'imaginait. La révolution est en marche, le peuple des paysans a renversé le pouvoir en place et s'emploie à éliminer quiconque a eu des liens avec l'ancien régime. Aussi Darnay se trouve-t-il immédiatement arrêté et jeté en prison, malgré ses protestations de bonne foi. Il a beau expliquer qu'il ne partage nullement les opinions de son oncle et de son père, et qu'il est au côté du peuple dans sa lutte, les paysans refusent de le libérer. Parmi les révolutionnaires les plus acharnés se déchaînant contre lui se trouve Ernest Defarge et sa femme Thérèse.
Lucie et son père ont appris que Darnay est reparti en France et qu'il y court un grave danger. Les révolutionnaires voient dans le docteur un héros ayant longtemps souffert aux mains du pouvoir qui les a opprimés. Grâce à la sympathie dont il jouit, il apprend où Darnay est retenu et il intervient en sa faveur. Pour autant, ce dernier comparaît devant le tribunal du peuple, ensemble hétéroclite, ridicule et corrompu, mais grâce à l'intervention du Dr Manette, il sauve sa tête. Il est remis en liberté, mais quelques heures après la levée d'écrou, il est à nouveau arrêté sur dénonciation de trois citoyens français. Il est donc contraint à un nouveau procès au cours duquel il apprend que les délateurs sont les membres de la famille Defarge, Ernest, son épouse Mme Thérèse Defarge, aussi cruelle que vengeresse, et le docteur Manette en personne. Ce dernier proteste de sa bonne foi, assurant le tribunal qu'il n'a jamais dénoncé Darnay et que ceux qui l'accusent sont des menteurs.
Cependant, Defarge présente au tribunal une nouvelle pièce à conviction, le journal tenu par le Dr Manette au cours des dix premières années de son incarcération qu'il avait caché dans sa cellule. Le document révèle que le docteur a su qu'un certain Marquis St. Evrémonde et son frère avaient cruellement assassiné un paysan, la famille de l'homme agressé ayant fait appel à ses soins avant la mort du blessé. Témoin de la bestialité avec laquelle les deux frères traitaient leurs victimes, il s'en était ouvert au gouvernement auquel il avait adressé une lettre. Les coupables avaient appris l'existence de cette lettre et, peu après, il se trouvait en état d'arrestation sans que son épouse sût jamais ce qui lui était arrivé. C'est pour cette raison surtout, ajoutait le docteur, qu'il avait pris la décision de les dénoncer, eux et tous leurs descendants.
À la lecture de cette lettre, la cour se déchaîne et vote à l'unanimité l'exécution de Darnay. Lucie et son père sont horrifiés, et Carton, venu lui aussi à Paris, s'entretient avec Mr Lorry des suites à donner à l'affaire. Le docteur Manette essaie désespérément de sauver Darnay, mais il est victime de nouvelles crises convulsives qui le rendent incapable d'agir.
Par une série de coïncidences, Carton découvre que l'un des témoins à charge contre Darnay, lors de son procès sept ans auparavant, est un espion travaillant en France, plus particulièrement dans la prison où Darnay est incarcéré. Par un chantage bien ciblé, il obtient de cet homme le droit de rendre visite à Darnay dans sa cellule. Mr Lorry émet des doutes sur cette méthode d'action et fait solennellement remarquer à Carton qu'au contraire, elle risque de lui nuire. Carton lui répond qu'il en est conscient, que le sort de Darnay est de toute façon irrévocablement scellé, mais qu'il a d'autres plans en tête.
Le jour de l'exécution, grâce à son chantage sur l'espion, Carton est admis dans la prison, sous prétexte d'une dernière visite au condamné. Une fois à l'intérieur, il administre à Darnay une drogue qui le plonge dans un profond sommeil, échange ses vêtements avec lui et oblige l'espion à le sortir de l'enceinte. Là, attend un véhicule où se trouvent le docteur, Lucie et Mr Lorry qui n'attendent que son retour pour quitter au plus vite le territoire français, car tous sont en danger, Mme Defarge ayant l'intention de les dénoncer : le jeune paysan assassiné par les frères St. Evrémonde n'était autre que son frère.
L'espion réussit à sortir Darnay de la prison et bientôt, la voiture des Manette reprend la route. Carton est conduit à la guillotine et décapité ; il a ainsi rempli sa promesse à Lucie : mourir si nécessaire pour qu'elle puisse sauvegarder son amour (keep a life you love beside you). Sa dernière pensée est pour son propre destin : sa mort, cet acte final librement choisi, est bien le meilleur qu'il ait jamais accompli.
I.1 : Année 1775. Le livre s'ouvre sur sa célèbre série d'antithèses. Du côté anglais, les colonies d'outre-Atlantique sont au bord de la rébellion et l'ordre n'y est maintenu qu'à la pointe du mousqueton. En France, le bûcheron (le destin) et le moissonneur (la mort) sont à l'œuvre pour entreprendre la révolution.
I.2 : Par une nuit noire de novembre, la diligence Londres-Douvres grimpe péniblement une côte boueuse, lorsqu'un cavalier apporte un message à l'un des passagers. Mr Jarvis Lorry, de la banque Tellson, lit la courte note et renvoie l'homme avec cette simple réponse : « Rappelé à la vie » ("Recall To Life"), tandis que les cochers se demandent ce que cela veut dire. Le narrateur explique que le messager, Jerry Cruncher, est un voleur de cadavres et qu'il serait bien en peine que son activité devînt une mode.
I.3 : Jerry semble décontenancé, et Mr Jarvis Lorry sombre dans un sommeil agité par le cauchemar d'un homme exhumé de sa tombe après dix-huit années.
I.4 : La diligence est arrivée à destination. Lorry rencontre Miss Manette, âgée de dix-sept ans, qui vient d'être avertie qu'il y du nouveau concernant les biens de son père, qu'elle n'a jamais vu. Lorry lui raconte comment il a géré les affaires de ce médecin de Beauvais et de son épouse anglaise. Lorsque, quinze ans auparavant, leur enfant s'est trouvée orpheline, il l'a ramenée en Angleterre. Mais, révèle l'attaché de banque, le docteur Manette n'est pas mort ; il a été emprisonné à la Bastille, dont il vient d'être libéré, et il se trouve à Paris aux bons soins d'un ancien domestique. Leur mission secrète est de le sortir de France. Miss Manette s'évanouit d'émotion.
I.5 : Paris : une foule de pauvres hères s'est rassemblée dans une rue pavée de galets devant l'échoppe d'un marchand de vin pour se régaler d'un tonneau percé. L'orgie bat son plein lorsque l'un des participants écrit le mot « SANG » (BLOOD) sur la façade en lettres de vin. À l'intérieur, Mme Defarge, l'épouse du propriétaire, est occupée à tricoter. Son mari envoie trois clients, tous prénommés Jacques, dans une tour située en dehors de la cour. Arrivent Lorry et Miss Manette que M. Defarge dirige vers la même pièce mansardée ; ils tombent sur les trois Jacques en train d'épier ce qui s'y passe par une fissure. Au fond de ce grenier sans lumière, ils trouvent le docteur Manette fébrilement occupé à fabriquer des chaussures.
I.6 : Le teint jauni par ses années d'emprisonnement, telle une créature reprenant vie au sortir de la tombe, Manette ne reconnaît pas ses visiteurs. Lorsque Defarge lui demande son nom, il répond mécaniquement : « Cent-cinq, Tour Nord ». À la vue de la chevelure dorée de la jeune fille, il manifeste quelques signes de lucidité, arrache des cheveux de son propre cou, les compare à ceux de Lucie et dit : « Qui êtes-vous ? ». Peu à peu, il se laisse embrasser par elle, et quelques heures plus tard, Lucie et Lorry repartent en diligence avec le pauvre prisonnier qui s'accroche à son matériel de cordonnerie.
II.1 : Londres : cinq années se sont écoulées. Jerry Cruncher, le messager de la banque Tellson est à son poste à l'extérieur des bureaux, flanqué de son fils, le jeune Jerry, qui est sa copie conforme.
II.2 : On le dépêche au tribunal de l'Old Bailey où se déroule un procès pour haute trahison ; il a pour instruction d'attendre au cas où Lorry aurait besoin de lui pour envoyer un message. Dans le box se tient Charles Darnay, émigré venu de France, accusé d'avoir livré à son pays d'origine des renseignements concernant des mouvements de troupes britanniques. Tous les yeux sont rivés sur cet homme ; seul l'avocat Sydney Carton s'en désintéresse et se promène nonchalamment le long des ailes de la salle d'audience, son regard plutôt dirigé vers le plafond, comme pour manifester son indifférence aux débats.
II.3 : La foule, qui s'attend à une sentence de mort, s'est rassemblée au tribunal, telle une nuée de mouches tournoyant autour d'une charogne. Les témoins défilent à la barre : John Barsad et Roger Cly jurent avoir vu Darnay livrer des secrets aux Français. C'est ensuite au tour des Manette qui ont vu Darnay sur le bateau lors de leur fuite vers l'Angleterre : le docteur ne se souvient de rien, mais Lucie raconte qu'il était en compagnie de Français et prétendait que sans doute George Washington laissera dans l'Histoire une marque surpassant celle de George III. Elle ajoute qu'elle espère vivement que son témoignage ne nuira pas à l'accusé dont elle a apprécié la grande courtoisie et la gentillesse lors de la traversée. Arrive alors Stryver, avocat de la défense, qui pointe du doigt son associé Sydney Carton, qui a enlevé sa perruque, puis demande à un témoin de l'accusation de l'identifier formellement comme n'étant pas la personne qu'il a vue. La ressemblance entre Darnay et Carton s'avère si stupéfiante que le témoin s'en trouve désemparé. Le procès bascule : après délibération du jury, le verdict tombe. Dehors, Jerry Cruncher reçoit un seul mot à transmettre : « Acquitté », et il se dit que « Rappelé à la vie » aurait aussi bien fait l'affaire. La cohorte des mouches se disperse.
II.4 : Les « doubles » Sydney Carton et Charles Darnay dînent ensemble. Le cynisme désespéré de l'un s'oppose à l'optimisme intègre de l'autre. Carton boit beaucoup et sous l'effet de l'alcool, se montre insolent. Il se décrit en « souffre-douleur déçu » (disppointed drudge), sans la moindre considération pour quiconque. Après que Darnay s'est retiré, Carton scrute son visage dans le miroir et voit dans la détestation qu'il se porte la source de son animosité envers son hôte.
II.5 : Carton se rend dans les bureaux de Stryver, et les deux avocats passent la nuit à préparer l'affaire du lendemain. C'est Carton, qui, tout en buvant énormément, fait l'essentiel de la tâche, mais laisse la primauté des résultats à Stryver. Ce dernier constate que son confrère, quoique brillant, est toujours resté dans l'ombre ; déjà, au collège de Shrewsbury, il aidait ses camarades dans leurs devoirs sans en tirer gloire. À l'aube, Carton quitte le bureau et traverse le désert urbain qui lui semble faire écho aux « forces gâchées de son être » (« waste forces within him ») ; puis, en larmes, sombre dans le sommeil.
II.6 : Par une après-midi de juillet, Lorry se rend à pied jusqu'au quartier de Soho pour voir les Manette. Il ne trouve que Miss Pross, la gouvernante et compagne de Lucie qui s'irrite des centaines de coquins s'intéressant à sa « coccinelle » (ladybird),. Lorry lui demande si le docteur pense aux longues années qu'il a passées en prison : la nuit, répond-elle, il est fréquent que Lucie accompagne son père dans de longues marches afin de l'aider à en surmonter le souvenir. Debout près d'une fenêtre située en coin, Lorry entend les Manette approcher. Plus tard, tous se réunissent sous un platane où Darnay les rejoint et leur raconte l'histoire d'un prisonnier ayant laissé ses initiales gravées sur le mur de sa cellule : « ICI » (DIG) ; or, dans une cavité creusée sous le plancher, un manuscrit a été découvert. Cette histoire trouble beaucoup le docteur, mais Carton arrive pour le thé : la tempête se lève et sa fureur ressemble à des centaines de pas crépitant en direction de la maison.
II.7 : Paris. De riches personnages se rassemblent en la demeure de Monseigneur, le puissant représentant de l'aristocratie française. Dans ses appartements privés, quatre hommes s'affairent à préparer son chocolat, puis il apparaît brièvement pour saluer ses hôtes qui se confondent en obséquieuses flatteries. Enfin, le marquis de St. Evrémonde prend congé et part pour la campagne. Son carrosse lancé à toute vitesse à travers les rues renverse et tue un jeune garçon, et le marquis tance le père de l'enfant auquel il reproche d'avoir gêné son passage et de n'avoir point protégé son enfant. Defarge, le tenancier de l'échoppe de vin console le paysan en lui disant que le petit n'a pas eu le temps de souffrir tant le choc a été brutal. Le marquis donne quelques pièces d'or au père éploré, mais alors qu'il repart, l'une des pièces est renvoyée par la fenêtre du carrosse. Le marquis exige de savoir qui est l'auteur de ce forfait, mais Defarge et le paysan ont disparu. Alors que passe la voiture de l'aristocrate par les étroites rues des quartiers pauvres, une femme est là, assise à tricoter.
II.8 : Le marquis s'arrête dans un village non loin de son château et demande à un cantonnier pourquoi il garde les yeux fixés sur son carrosse. Ce dernier lui répond qu'il voyait une forme poussiéreuse accrochée sous la voiture, mais qu'elle a disparu. Le marquis rejoint son château et demande si son neveu, Monsieur Charles, est arrivé d'Angleterre.
II.9 : Le neveu n'est point là et le marquis dîne seul. Il croit avoir vu quelque chose ou quelqu'un derrière la fenêtre, mais le domestique n'y trouve personne. Charles arrive enfin, et la réunion est empreinte de gêne et d'embarras. Charles sait que son oncle porte la responsabilité du procès qu'on lui a intenté à Londres, façon de le réduire au silence pour sauvegarder l'honneur de la famille, mais la manœuvre n'a pas réussi. Il le conjure de réparer les torts causés par les St. Evrémonde, mais pour toute réponse, il s'entend dire qu'être craint et détesté est un signe de respect. Charles explique qu'il a l'intention de gagner sa vie plutôt que de jouir de l'argent sali qui lui revient, et laisse entendre qu'il connaît les Manette, ce à quoi le marquis répond en marmonnant : « Ainsi commence la nouvelle philosophie ! » (So commences the new philosophy!). Le lendemain matin, on découvre son corps poignardé dans son lit. Un papier a été laissé là : « Qu'il aille droit dans sa tombe. Signé Jacques » (« Drive him fast to his tomb. This, from Jacques »).
II.10 : Une année s'est écoulée ; Charles Darnay donne des cours de français à Londres. Pour lui, le château de France s'est évanoui comme dans un mauvais rêve. Il déclare au Dr Manette qu'il aime Lucie mais éprouve de la gêne à se mettre entre le père et la fille. Le docteur l'assure qu'il ne fera pas obstacle à leur union. Charles désire révéler sa véritable identité, mais le docteur l'arrête et lui demande, au cas où son projet se réaliserait, de différer cette annonce jusqu'au matin des noces. Lucie perçoit un bruit de marteau dans la chambre de son père, mais lorsqu'elle cogne à la porte, les coups cessent.
II.11 : Darnay n'est pas le seul soupirant de Lucie. Stryver révèle à Carton, lors d'une beuverie, qu'il a l'intention de demander sa main.
II.12 : Le voici en chemin pour faire sa demande en mariage, mais il passe d'abord au bureau de Mr Lorry afin de prendre son avis. Mr Lorry lui déconseille de tenter quoi que ce soit en ce sens. D'abord très irrité de sa réticence, il finit par consentir à ce que Lorry sonde les intentions de Lucie, ce que ce dernier fait de ce pas. Stryver l'attend, songeur, et se convainc presque de ne pas poursuivre dans cette voie. À son retour, Lorry renouvelle sa mise en garde.
II.13 : Sydney Carton rôde souvent dans les rues à proximité du domicile de Lucie. Un jour, il l'aborde et lui avoue qu'elle lui a donné le sentiment qu'il pourrait avoir une meilleure vie. Lucie le prie d'accepter son aide pour qu'il s'améliore, mais il répond qu'il est trop tard, et lui fait jurer d'à jamais taire son secret. ll ajoute qu'il est prêt à « entreprendre n'importe quel sacrifice pour elle et pour ceux qui lui sont chers » (« would embrace any sacrifice for you and for those those dear to you »).
II.14 : À l'extérieur de la banque Tellson, Cruncher et son fils regardent passer le cortège funéraire de Roger Cly, l'espion qui a témoigné contre Darnay. En réalité, Cly est bien vivant et a organisé ses propres obsèques pour échapper à l'ire de la foule et s'éclipser en France. La foule est joyeuse, car c'est un espion qu'on enterre : des badauds grimpent sur le corbillard et, précédés d'un ours dansant, transforment l'occasion en défilé festif. Puis la populace s'en prend à d'autres personnes soupçonnées elles aussi d'être des espions, qu'elle poursuit de rue en rue. Ce soir-là, Jerry envisage une « partie de pêche », c'est-à-dire qu'il a l'intention d'exhumer le corps (resurrect) du prétendu défunt, et il avertit sa femme de ne pas gâcher l'affaire par ses génuflexions (flopping). À une heure du matin, il prend ses outils, se glisse hors de la maison sans savoir que son fils le suit. Avec deux acolytes, il pénètre dans le cimetière plongé dans les ténèbres, tandis que son fils observe la scène : le cercueil exhumé est vide. Le lendemain, le jeune Jerry demande à son père, qui est de méchante humeur, ce qu'est un voleur de cadavres (resurrection man) et déclare qu'il espère bien en devenir un.
II.15 : Paris, l'échoppe de monsieur Defarge : dans la pièce qu'occupait le docteur Manette, Defarge, qui désormais, se fait appeler Jacques Quatre, avec le cantonnier, devenu Jacques Cinq, qui ont observé le carrosse du marquis, ont rendez-vous avec Jacques Un, Deux et Trois. Le cantonnier raconte avoir vu un homme décharné, le père de l'enfant tué dans la rue, accroché derrière le carrosse, puis, plusieurs mois plus tard, le même homme arrêté, envoyé en prison et pendu sur la place du village où son corps a été laissé, décomposé, à la vue de tous. Defarge emmène Jacques Cinq voir le roi et la reine à Versailles.
II.16 : Un informateur de la police révèle sous le couvert du secret que Barsad, l'Anglais ayant témoigné à charge contre Darnay, a été posté à Saint-Antoine comme espion. Lorsqu'il vient dans sa boutique, Mme Defarge signale sa présence à ses clients en plaçant une rose dans ses cheveux. Il les entretient de nombreux sujets brûlants, l'oppression, l'exécution de Gaspard, l'assassin du marquis, etc. mais sans obtenir le moindre encouragement révolutionnaire. Cependant, monsieur Defarge est surpris d'apprendre de sa bouche que Lucie Manette s'apprête à épouser le marquis St Evrémonde. Thérèse Defarge, qui tricote le nom des gens à exécuter lors de la révolution sur un linceul, y brode le renseignement ainsi dévoilé.
II, 17 : La veille de son mariage, Lucie Manette s'enquiert auprès de son père pour savoir si l'union projetée lui cause le moindre souci. Pour la première fois, il lui raconte que lors de son incarcération, il essayait d'imaginer son enfant qu'il ne connaissait pas. Parfois, il voyait un fils qui chercherait à le venger, mais le plus souvent, c'est une fille que son esprit se représentait. Au cours de l'une de ces visions, il l'a vue mariée et dans une demeure où elle montrait souvent son portrait accroché au mur à ses enfants, mais restait impuissante à le faire libérer.
II, 18 : Juste avant la cérémonie, Darnay s'enferme avec le Dr Manette et lui révèle qu'il appartient à la famille St Evrémonde. Au sortir de la pièce, une pâleur de mort a envahi le visage du vieil homme. La cérémonie a lieu et les jeunes mariés partent en voyage de noces. Le docteur retombe alors dans son ancienne obsession, et neuf jours durant, surveillé par Miss Pross et Mr Lorry, il s'acharne à fabriquer des chaussures sans reconnaître personne et sans donner suite aux tentatives de dialogue.
II, 19 : Après dix jours de transe obsessionnelle, le docteur Manette retrouve ses esprits. Lorry, premier témoin de cette guérison, le consulte sur son propre cas comme s'il s'enquérait d'une autre personne, cherchant à savoir si une rechute est possible. Le docteur répond que ces attaques résultent du « retour exacerbé à la conscience d'une suite de pensées et de remémorations ayant d'abord entraîné la maladie » (« a strong an extraordinary train of thought and remembrance that was the first cause of the malady » ; la victime de ces attaques ne devrait plus se souvenir de leurs causes et ne connaîtrait donc plus de rechute. Lorsque Lorry demande si, dans ce cas, les outils qu'utilisait le patient pour son travail, disons de forgeron, peuvent être détruits, le docteur semble très troublé. Il finit par acquiescer, dans l'intérêt de Lucie, à ce que les siens lui soient enlevés. Il se rend chez sa fille et son gendre, et Lorry, avec la complicité de Miss Pross, en profite pour briser son établi de cordonnier.
II, 20 : Sydney Carton déclare à Charles Darnay qu'il désire devenir son ami, ce à quoi Darnay répond qu'il l'est déjà. Lorsqu'il raconte ce qui s'est passé à Lucie, il évoque en Sydney une personne que caractérisent l'insouciance et l'imprudence. Lucie est plutôt d'avis qu'il mérite le respect, car, dit-elle, il est capable de bonté, de délicatesse et même de magnanimité (good things, gentle things, event magnanimous things).
II, 21 : La tranquillité règne depuis quelques années au domicile des Manette et des Darnay, une maison d'angle à Soho, où, pourtant, résonne le martèlement de pas. Des enfants sont nés, un fils qui meurt et une fille qui grandit normalement. Sydney est un familier, particulièrement apprécié de l'enfant. En juillet 1789, alors que la petite atteint sa sixième année, Lorry raconte que des Français se pressent à la banque pour y déposer leurs liquidités. La soirée se passe devant la fenêtre et les pas se font entendre de plus en plus fort.
En France, la foule, excitée par la Jacquerie et les Defarge, s'empare de la Bastille. Une fois parvenu dans la prison, Defarge va directement à la cellule 105 de la tour nord et y trouve une pierre gravée des lettres « A. M. ». La pièce est fouillée pour essayer d'y découvrir une cache. Pendant ce temps, la populace décide de transférer le directeur de la prison à l'Hôtel-de-ville pour qu'il y soit jugé. En chemin, il trouve la mort et Mme Defarge le décapite de ses propres mains. Portés par les émeutiers, sept prisonniers libérés émergent du flot, le visage décomposé, en même temps que sept têtes coupées qui sont brandies au-dessus de la foule sur des piques.
II, 22 : Defarge annonce que Foulon, le vieil homme qui a déclaré que les affamés peuvent toujours manger de l'herbe, vient d'être capturé. Le faubourg Saint-Antoine converge vers l'hôtel de ville, la populace traînant Foulon le long des rues, puis le pend à un réverbère. On exhibe sa tête, que Mme Defarge a tranchée, la bouche remplie de foin. On attrape bientôt son gendre qui subit le même sort et dont la tête coupée est également promenée à travers la ville.
II, 23 : Dans le village situé à proximité du château des St. Evrémonde, tout est ravagé. Le cantonnier indique le chemin du château à un étranger et le soir même, l'édifice est en flammes, les villageois refusant de combattre l'incendie. On fait sonner la cloche en signe de joie, des bougies sont allumées aux fenêtres et des menaces sont proférées envers Théophile Gabelle, le préposé aux impôts, qui s'est réfugié dans son grenier.
II, 24 : Trois années se sont écoulées. En août 1792 Lorry vient de recevoir une lettre adressée au marquis St. Evrémonde. Il s'enquiert auprès des émigrés français pour savoir si ce marquis leur est connu. Bien que Darnay ait promis au Dr Manette de ne jamais révéler sa vraie identité sans sa permission, il fait savoir à Mr Lorry qu'il connaît le marquis en question et prend la lettre. Cette dernière émane de Gabelle, que Charles a naguère employé pour aider les métayers de son oncle assassiné. Gabelle se trouve en prison et a besoin de son témoignage pour prouver qu'il a à cœur de servir au mieux les intérêts du peuple. Charles décide sur-le-champ de partir pour Paris, et laisse deux lettres, destinées à Lucie et au Dr Manette, mais à ne remettre à leurs destinataires qu'après son départ, puis prend le chemin de la France.
III, 1 : Charles se fraye un chemin à travers les barricades alors qu'il se rapproche de la capitale française. Puis, il se voit dans l'obligation de louer les services d'un accompagnateur pour pénétrer dans la ville. Devant les murs, les portiers l'appellent « le prisonnier » et il est aussitôt arrêté. Il a beau revendiquer son statut d'homme libre, il tombe sous le coup d'une loi récente faisant de tout émigré un traitre à la patrie. On le conduit à la prison de La Force où il est mis aux arrêts dans un donjon dans lequel sont retenus de nombreux aristocrates.
III, 2: Les bureaux de la succursale parisienne de la banque Tellson sont sis dans l'ancienne demeure de Monseigneur, qui abrite aussi une sorte de quartier-général révolutionnaire. La jacquerie a placé une meule dans la cour où elle aiguise ses lames. Lorry se trouve à Paris pour affaires, et il jette un coup d'œil sur ce qui se passe dehors. Le spectacle le saisit de stupeur et il rend grâce à Dieu de n'avoir aucun ami à Paris. Mais voici qu'arrivent Lucie et son père qui lui apprennent que Charles se trouve aux arrêts dans La Force. Lorry montre les révolutionnaires à l'œuvre dans la cour du bâtiment et aussitôt le Dr Manette va parlementer avec eux pour tenter de tirer son gendre de ce mauvais pas.
III, 3 : Defarge arrive à la banque, porteur d'une lettre de Charles pour Lucie. Sa femme l'accompagne, ainsi qu'une autre surnommée La Vengeance, qui lui sert de lieutenant. En la présence de Mme Defarge, Lucie ressent comme une ombre qui l'enveloppe, ce qui trouble profondément Mr Lorry.
III, 4 : Le Dr Manette est d'abord persuadé qu'il va sortir Charles de son cachot très rapidement. Il obtient une audience auprès des juges du tribunal mais, alors même que la libération semble imminente, la cour change brusquement d'avis.
Manette devient le docteur des prisons et, en cette capacité, il peut voir Charles sans réussir, toutefois, à obtenir qu'il soit élargi. Ainsi s'écoule une année, au cours de laquelle il est témoin du carnage ambiant et il se rend compte que cette épreuve lui a redonné du courage et des forces.
III, 5 : Il montre à sa fille un endroit précis du trottoir où Charles peut l'apercevoir de la fenêtre de sa prison. Elle se tient là chaque après-midi, avec pour compagnie les sarcasmes du cantonnier qui, ayant dénommé sa scie « La Guillotine », prétend qu'il débite des têtes coupées. Elle se trouve à son poste un soir d'hiver alors que Mme Defarge et la foule qui l'accompagne dansent au rythme d'une Carmagnole effrénée,. Elle détourne le regard et ferme les yeux avec horreur. Lorsqu'elle les ouvre à nouveau, elle voit son père auprès d'elle, venu lui annoncer que le procès de Charles est prévu pour le lendemain.
III, 6 : Darnay se défend en expliquant qu'il a renoncé à la citoyenneté française il y a longtemps pour désavouer sa famille, et qu'il n'est revenu à Paris que pour témoigner en faveur de Gabelle. Le docteur renchérit en se portant garant de la vie de son gendre, de ses idées, de la façon dont il a été poursuivi en Grande-Bretagne. Charles est relâché et une foule en liesse escorte les deux hommes jusqu'à leur logis.
III, 7 : La famille se prépare à une agréable petite fête pour célébrer l'événement. Miss Pross et Jerry s'en vont acheter du vin et de quoi se restaurer quand, soudain, quatre hommes en bonnet rouge tapent sans ménagement à la porte et entrent en fracas. Ils ont mission d'arrêter Evrémonde qui a été dénoncé par le citoyen et la citoyenne Defarge.
III, 8 : Chez le marchand de vin, Miss Pross est vraiment surprise de rencontrer son frère Solomon, employé comme espion dans les prisons. Cruncher, également présent, le reconnaît à son tour, mais sous le nom de Barsad, l'espion anglais. Puis voici Carton, secrètement venu de Londres pendant la nuit. Cruncher et lui menacent de dénoncer Solomon au tribunal révolutionnaire, car ils savent qu'il a fourni un faux témoignage contre Darnay lors de son procès londonien et a été complice de Cly à l'occasion de son simulacre d'enterrement.
III, 9 : Cruncher avoue à Mr Lorry qu'il mène une seconde vie en tant que resurrection man et raconte que ce qu'il a vu en France l'a rempli d'horreur et l'a conduit à changer de conduite. Entre-temps, Sydney Carton passe une sorte de marché avec Pross pour obtenir de voir Darnay dans sa prison. Il lui demande instamment de ne rien dévoiler à Lucie. Puis il part à grands pas à travers les rues, s'arrêtant brièvement pour acheter un sédatif. Le lendemain matin, il se rend au tribunal pour s'entendre dire que Darnay est accusé de trahison sur le témoignage du couple Defarge et du Dr Alexander Manette. Mme Defarge raconte les atrocités que la famille St. Evrémonde a fait subir à la sienne ; M. Defarge déclare avoir trouvé à la Bastille, lors de la prise de la prison le 14 juillet 1789, un manuscrit du docteur caché dans la cellule 105 de la tour nord ; l'ancien prisonnier y raconte comment il en est venu à être arrêté et incarcéré, et décrit les crimes commis par la même famille.
III, 10 : Ce document, écrit dans la prison en décembre 1767, relate des événements qui se sont déroulés dix années auparavant, pendant la semaine de Noël 1757. Le 22 décembre, le docteur a été appelé par les frères jumeaux St. Evrémonde, le marquis, père de Charles, et son frère, bientôt assassiné par Gaspard, qui l'ont emmené dans une maison située en dehors de Paris au chevet de deux patients. Il s'agissait d'une jeune femme de vingt ans, enceinte, en proie à la démence, qui répétait sans cesse : « Mon mari, mon père, mon frère », puis, comptant jusqu'à douze, s'exclamait « Chut » ; l'autre patient était un jeune homme, son frère, qui n'allait pas tarder à mourir d'une blessure à l'arme blanche infligée par l'un des jumeaux. Au moment ultime, il a déclaré au docteur Manette que les St. Evrémonde avaient fait travailler son beau-frère jusqu'à épuisement et qu'il avait rendu l'âme dans les bras de sa femme. Après quoi, la jeune femme a été violentée par le plus jeune des agresseurs qui a abusé d'elle. Elle a survécu une semaine à son frère, puis est elle-même décédée en dépit des soins prodigués par le docteur. Les frères St Evrémonde ont alors libéré le médecin et l'ont autorisé à rentrer chez lui. Il a alors rédigé un rapport relatant les faits dont il avait été témoin qu'il a adressé à un ministre de la couronne. Peu après, il s'est trouvé en état d'arrestation et emprisonné à la Bastille.  La lettre du docteur déchaîne la furie du tribunal et Charles Darnay, actuel marquis de St. Evrémonde, est condamné à être exécuté dans les vingt-quatre heures.
III, 11 : La salle d'audience s'est vidée ; seuls restent les Manette, Carton et Barsad. Le docteur s'agenouille devant eux, comme pour solliciter leur pardon, mais ils le relèvent aussitôt. Charles reconnaît que son destin est la conclusion des crimes abominables commis par sa famille. Les gardes l'emmènent et Lucie s'écroule sans connaissance dans les bras de son père. Carton la porte jusqu'à la voiture et embrasse la petite Lucie, l'enfant du couple. Il presse le docteur de faire tout ce qui est en son pouvoir pour sauver son gendre, mais avoue que lui-même a perdu tout espoir.
III, 12 : Carton se rend dans l'échoppe à vin des Defarge où le propriétaire des lieux remarque son extrême ressemblance avec Charles Darnay. Carton entend Mme Defarge raconter que la famille violentée et massacrée par les Evrémonde est la sienne. Elle jure de se venger aussi sur le docteur Manette et sur Lucie. Lorsque le Dr Manette revient de la prison, son ancienne obsession s'empare à nouveau de son esprit et il redevient le cordonnier de la Bastille. C'est un signe pour les siens que sa mission a échoué. Carton demande alors à Lorry de commander une voiture pour deux heures le lendemain après-midi afin de quitter Paris.
III, 13 : Darnay est enfermé avec cinquante-deux condamnés. Il accepte la mort prochaine et écrit des lettres à ceux qu'il aime, Carton excepté. Il rêve pendant la nuit qu'il est avec Lucie. Peu avant midi, le jour de l'exécution, Sydney Carton fait irruption dans la cellule, échange ses vêtements avec Charles, lui fait prendre un sédatif qui le plonge dans l'inconscience et ordonne à Solomon Pross de l'emmener. Carton reste seul et est bientôt conduit dans la pièce où attendent les condamnés. Il y voit une jeune couturière qu'il réconforte, et tous deux décident d'aller ensemble à l'échafaud. En dehors de la prison, la voiture attend : Darnay inconscient, qu'on prend pour Carton, y est installé, et c'est le départ. Chaque fois que l'équipage arrive à un barrage, Lucie se ronge d'inquiétude, se demandant s'ils sont poursuivis.
III, 14: Mme Defarge a l'intention d'arrêter le Dr Manette, mais elle n'en souffle mot à son mari qu'elle soupçonne d'être trop indulgent envers le vieil homme. Lorsqu'elle arrive dans leur demeure, elle n'y trouve que Miss Pross qui temporise, prétend que Lucie est dans une autre pièce et fait barrage à sa visiteuse. S'ensuit une bousculade au cours de laquelle Mme Defarge s'écroule victime d'une décharge de son propre fusil. Miss Pross ferme l'appartement à clef, jette la clef dans la Seine et s'en va avec Cruncher.
III, 15 : Les charrettes sont en route vers la guillotine. Au fond de la troisième, Carton et la petite couturière se tiennent ensemble et se parlent sans prendre garde à la foule. Mme Defarge n'est pas là, et La Vengeance l'appelle à grands cris. Sydney et la jeune condamnée se réconfortent l'un l'autre. Si Sydney avait pu rendre compte de ses dernières pensées, il aurait décrit sa vision d'une famille heureuse que son sacrifice aurait sauvée et qui partagerait un avenir heureux. Il va à la mort convaincu qu'il s'agit là du meilleur acte qu'il ait jamais accompli.
Cette ouverture plante la scène en trois pages et, selon Jean Gattégno, en donne le ton et en annonce les thèmes. Balançant les contraires que renforce l'excès, ici celui du verbe, plus tard celui des faits, ce premier paragraphe se place sous le signe de l'opposition, le deuxième développant le concept de parallélisme. Opposition qui s'étire en une longue période conduisant le lecteur, par sa litanie, à accepter l'idée fondamentale : l'époque dont il va être question « ne saurait être jugée à l'emporte-pièce » ; parallélisme, d'abord suggéré par la comparaison entre cette mystérieuse époque et la nôtre, soit « l'apogée de l'Angleterre victorienne », bientôt assortie d'une satire jaillissant à l'apparition caricaturale des couples royaux : deux traits seulement, une large mâchoire et une jolie frimousse d'un côté, la même mâchoire mais un laideron de l'autre, et, chez les deux, le souci étatique des miches (françaises) et du poisson (anglais) (loaves and fishes). Tout irait-il donc pour le mieux ?
Arrive alors l'année 1775, dont la solennité dérisoire commence à miner la certitude du lecteur : ici, crédulité du peuple anglais voyant dans l'imminente déclaration d'indépendance « une simple communication » (mere messages) ; là, richesse d'une monnaie de chiffon (paper money) et surtout « humanité » (humane achievements) de la « Fille aînée de l'Église », « sous la houlette de ses pasteurs chrétiens » (« [u]nder the guidance of her Christian pastors ») suppliciant le chevalier de la Barre. Alors, surgit la métaphore avec, assortie d'une majuscule, la Fermière française et le Bûcheron anglais, l'allégorie de la Mort version française et version anglaise, la première munie de son attirail, semé au fil des phrases, charrettes, tombereaux, sac et couperet, la seconde paraissant en personne, le bourreau de la potence. Chronique annoncée, conclut Jean Gattégno, où s'agiteront des personnages, « grands ou infimes, tous […] manipulés par le Destin » (Fate) qu'orne lui aussi la lettre capitale. Ainsi le lecteur peut commencer à écouter Le Conte de deux villes.
Cette grandiose ouverture, commentaire d'un narrateur philosophe, prélude à de nombreuses méditations souvent placées en tête de chapitre : ainsi, dès le troisième, se déploient deux longs paragraphes sur le mystère insondable de l'être humain, pour les autres et pour soi, le second prenant une tournure plus personnelle : jamais plus, y est-il dit en substance et à la première personne, je ne pourrai tourner les pages de ce livre que j'aimais ; il était écrit que le livre se fermerait pour toujours lorsque je n'en aurais lu qu'une page. D'emblée, ce narrateur se montre omniscient, de mèche avec le lecteur qu'il sait être dans sa confidence : « le prétendu Evrémonde » (The supposed Evrémonde) écrit-il d'un air entendu lorsque Carton descend du tombereau.
Dans sa préface à l'édition Gallimard d'Un Conte de deux villes (car tel est le titre choisi par la traductrice), Jean Gattégno explique que les grands romans de Dickens sont jusqu'alors bâtis soit autour d'un personnage central et du ou des mondes qui l'entourent, soit autour de la mise en scène d'un concept soumis à la critique, la Justice, l'Administration, l'École, l'environnement faisant alors partie intégrante de l'histoire et, en quelque sorte, produisant les personnages. Avec Les Temps difficiles, poursuit-il, « commence un premier glissement par rapport à ce primat du décor », Dickens se préoccupant d'une « philosophie » qu'il met en accusation. Le Conte de deux cités, lui, est tout entier inscrit dans l'Histoire : c'est avant tout une chronique, fruit d'une idée clairement exprimée dans la conclusion de la préface : « Broyez et défigurez une fois de plus l'humanité avec de pareils marteaux, et elle retrouvera en se tordant les mêmes formes monstrueuses » (« Crush humanity out of shape under similar hammers, it will twist itelf into the same tortured forms »). Aussi ne s'agit-il pas d'une légende romanesque, comme le mot conte (Tale) du titre pourrait le laisser croire, mais, conclut Jean Gattégno, d'« une histoire pleine de bruit et de fureur » concernant l'humanité entière, « et les deux villes autour desquelles elle se construit en sont tout au plus les accoucheuses ».
Telle est sans doute la raison pour laquelle, le 17 décembre 1859, le Saturday Review condamne la façon boiteuse qu'a le récit de se traîner de 1775 à 1792, puis de revenir en arrière jusqu'en 1760 environ. C'est là, ajoute le critique, « un excellent exemple du mépris complet pour toutes les règles de la composition littéraire qui a marqué l'ensemble de la carrière de Mr Dickens comme auteur » (« an excellent example of the scorn for all the rules of literary compostion that has been the hallmark of Mr Dickens as an author »). Sylvère Monod, qui cite ce commentaire, écrit qu'il doit être pris à contre-pied et qu'au contraire, A Tale of Two Cities « donne l'exemple d'une construction […] solidement étayée sur une ressemblance qui intervient de façon systématique au début et à la fin […] pour sauver deux fois la vie du héros ». Plusieurs mystères esquissés au début s'éclairent peu à peu, et « il est hors de doute que tous les détails ont été conçus et présentés en fonction de l'ensemble ».
Œuvre à cheval sur deux pays, comprenant quarante-cinq chapitres dont deux sont généraux, seize se passent à Londres, trois dans d'autres villes anglaises, dix-huit à Paris et six ailleurs en France, l'équilibre est à peu près préservé. Cependant, tous les chapitres anglais figurent dans les livres I et II, la majorité de ceux qui traitent de la France formant le troisième. Ce n'est donc pas, selon Sylvère Monod, l'association et l'union intime de deux cités, mais l'histoire d'une famille franco-anglaise qui se déroule en Angleterre, puis de l'autre côté de la Manche.
D'abord les coïncidences, faisant par exemple que les Defarge, simples cabaretiers, et leurs amis, comme le cantonnier de campagne, du seul fait qu'ils sont révolutionnaires, apparaissent partout et à tout instant, donnant l'impression, écrit Sylvère Monod, « qu'ils constituent à eux seuls tout l'état-major de la Révolution montante » ; de même, et là l'invraisemblance historique est flagrante car il s'agit de 1792, pour démasquer l'espion Barsad, le seul à même de permettre la substitution du dénouement, Paris se peuple soudain de tous les personnages anglais du roman, parmi lesquels se trouvent Miss Pross, la gouvernante de Lucie, qui se révèle être la sœur de Barsad, Jerry Cruncher, le garçon de courses de la banque Tellson, ainsi que Sydney Carton dont la soudaine présence reste sans explication.
Nombreuses aussi sont les mises en scène dramatiques, souvent précédées de questions intrigant le lecteur : « Qui pouvait être avec Mr Lorry – le propriétaire de ce manteau de voyage posé sur la chaise – ce personnage qu'on n'avait pas le droit de voir ? » (II, 5), parfois placées stratégiquement en fin de chapitre : « Dans le silence et l'immobilité absolus – l'accusé regardant affectueusement sa femme, sa femme ne cessant de le regarder que pour regarder son père » (III, 9) (« In the dead silence and stillness — the prisoner under trial loking lovingly at his wife, his wife only looking from him to look with sollicitude at her father »), etc.
Enfin, les titres de chapitres sont savamment chargés de sens symbolique ou « produisant des effets de symétrie, de contraste, de répétition », par exemple « A Hand at Cards » (« Une partie de cartes ») et « The Game Made » (« Les jeux sont faits »), « Knitting » (« La tricoteuse ») et « Still Knitting » (« Encore le tricot ») ou « The Fellow of Delicacy » (« L'homme plein de délicatesse ») et « The Fellow of No Delicacy » (« L'homme sans délicatesse »),.
Beaucoup de ces procédés sont de nature ironique, attitude affectant les personnages comme les situations. Ainsi, le docteur Manette, victime des Evrémonde, se retrouve beau-père de l'un d'entre eux, et l'affection qu'il porte au couple formé par sa fille et Darnay, annihilant son désir de vengeance, lui redonne son intégrité d'homme ; Darnay éprouve du dégoût pour l'homme même qui le sauve de la guillotine ; la lettre écrite par le docteur à la Bastille sert de pièce à conviction pour condamner son gendre ; Darnay, ce symbole de la bonté et de la noblesse, une fois drogué, amolli, ressemble tant à l'alcoolique Carton, symbole de la dépravation, qu'il peut être sorti de la prison sans encombre ; enfin, alors que Mme Defarge, désirant parachever son œuvre, se rend chez Lucie à la recherche de preuves pouvant la faire guillotiner, c'est elle qui meurt d'une décharge de son propre fusil.
Alors qu'il vient de révéler dans Household Words sa séparation d'avec son épouse, Dickens entreprend un roman destiné à relier événements publics et événements privés, et à expliquer la Révolution française en termes personnels. L'ultime sacrifice par lequel il le termine a des antécédents, comme le héros de The Frozen Deep de Wilkie Collins (1857) qui, pour l'amour de Clara Burnham, sauve son compagnon et rival Frank Aldersley, avant de sombrer dans la mer Arctique. Dickens lui-même a déjà exploité le thème du sacrifice, en particulier dans La Bataille de la vie où Marion Jedlers abandonne son fiancé à sa sœur, et dans The Perils of Certain English Prisoners (« Le Péril de certains prisonniers anglais »), écrit en collaboration avec Wilkie Collins en 1857, situé en Asie et en Amérique du Sud dans lequel Gill Davis, homme de troupe des Royal Marines, risque sa vie pour Miss Maryon.
Mais pour donner sa vie, pas simplement la risquer, et dans la vraisemblance, c'est la situation extrême qu'offre la Révolution française qui s'impose : Bulwer-Lytton, dans son Zanoni paru en 1842, (traduit en français sous le titre de Zanoni ou la sagesse des Rose-Croix), et Watt Philips en 1859 dans son drame The Dead Heart l'avaient déjà compris.
Mais avant que ne commencent le bruit et la fureur, Dickens aménage un joli coin tranquille, le seul de tout son roman, le refuge des Manette au cœur de Londres, dans le quartier de Soho. Jarvis Lorry le décrit au chapitre 6 du livre I comme un endroit ensoleillé où il aime à se rendre avec un air de promenade, en particulier le dimanche. Il en goûte le charme « désuet » (quaint), mais y observe aussi de saines relations familiales, celles qui unissent une fille à son père, puis un mari à sa femme. Le narrateur revient à ce refuge plusieurs fois, en particulier lorsque la situation se fait critique au livre II : là perdure l'institution de la famille, si malmenée partout ailleurs ; c'est un « ancrage » (anchorage), contrepoint de la rage du faubourg Saint-Antoine parisien, et son « ange du foyer » (angel in the house) est l'exact opposé de la tricoteuse de têtes coupées, Mme Defarge. C'est elle qui ramène le Dr Manette à la vie, donne un sens à l'existence de Sydney Carton, de la solidité à celle de Charles Darnay. Là se tresse « le fil d'or », alors que s'effiloche le tricot de Mme Defarge au fur et à mesure que la guillotine prend les victimes qu'elle lui a assignées.
Sylvère Monod écrit que, romancier et non historien, Dickens est incapable de détachement et d'objectivité. Pour lui, la Révolution française, plus qu'une toile de fond et un tableau historique, est l'occasion de défendre une thèse sociale. Il s'agit de faire comprendre l'époque, d'en tirer, comme le précise la préface, la « philosophie ». La théorie en est fort simple : si les excès de la Terreur sont haïssables, ils sont dus à la cruauté de l'aristocratie, idée déjà présente dans The French Revolution : A History de Carlyle, paru en 1837,.
G. K. Chesterton consacre quelques pages à l'influence de cet ouvrage. Grâce à lui, remarque-t-il, les Anglais, Dickens y compris, ont redécouvert un événement qui a, indirectement, inspiré nombre de leurs propres réformes. Il ajoute (assertion réfutée depuis, au moins dans sa première partie), que Carlyle avait énormément lu pour le rédiger, alors que Dickens s'était contenté de lire Carlyle, mais que, tout compte fait, « la Révolution française de Dickens est sans doute plus conforme à la réalité que celle de Carlyle » (« Dickens's French Revolution is probably more like the real French Revolution than Carlyle's ») (Voir « La Révolution française » de Thomas Carlyle et al.)
De fait, il relève de nombreuses différences. Chez Carlyle, écrit-il, le lecteur garde l'impression que tous les événements se déroulent la nuit, ce qui enrobe les faits d'un voile lugubre et menaçant, alors qu'avec Dickens, les massacres se font au grand jour. Au fond, commente-t-il, Carlyle s'avère incapable de se hisser à ce qu'il appelle un « bon sens éclairé » (uplifted common sense) et s'acharne à tout doter d'une dimension mystique, surtout la cruauté de la révolution ; Dickens, lui, parle d'une simple justice de bon sens et d'une vengeance, elle aussi de bon sens, même dans ses excès ; bref, l'un en fait une tragédie, l'autre, non pas une calamité, mais la solution à la calamité.
Pourtant, selon Sylvère Monod, demeure un parallélisme étroit entre les deux : ainsi se retrouvent dans Le Conte de deux cités les pages où Carlyle expose l'idée d'un contraste extraordinaire dans l'Ancien Régime entre les nobles et le peuple, appelant la vengeance des humbles, ou encore, au détail près, le récit du soulèvement de 1773 au cours duquel est érigée une nouvelle potence de quarante pieds de haut, de même que la description de la prise de la Bastille et celles des incendies de châteaux, écrites, relève-t-il, dans le même style haché chez l'un comme chez l'autre.
Carlyle, comme le montre Jean Gattégno, a défendu toute sa vie « l'idée que le malheur des peuples vient de ce que ses chefs naturels se dérobent à leurs responsabilités ou même les trahissent, et que c'est chez eux que le sursaut doit naître ». Dickens ne partage pas cette confiance, faisant de son roman un pamphlet contre l'indignité de l'Ancien Régime, sur la nature foncièrement corrompue des aristocrates. De façon emblématique, il donne à Mme Defarge et à La Vengeance, lors d'un dialogue avec Lucie au troisième chapitre du livre III, l'occasion d'expliquer leur manque de pitié :
Cependant, Carlyle, qui écrit dans les années 1930 du XIXe siècle, reste optimiste dans les chances d'un profit de la Révolution pour la France : le ton n'est pas le même chez Dickens qui considère les individus plus que les masses, et fait du Destin la somme de destinées individuelles.
Rien n'est pourtant présenté de façon catégorique : au contraire, la vision qu'a Dickens des événements historiques demeure de bout en bout ambivalente. La cause des révolutionnaires lui semble juste, en effet, surtout en ce qui concerne le sort de la paysannerie et son appétit de libération. Plusieurs chapitres sont consacrés aux turpitudes du marquis Evrémonde, exploitant sans vergogne ses métayers et journaliers, méprisant ceux qu'il croise ailleurs jusqu'à considérer la mort de leur enfant comme une insupportable gêne. Cependant, combattre la violence par la violence devient pour Dickens un déni de révolution, simple perpétuation de la souffrance, celle-là même qui a été infligée se trouvant maintenant dirigée dans une autre direction. D'où les descriptions précautionneuses et empreintes de suspicion qu'il consacre au délire de la populace, et la tonalité macabre dont il imprègne les scènes les plus dures, l'affutage des lames sur la meule ensanglantée, la Carmagnole scandée de meurtres, la lente et sinistre avancée des tombereaux sur les pavés, traçant un sillon dans la foule.
Son dernier chapitre est explicite : la pente est glissante qui conduit l'opprimé à devenir un oppresseur : « Semez encore les mêmes graines de licence et d'oppression rapaces, et elles produiront aussi sûrement les mêmes fruits, chacune selon son espèce » (« Sow the same seed of rapacious license and oppression over again, and it will surely yield the same fruit according to its kind ») ; et le narrateur de se lancer dans une invocation au Temps, plus enflammée que ses précédentes interventions, où il aligne allusions bibliques et autres :
En général, l'historien s'efface derrière l'homme, écrit Jean Gattégno : la violence demeure une composante essentielle de son univers romanesque, le sadique Sykes d’Oliver Twist, le terrible Quilp dans Le Magasin d'antiquités, les foules antipapistes de Barnaby Rudge, etc., et, ici, les révolutionnaires porteurs de piques ou les tricoteuses.
En définitive, quiconque ayant le pouvoir, noble ou manant, riche ou pauvre, cède tôt ou tard à la tentation de la tyrannie : la Révolution française apparaît donc comme un grand symbole de transformation et de résurrection, mais la violence des moyens mis en œuvre représente l'antithèse même de sa finalité. Dickens, cependant, parce qu'il a foi en l'homme, ne désespère pas : même la populace peut ressentir un moment d'humanité, comme M. Defarge face à sa femme implacable, ou le public, vociférant la minute précédente, maintenant en larmes lorsque le docteur Manette témoigne à décharge lors du premier procès de Darnay.
Chacun, dans ce roman, suspectant tout le monde, cultive le secret par instinct de survie : le docteur Manette a confié son histoire dans une lettre depuis longtemps oubliée ; Charles Darnay a caché ses origines St. Evrémonde ; Mr Lorry est muet sur les activités de la banque Tellson qu'il représente ; Jerry Cruncher exerce une macabre activité nocturne ; Mme Defarge se fait femme de l'ombre pour préparer une révolution ; la lutte opposant nobles et manants s'organise par espions interposés. À ce compte, les êtres demeurent des mystères : qui connaît qui ? Qui se connaît soi-même ? Lucie sonde en vain l'univers mental de son père, ce gouffre vide et pourtant si chargé ; pis, elle ignore jusqu'à l'autel l'identité de son fiancé, et Sydney Carton demeure une énigme pour tous comme pour lui-même : alcoolique dépravé et cynique, se sait-il jamais capable de grandeur ?
Au-delà des démêlés personnels, cependant, plane sur ce trouble univers l'ombre du destin en marche : l'introduction, puis chaque début de chapitre marque le passage des jours, des mois, des années. Déjà, au premier, s'abattent les arbres pour les bois de la guillotine et Lucie entend régulièrement des pas martelant le sol, écho annonciateur des malheurs en germe. D'ailleurs, doubles opposées, Lucie Manette et Mme Defarge s'occupent, chacune de part et d'autre de la mer, à tisser sa toile, l'une brodant un « fil d'or » d'amour, l'autre tricotant le compte des têtes à couper, puis effectivement tranchées : Parques de cette histoire, Mme Defarge et La Vengeance représentent à elles deux la moire Atropos), leur présence symbolisant le « malaxage », le « broyage », pounding, écrit Dickens, des destinées individuelles par les grandes mutations politiques. À leur façon, Charles Darnay et le docteur Manette essaient en effet de changer le cours des choses : Charles, mu par le dégoût et non la frayeur, émigre à Londres pour échapper à sa caste aristocratique, mais il est vite repris, « comme un aimant » (like a magnet), par son pays d'origine qui le confronte au passé de sa famille ; le docteur tente d'utiliser son influence pour sauver la tête de son gendre, mais son propre passé resurgit sous la forme d'une lettre, oblitérée de sa mémoire comme elle a été enfouie dans la muraille, condamnant celui-là même qu'il désire secourir.
Le cas de Mme Defarge attire l'attention de Jean Gattégno : en apparence, explique-t-il, elle représente l'image diabolique de la « tricoteuse », c'est-à-dire par extension, de la Révolution. Pourtant, Dickens l'a voulue plus nuancée : dès son entrée en scène au chapitre 5 du premier livre, il lui attribue un physique qui n'est pas celui de l'emploi : grosse, ses mains bouffies chargées de bagues, le visage inflexible, aux traits accentués exprimant le plus grand calme. Personnage mystérieux assurément, mais non la furie assoiffée de sang que véhicule l'imagerie antirévolutionnaire. Dickens parle d'elle comme d'une missionnaire, certes d'une espèce dont le monde peut se passer, mais bien armée psychologiquement : au chapitre 14 du livre III, quelques pages avant qu'elle ne s'affronte avec Miss Pross, il en brosse une dernière analyse :
Il n'en demeure pas moins, et c'est-là, pense Jean Gattégno, une prouesse romanesque, que malgré un portrait somme toute nuancé, Mme Defarge et ses acolytes du tricot deviennent bel et bien « les mauvaises fées de cette révolution si ambiguë », prises qu'elles sont dans le réseau de la désindividualisation multipliant les Jacques anonymes et interchangeables dont M. Defarge allonge la liste au dernier moment en s'y adjoignant, sorte de nouveau souverain, Jacques V, ou simple individu aligné au dernier rang à la cinquième place, assez loin du groupe de tête, ce qui expliquerait sa petite part d'humanité ; elles accompagnent l'allégorie du Bûcheron, la métaphore du vin-sang, devenant, cruelle parodie du Notre-Père, « le vin quotidien » (Daily wine) que les charrettes livrent à Sainte Guillotine, autre allégorie, enfin la sinistre meule, projetant inexorablement ses éclaboussures, qui domine le tableau des massacres du 2 au 6 ou 7 septembre 1792 à Paris.
Ne reste donc que le sacrifice de soi, et encore par un subterfuge et à l'insu du condamné, pour relever le gant et rompre la chaîne du malheur.
Le sacrifice est partout dans Le Conte de deux cités, d'ordre personnel ou national : celui de la liberté chez le docteur Manette pour sauver son intégrité ; Charles fait fi de sa richesse pour fuir la culpabilité ; les Français risquent leur vie pour se libérer de la tyrannie. En dépit des souffrances engendrées, chaque fois s'ouvre la voie de retour vers la plénitude et le bonheur. Le docteur Manette, au cachot pendant seize années, est réuni avec sa fille qu'il n'a jamais connue et, étrange retour des choses, son statut d'ex-embastillé lui assure une place au sein de la Révolution qui, à son tour, après les affres de la Terreur, fait avancer la France vers la paix et la prospérité.
Le sacrifice suprême est celui de Sydney Carton, troquant sa vie contre celle, directement, de Charles Darnay, et, par ricochet, de Lucie, de leur enfant et aussi du docteur Manette. Si celui des autres personnages ou acteurs de l'histoire garde une dimension profane, le geste de l'avocat s'inscrit, du moins pour certains, dans une perspective christique : par ce suprême don, il brise la mainmise du destin et de l'Histoire sur Charles, Lucie, le docteur, et même, dans une certaine mesure, sur les révolutionnaires eux-mêmes. En cela, il conclut naturellement un roman voué aux thèmes de la rédemption et de la résurrection.
D'autres critiques proposent une vision plus prosaïque : Carton, pensent-ils, n'accordant pas de valeur à sa vie, sacrifie relativement peu de chose et sa démarche y perd en grandeur. L’ambiguïté, certes, demeure, comme il est mentionné dans La cascade des ambiguïtés finales. Pour autant, commente Peter Merchant, Dickens a bien voulu un surpassement de soi, et de façon si spectaculaire que, est-il écrit, ni le nom ni l'acte du supplicié volontaire ne sauraient demeurer « anonymes, absents des mémoires » (« nameless, unremembered »), l'enfant du couple Darnay et le narrateur s'employant, d'ailleurs, à lui assurer la renommée qu'il mérite. Cet homme qui, jusqu'alors n'a rien accompli, s'est montré indifférent et même cynique, se rachète soudain, non par de petits gestes de bonté et d'affection, mais par un seul acte dont la magnitude écrase tout ce qui a été réalisé. Enfin, un rayon de lumière traverse les nuages amoncelés, la meilleure chose, et de loin, qu'il ait jamais effectuée, geste d'autant plus rayonnant qu'il advient au milieu de la violence, l'horreur et la brutalité. Ses derniers mots, tels qu'« on » les rapporte ou qu'il aurait pu prononcer, témoignent de sa mutation ; désormais, et un peu grâce à lui, s'entrevoit, au-delà de la France, la gloire de l'humanité :
Cette attitude rappelle l'idée qu'exprime Thomas Hardy (1840-1928) dans In Tenebris II, deuxième poème d'une séquence de trois, avec, en exergue, une citation du psaume 142, verset 5 : « Considerabam ad dexteram, et videbam; et non erat qui cognosceret me... Non est qui requirat animan meam » (« Jette les yeux à droite, et regarde ! Personne ne me reconnaît, Tout refuge est perdu pour moi, Nul ne prend souci de mon âme », traduction de Louis Segond, 1910) : « s'il existe une voie vers le mieux, elle exige le scrupuleux examen du pire » (« if way to the Better there be, it exacts a full look at the Worst »). Tel est bien le schéma de ce roman, dont les douze premiers mots mettent en parallèle le « mieux » et le « pire » (the best et the worst), tandis que le reste du chapitre poursuit cette vision d'un monde fluctuant « en dents de scie » (a seesaw world).
Directement significative est la façon dont le mot et sa périphrase encadrent le roman. Le premier livre a pour titre Recalled to life, que certaines traductions, en particulier celle de Mme Henriette Loreau parue en 1861 avec l'aval de l'auteur, rendent par « Résurrection » ; les dernières paroles attribuées à Carton évoquent « la Résurrection et la Vie ».
La première est à la fois macabre et burlesque en la personne du Ressurection man qu'est Jerry Cruncher, le déterreur de cadavres. Dickens, toujours fasciné par le morbide, s'inspire pour ce personnage d'un fait-divers ayant défrayé la chronique pendant son enfance : deux Écossais, Burke et Hare, s'adonnant à ce commerce illicite, étaient si bien achalandés que les commandes dépassaient leur approvisionnement. Pour satisfaire leur clientèle, ils entreprirent de créer eux-mêmes la marchandise en assassinant des gens dont ils vendaient les dépouilles aux médecins d'Édimbourg en mal de dissection. Ce commerce ne prit fin que lorsque l'un des étudiants de la faculté reconnut le corps d'une prostituée promis au scalpel. Dickens avait été fort impressionné par ces faits et son public se souvenait lui aussi des faux fossoyeurs criminels. Certes, Jerry Cruncher, malgré son nom, « Le Broyeur », n'assassine personne, son rôle dans l'action, plus symbolique qu'actif au moins jusqu'au troisième livre, sert surtout d'emblème, ne serait-ce que par l'appellation que lui vaut sa fonction nocturne. Cet homme de la résurrection apparaît comme une gargouille de Sydney Carton, double opposé grotesque, l'un octroyant à la mort une seconde décomposition, l'autre offrant sa vie pour sauver celle d'autrui.
Dans un nouveau parallélisme, le thème de la résurrection affecte les forces du bien et aussi, par deux fois de façon parodique, les forces du mal : le vieil aristocrate corrompu qu'est Foulon se fabrique une mort factice pour échapper, au moins temporairement, aux représailles des révolutionnaires (plus tard repris, il est massacré par la foule). De même, Roger Cly organise ses obsèques tandis qu'il fuit à l'étranger où il renaît en espion. De façon plus subsidiaire, au cours du livre III, Miss Pross reconnaît son frère qu'elle croit mort en l'espion Barsad ; Jerry Cruncher, qui a pillé sa fausse tombe, révèle que Cly est toujours vivant, ce qui permet à Carton de manipuler Barsad pour avoir ses entrées à la prison.
Corollaire du thème de la résurrection est celui de l'emprisonnement contre lequel luttent presque tous les personnages, en particulier les trois hommes autour desquels tourne l'intrigue : incarcération réelle pour le docteur Manette et Darnay, enfermement dans le souvenir pour le docteur après sa libération, affres d'une personnalité détestée pour Sydney Carton. Dans chaque cas, et toujours de façon différente, l'isolement se rompt pour déboucher sur la lumière, processus long et douloureux pour le docteur, inattendu et subreptice pour Darnay, délibéré et virtuel pour Sydney Carton.
Le Dr Manette est le premier à faire réellement l'expérience d'une résurrection mentale (II, 19), lorsque, après avoir quitté la Bastille Saint-Antoine où il a survécu telle une âme morte dans les ombres de Hadès, il « revient à la vie », d'abord timidement chez Defarge, puis sous la houlette affectueuse de Lucie, au prénom de lumière. Le fil d'or opère aussi pour Darnay, poursuivi chez lui comme espion et sauvé par Sydney Carton usant de leur ressemblance physique, et à nouveau happé par l'Histoire puis rendu au jour par le même Carton. Sous le couperet, ce dernier accède lui aussi à la libération : son acte suprême brise l'incarcération mentale qui l'habite encore, et il renaît pour tous en homme valeureux, ultime métamorphose justifiant la déclaration : « Je suis la Résurrection et la Vie ».
Derrière chacune de ces libérations successives s'affirme la présence de Lucie Manette : c'est elle qui tire son père du néant, c'est par amour pour elle que Carton, par deux fois, lui redonne Darnay. Elle obtient sa récompense : en de simples mots, tels que Carton eut pu les prononcer, le narrateur, se projetant hors du présent, évoque brièvement un avenir de bonheur à travers la descendance du couple Darnay après le retour mouvementé hors de France :
La critique littéraire s'est longtemps fondée sur celle de Sainte-Beuve, elle-même relayant Victor Hugo qui, dans la préface de Cromwell, s'en réfère à Chateaubriand pour recommander de quitter « la critique mesquine des défauts pour la grande et féconde critique des beautés », et a privilégié l'appréciation subjective des textes, émettant surtout des jugements de valeur.
C'est ce que fait Sylvère Monod dans son ouvrage Dickens romancier, paru en 1953. Rien d'étonnant qu'à ce stade des recherches dickensiennes, la manière d'écrire dans A Tale of Two Cities fasse l'objet d'une dissection en noir et blanc. Ainsi, regrettant ce qu'il appelle « le déclin brutal, et presque [la] disparition totale » de l'humour, il déplore « la forte saveur du mélodrame, […] le sentimentalisme outrancier, […] le pathétique, la pesanteur du langage, les maniérismes, ces petits procédés superficiels et artificiels, visant à produire des effets originaux ». Comme exemples, il cite la scène où Mr Lorry révèle à Lucie son origine (I, 4), la déclaration d'amour embrouillée de Sydney Carton à la même Lucie, plus une déclamation qu'une déclaration, écrit-il (II, 13), l'hypertrophie de la langue anglo-française.
À ce propos, il explique que cette invention, qui n'est pas une nouveauté absolue puisqu'elle est utilisée dans Bleak House et Little Dorrit, ne saurait être jugée en soi, d'autant qu'elle semble à peu près correspondre à l'« aisance », mais aussi aux « petites erreurs » du français de Dickens tel qu'il est perçu dans ses lettres. D'ailleurs, pour un roman dont la moitié se passe à Paris, l'illusion d'une langue étrangère mais intelligible « contribue de façon appréciable au succès de l'atmosphère historique », façon « à peu de frais » de « susciter une sensation utile et neuve chez le lecteur ». D'où, parsemant les pages concernées, des expressions telles que : « Live the Bastille prisoner » (III, 2) (« Vive le prisonnier de la Bastille ! »), « I salute you, citizeness » (« Salut à toi, citoyenne ») (III, 5), « Woman imbecile » (III, 14), etc. Cependant, ajoute-t-il, l'accumulation du procédé, sa multiplication de page en page, crée « une certaine lassitude ». Cependant, les locutions originales sont souvent tronquées et difficiles à reconstituer : par exemple, « Take you my knitting » (III, 14) qu'ordonne Mme Defarge à son lieutenant est plutôt un germanisme (« Prends mon tricot »), et « the Bridge of the Pont-Neuf » (« le pont du Pont-Neuf ») (III, 8) paraît « une transposition […] pour le moins hésitante ou redondante ».
Autre reproche formulé par Sylvère Monod, la fréquence croissante des effets de répétition qui, selon lui, atteint dans le roman « son degré suprême ». Il cite le premier paragraphe et sa longue série d'expressions symétriques et contrastées, le mot « Hunger » répété plus loin dans huit phrases consécutives (II, 1), la désignation méprisante du souverain reprise quatre fois dans le même paragraphe (II, 2), etc. Il trouve aussi l'emploi, « qui va jusqu'à l'abus », des allitérations, par exemple dans cette phrase, en « f » puis en « r » : « "Here they come, fast, fierce and furious!" It was the rush and roar of rain that he typified » (II, 6). Enfin, il fustige le penchant de Dickens pour les allégories et les symboles, non pas en eux-mêmes, mais par leur fréquence appuyée.
La critique moderne met en exergue le fait, mentionné ci-dessus dans L'agitation et le déséquilibre personnels, que A Tale of Two Cities donne l'impression d'avoir été écrit comme pour le théâtre, aspect de l'œuvre déjà remarqué par Sylvère Monod mais de façon péjorative. Peter Merchant y voit l'influence grandissante des lectures publiques, dont l'intensité va haletant. Elles habituent peu à peu Dickens à intensifier ses effets pour un auditoire avide, d'où un gonflement rhétorique et l'enflure scénique du geste et du dialogue. Cela eût sonné faux, commente-t-il, n'eut été le caractère exceptionnel du sujet, la France révolutionnaire qui, déployant le politique dans l'espace public, dans la rue et sur les places, comporte en soi un élément théâtral. À ce titre, conclut-il, A Tale of Two Cities devient « la justification même d'une manière d'écrire histrionesque » (« a compelling vindication of the histrionic manner in prose fiction »). Jean Gattégno préfère le mot « excès », suggéré par la notion de « superlatif » (superlative) terminant l'ouverture du roman : si l'excès n'est pas un concept insolite chez Dickens, écrit-il, il constitue ici « le ressort même de l'histoire annoncée ».
De fait, la stratégie narrative, différant de celle des précédents romans, a la violence même comme but : il s'agit, comme annoncé par Dickens, de « malaxer » (pound[ing]) les personnages dans le « mortier événementiel » (in its [celui des faits] own mortar) jusqu'à leur faire dégorger toute substance (beating their interest out of them) ; d'où la description concentrique, le dialogue réduit, la primauté de la catastrophe. Pour cela, la voix narrative se fait discrète et préséance est donnée à l'action : plus de discours prophétiques, moins de commentaires interprétatifs, seuls parlent les faits. D'ailleurs, l'opposition que mime l'ordonnance même du premier paragraphe, avec sa série d'antithèses, opposition « du noir et du blanc, du plus et du moins », cette « litanie de contraires », selon Jean Gattégno, prélude à une explosion. D'emblée, s'installe le ton de l'inévitabilité et prévaut l'évidence de l'écrasement, de la déformation, de la torsion, retrouvés en écho dans l'épilogue : « Broyez et défigurez […] l'humanité avec de pareils marteaux, et elle retrouvera en se tordant les mêmes formes monstrueuses » (« Crush humanity out of shape […] under similar hammers, it will twist itelf into the same tortured forms »),.
Du coup, comme le souligne Paul Davis, les scènes abondent qui concentrent l'Histoire, surtout celle de la France, dans un pittoresque extrême. Ainsi, parmi les plus mémorables, la dislocation du tonneau de vin dans le Faubourg Saint-Antoine (I, 5), le procès anglais de Charles Darnay clos par la « double-vision » lorsque Sydney Carton ôte sa perruque (II, 3), le chaotique cortège funèbre de l'espion Cly (II, 14), l'assassinat et la décapitation de Foulon (II, 22), la meule éclaboussée de sang des deux voyous affutant leurs couteaux (III, 2), la Carmagnole scandée par la foule (III, 5).
Dans certaines de ces scènes, Peter Merchant voit l'influence inattendue de Laurence Sterne (1713-1768) dont le A Sentimental Journey (1768), très prisé de Dickens, contient, outre une séquence consacrée à la Bastille préfigurant le sort du docteur Manette, un repas, partagé avec le narrateur, de soupe de lentilles, de pain et de vin chez des paysans, que suit une danse au son de la vièle, « acte d'adoration et expression de joie » (« an act of worship and an expression of joy »). Dans A Tale of Two Cities, le peuple est aussi réuni, comme pour s'amuser : mais au Faubourg Saint-Antoine, l'allégresse de la communion champêtre se mue en sanguinaire beuverie cannibale ; avec les brigands tournant la meule ensanglantée, le doux ronronnement de la vièle se parodie en roulement meurtrier, et en ville, la saine danse campagnarde se transpose en une délirante (raving-mad) Carmagnole tourbillonnante de « cinq mille démons » (five thousand demons). La convergence de ces deux pôles d'images, basculant de l'édification à l'horreur, représente l'oscillation même de Dickens vis-à-vis de la Révolution, cet « épouvantail décharné » (gaunt scarecrow), comme il l'appelle dans le roman,.
Il y a là, écrit Paul Davis, reprenant une expression de E. M. W. Tillyard, une « densification de la langue » (densify his language) propre à l'épopée. D'ailleurs, ajoute-t-il, A Tale of Two Cities, bien que non retenu par Tillyard parmi les romans anglais relevant de ce genre, en possède toutes les caractéristiques : le chœur exprimant les sentiments d'un vaste groupe, un large spectre d'émotions allant de la simple sensualité au mythe, un protagoniste avec « quelque chose d'héroïque en lui » (« something heroic about him », l'expression d'une foi dans le système de croyances ou le mode de vie dont il témoigne (« faith in the system of beliefs or way of life that it bears witness to »), et cette densification de la langue déjà évoquée. Cette dimension épique fait que, selon Paul Davis, rejoignant ici G. K. Chesterton, bien que l'œuvre d'un romancier anglais, Le Conte de deux cités reste sans doute le meilleur rendu littéraire de la Révolution française.
Parmi les points le projetant hors du commun se détachent, écrit-il, le début, le troisième chapitre, le personnage de Mme Defarge et la fin du roman.
La première phrase, affirme Paul Davis, attire l'attention pas sa longueur et sa structure rhétorique, et plus elle se déroule, moins elle semble concerner le XVIIIe siècle et plus « paraît se concerner elle-même en tant que phrase » (« more it seems to be about itself as a sentence ») : les antithèses s'annulent l'une l'autre jusqu'à conclure qu'après tout, ce passé n'avait rien de bien spécial, il est la copie d'aujourd'hui. Il y a là, en microcosme, « les principes dialectiques de division que suggère le "deux" (Two) du titre » (« the dialectical principles of division suggested by the Two in the novel's title »). Car lire le roman requiert une double vision, l'Angleterre surgissant implicitement dans les images de la France, les personnages se divisant ou se reflétant, le présent s'attardant en palimpseste des annales du passé. C'est là un récit « conscient de lui-même » (self-conscious), que marque l'instabilité, ces silhouettes aussitôt déviées par leurs contraires, les ambiguïtés se réverbérant d'un épisode à l'autre.
Le troisième chapitre, qui forme avec le deuxième une métaphore du voyage de la vie, présente, avec ses trois passagers dans la diligence Londres-Douvres, ces « ombres de la nuit » (night-shadows) ruminant leurs pensées, trois méditations en parallèle poursuivies jusqu'au point du jour. Paul Davis en décrit la prose comme proche de la poésie avec ses répétitions de mots, d'images, d'éléments structurels, si bien qu'il reprend la formulation de Sylvère Monod soulignant que chaque détail a été conçu et apparaît comme partie d'un tout, « ce qui représente une somme de préméditation jamais atteinte chez Dickens »,.
À l'inverse de Lucie dont la stature s'étiole au fil des événements, sinon en influence, du moins en prise directe sur l'intrigue, Mme Defarge ne cesse de grandir en signification symbolique ; d'abord simple commerçante française à l'œil rivé sur le tiroir-caisse, elle se fait, à la fontaine où a été tué le jeune enfant, cassandre muette en compagnie de son mari, « tricotant, toujours et encore, avec l'acharnement du Destin » (« knitting, still knitted on with the steadfastness of Fate »),. Au chapitre 21 du livre II, le seul à consacrer une part égale à l'Angleterre et la France, les rôles symboliques de Lucie et de Mme Defarge se voient juxtaposés : Lucie poursuit sa carrière d'« ange de la maison » (angel in the house) dans la quiétude de Soho Square ; Mme Defarge se tient, silhouette impassible, immuable, près du vieil officier farouche que la foule a extrait de la Bastille, immuable encore à ses côtés le long des rues, immuable toujours lorsqu'il commence à recevoir des coups, et tout aussi immuable lorsqu'il s'affaisse et meurt. « Alors, prise d'une fureur soudaine, elle lui mit un pied sur la gorge et, de son cruel couteau - prêt depuis longtemps - lui trancha la tête » (« suddenly animated, she put her foot on his neck, and with her cruel knife - long ready - hewed off her neck »). Voilà l'acte fondateur de son rôle : désormais, sa colère, qu'accompagne un refrain sans cesse martelé, va crescendo : « Dites au Vent et au Feu où s'arrêter, pas à moi » (« Tell the Wind and the Fire where to stop ; not me »). D'un point de vue narratif, semblable montée en fureur constitue en soi une révolution : alors qu'il a généralement tendance à planter d'abord la silhouette de ses personnages, Dickens, ici, l'agrège peu à peu par des épaisseurs successives jusqu'à son ultime plénitude, « à la fois fille et femme, boutiquière et révolutionnaire, ange noir et tigresse, appelant à la fois la sympathie et la révulsion » (« [melding] girl and woman, revolutionary and shopkeeper, dark angel and tigress, evoking both sympathy and revulsion »).
Après la mort de Mme Defarge, « à moitié comique » (half-comic)), tuée comme par inadvertance par une décharge de son propre fusil lors de la bousculade avec Miss Pross, la vieille gouvernante anglaise qui protège la fuite de ses maîtres, Dickens déplace la focalisation symbolique sur Sydney Carton, mais l'ambiguïté demeure.
Tout d'abord, le document trouvé dans la Bastille (III, 10) ne prouve rien d'un point de vue historique, mais représente, écrit Paul Davis, l'exemple même de l'instabilité de l'écrit dans le roman. Après sa libération, le docteur a tellement refoulé son expérience d'embastillé que « l'histoire qu'il a racontée dans le document s'est effritée dans son esprit » (« the story he told in the document has […] turned to dust in his mind »). De plus, son entourage le pousse à l'oubli pour le « rappeler à la vie » (recalled to life), alors que Mme Defarge, à la lecture des pages, n'a eu cure de la souffrance du captif pour n'y voir que l'extermination de presque toute sa famille par les St. Evrémonde. Ainsi, l'oubli, l'interprétation, la déformation, l'enfouissement du souvenir, l'inconnu « déstablisent les nombreuses versions de l'histoire » (« destabilize the many versions of the story »). Darnay l'a compris : nulle cohérence n'étant à espérer, il prie Lucie dans sa dernière lettre de ne plus insister pour que son père fasse le tri de ses souvenirs. Ainsi, écrit Paul Davis, Dickens laisse ouvertes de multiples interprétations de son texte.
D'autant qu'en substituant son identité à celle du condamné, Sydney Carton commence une autre version de l'histoire. Tant d'ambiguïté savamment entretenue contamine l'héroïsme ambiant. Qui, en définitive, demande Paul Davis, est le héros de Le Conte de deux Cités ? D'un point de vue historique, c'est Darnay, victime de sa double culture : poursuivi en Angleterre pour espionnage, condamné en France comme émigré. D'après A. E. Dyson, c'est le docteur Manette, « l'une des plus brillantes fusions de perception psychologique et de symbolisme de toute l'œuvre de Dickens » (« one of the most masterly fusions of psychological insight and symbolism in Dickens's work »). Paul Davis en revient à Sydney Carton, seul à même d'« offrir l'espoir de transcender le déterminisme de la situation historique » (« offer the hope of transcending the determinism of the historical situation ») : en termes chrétiens, sa mort répète la passion du Christ, et ses triomphantes paroles, tout comme son ardente vision du futur, imposent la fascination cathartique du suprême sacrifice.
Cependant, il est plus que le symbole inversé de Mme Defarge, son antagoniste : il reste un homme, ne s'investissant pas de la mission de sauver l'humanité par le rachat des péchés de la Révolution ; son héroïsme relève de l'altruisme : célibataire, il sauve un mari ayant la charge d'une épouse et d'un enfant. De plus, sans ancrage familial, peu soucieux de faire carrière, indifférent à la marque qu'il laisse dans l'Histoire, il donne enfin, par le don de sa vie, un sens à cette vie jusqu'alors jugée absurde, ce en quoi, d'après Sidney Dark, il ne s'écarte pas de la norme. Pour Dickens, en effet, « seuls les gens simples habitent près des anges » (« it is the simple who are only a little lower than the angels »), et il va de soi que, raté, ivrogne, égoïste au rabais, un chacal (jackal) (II, 5), Carton meurt pour son compagnon sans tambour ni trompette, et sans même savoir qu'il est un héros (« should quietly die for his fellow without rant and without the smallest idea that he was playing the hero's part ») : le chacal est, à son insu, devenu le lion de l'histoire.
Subtilité ultime, cependant : le narrateur a quitté Paris avec les Darnay ; la mort du supplicié n'est connue que par ouï-dire, et le lecteur est laissé à deviner si sa dernière proclamation est authentique ou simple vœu pieu. Le conditionnel est employé, c'est « ce qu' « on » (they) dit de lui, cette nuit-là dans la ville » (« They said of him about the city that night ») ; c'est surtout ce qu'« il aurait pu écrire » (« they (ses paroles) would have been these »), comme le fait une femme au pied de l'échafaud qui a demandé du papier et un crayon. Qui parle ? Le narrateur, le supplicié, la condamnée ? Est-ce un suicide ? un sacrifice ? Est-ce vraiment lui ou la rumeur qui s'écrie : « Je suis la Résurrection et la Vie » (« I am the Resurrection and the Life »), alors que les tricoteuses comptent « vingt-deux », puis « vingt-trois » ? Dickens entretient le flou, « la dernière incertitude, écrit Paul Davis, hantant la chambre des miroirs qu'est ce roman » (« the final haunting uncertainty in the novel's hall of mirrors ».
Bien qu'ayant exprimé le désir d'interpréter lui-même son roman sur une scène, Dickens n'a pas franchi le pas. Cependant, il en a autorisé et même supervisé la première adaptation, montée par le Lyceum Theatre, peu après la publication des feuilletons, sur un scénario de Tom Taylor, avec Fred Villiers en Carton. Cette pièce se termine par la mort de madame Defarge et non celle du héros. Une adaptation datant de 1860, The Tale of Two Cities, or The Incarcerated Victim of the Bastille, est encore plus infidèle, puisque Sydney Carton échappe de justesse à la guillotine, après avoir à nouveau échangé ses vêtements, cette fois avec Barsad qui prend sa place sous le couperet. Le XIXe siècle en a connu plusieurs autres, dont la plus célèbre et la plus populaire, à en juger par sa durée, est The Only Way, due à deux pasteurs, les révérends Wills et Langbridge, en 1899.
Le roman a fait l’objet de plusieurs adaptations cinématographiques, dont quatre films muets en 1911, 1917, 1922 et 1925, puis un film en noir et blanc réalisé par Jack Conway et produit par la MGM en 1935, avec Ronald Colman, Elizabeth Allan, Reginald Owen, Basil Rathbone et Edna May Oliver. En 1958, paraît une autre version, Sous la terreur (A Tale of Two Cities), elle aussi en noir et blanc, avec Dirk Bogarde, Dorothy Tutin, Christopher Lee, Leo McKern et Donald Pleasance.
La première adaptation télévisuelle s'inspire de la pièce des deux révérends, The Only Way, et est diffusée en 1948. En 1957, la BBC produit une réalisation en huit parties avec Peter Wyngarde en Sydney Carton, Edward de Souza en Charles Darnay et Wendy Hutchinson en Lucie Manette. La CBS en propose une en 1958, avec Agnes Moorehead et Denholm Elliott, et la BBC reprend l'histoire en dix parties en 1965 sur une réalisation de Constance Cox, puis en huit par Jim Goddard en 1980, avec l'acteur américain Chris Sarandon dans le double rôle de Sydney Carton et Charles Darnay. Enfin, coproduction anglo-française, une mini-série de deux épisodes est diffusée en 1989 pour le deux-centième anniversaire de la Révolution française : le scénario est d'Arthur Hopcraft, la réalisation est signée Philippe Monnier pour Granada et Dune pour la télévision française, avec James Wilby en Sydney Carton, Xavier Deluc en Charles Darnay et Serena Gordon en Lucie Manette.
En 2012, le réalisateur Christopher Nolan affirme s'être fortement inspiré du roman dans The Dark Knight Rises, troisième épisode de sa trilogie consacrée à Batman, pour dépeindre Gotham City. Selon le scénariste, son frère Jonathan, « Dickens dresse, dans son œuvre, le portrait le plus déchirant d'une grande civilisation qui s'est totalement écroulée avec l'apparition de la Terreur à Paris ».
Le 25 juillet 1938, l'émission The Mercury Theatre on the Air diffuse une version avec Orson Welles ; le 26 mars 1945, c'est au tour de Lux Radio Theater, avec le même acteur dans le rôle de Sydney Carton. En 1945, toujours, une partie du roman est utilisée par The Weird Circle pour une émission appelée Dr Manette's Manuscript. 1950 voit une adaptation de la BBC sur une pièce de 1935, jamais jouée, de Terence Rattigan et John Gielgud. Le 27 mars 1954, une version de trente minutes, avec Laurence Olivier, est diffusée pour l'émission Theatre Royal. En juin 1989, BBC Radio 4 produit un drame de sept heures adapté par Nick McCarty et réalisé par Ian Cotterell, émission ayant fait l'objet d'une rediffusion par BBC Radio 7 en 2009. En décembre 2011, dans le cadre des célébrations du bicentenaire de la naissance de Charles Dickens, BBC Radio 4 a produit une nouvelle adaptation en cinq parties de Mike Walker, sur une musique originale de Lennert Busch et réalisée par Jessica Dromgoole, médaille de bronze du « Meilleur drame » de Sony Radio Academy Award.
Arthur Benjamin a écrit un opéra inspiré par le roman, intitulé Romantic Melodrama in six scenes, que la BBC a diffusé le 17 avril 1953 sous la direction du compositeur, œuvre reprise au Sadler's Wells le 22 juillet 1957 avec Leon Lovett.
La comédie musicale s'est elle aussi intéressée au roman. En 1968 est présentée Two Cities, the Spectacular New Musical, sur une partition de Jeff Wayne, avec Edward Woodward dans le premier rôle ; en 1997, l'interprète Paul Nicholas, qui a joué le rôle de Sydney Carton, a commandé une adaptation sur un scénario de Steven David Horwich et David Soames, et une partition de David Pomeranz. Coproduite par Bill Kenright, ce spectacle a connu un franc succès à Birmingham lors des fêtes de Noël de 1998.
En 2007 apparaît A tale of two cities, composé par Jill Santorielo avec James Barbour dans le rôle de Sydney Carton, Brandi Burkhardt dans le rôle de Lucie Manette et Aaron Lazar dans le rôle de Charles Darnay.
(fr) Charles Dickens (trad. Henriette Loreau), Paris et Londres en 1793, Paris, Hachette, 1861, 354 p.
(fr) Charles Dickens et Jean Gattégno (trad. Jeanne Métifeu-Béjeau), Un conte de deux villes, Paris, Gallimard Éducation, coll. « folio », 1989, 418 p. (ISBN 978-2070381951), préface de Jean Gattégno, notes de Pierre Leyris.
(fr) Charles Dickens et Henriette Loriau (trad. Henriette Loreau), Le Conte de deux cités, Neuchâtel, Les Éditions Neuchateloises, 2011 (ASIN B005PR5MW4), traduction de 1861, sous le titre Paris et Londres en 1793, ou Le Marquis de Saint-Évremont, publié par Hachette et Cie.
(en) Charles Dickens et Sidney Dark, A Tale of Two Cities, Londres et Glasgow, Collins, 1953, 416 p., préface de Sidney Dark.
(en) Charles Dickens et Andrew Sanders, A Tale of Two Cities, Oxford et New York, Oxford University Press, coll. « The World's Classics », 1998, 524 p., préface et notes d'Andrew Sanders.
(en) Charles Dickens et Peter Merchant, A Tale of Two Cities, Ware (Hertfordshire), Wordsworth Classics, 1999, 329 p. (ISBN 978-1-85326-039-1), préface et notes de Peter Merchant.
(en) Charles Dickens et Susanne Alleyn, A Tale of Two Cities: A Reader's Companion, Albany (N.Y.), Spyderwort Press, 2014, 377 p. (ISBN 978-1496113672), préface, notes, glossaire, chronologie, filmographie critique et bibliographie de Susanne Alleyn.
(en) Nicholas Rance, The Historical Novel and Popular Politics in 19th Century England, Londres, Vision Press, 1975, 176 p.
(en) Andrew Sanders, The Victorian Historical Novel, 1840-1880, Londres, Basingstoke, Macmillan Press, 1978, 264 p.
(en) Michael Stapleton, The Cambridge Guide to English Literature, Londres, Hamlyn, 1983, 993 p. (ISBN 0600331733).
(en) Margaret Drabble, The Oxford Companion to English Literature, Londres, Guild Publishing, 1985, 1155 p..
(en) Barton R. Friedman, Fabricating history : English writers on the French Revolution, Princeton, NJ, Princeton University Press, 1988, 235 p.
(en) Andrew Sanders, The Oxford History of English Literature (Revised Edition), Oxford, Oxford University Press, 1996 (ISBN 0-19-871156-5).
(en) Paul Schlicke, Oxford Reader’s Companion to Dickens, New York, Oxford University Press, 1999, 675 p.
(en) Paul Davis, Charles Dickens from A to Z, New York, Checkmark Books, 1999, 432 p. (ISBN 0-8160-4087-7).
(en) John O. Jordan, The Cambridge companion to Charles Dickens, New York, Cambridge University Press, 2001.
(en) Jon Mee, The Cambridge Introduction to Charles Dickens, Cambridge, Cambridge University Press, 2010, 115 p.
(en) David Paroissien, A Companion to Charles Dickens, Chichester, Wiley Blackwell, 2011, 515 p. (ISBN 978-0-470-65794-2).
(en) Paul Davis, Critical Companion to Charles Dickens, A Literary Reference to His Life and Work, New York, Facts on File, Inc., 2007, 689 p. (ISBN 0-8160-6407-5).
(en) John Forster, The Life of Charles Dickens, Londres, J. M. Dent & Sons, 1872-1874, édité par J. W. T. Ley, 1928.
(en) John Forster, Life of Charles Dickens, Londres, Everyman's Library, 1976, 486 p. (ISBN 0460007823).
(en) G. K. Chesterton, Appreciations and Criticisms of the Works of Charles Dicken, Londres, J. M. Dent, 1911.
(en) Gilbert Keith Chesterton, Apprecations and Criticisms of the Works of Charles Dickens, Londres, 1911.
(en) Una Pope Hennessy, Charles Dickens, Londres, The Reprint Society, 1947, 496 p., d'abord publié en 1945.
(en) Jack Lindsay, Charles Dickens, A Biographical and Critical Study, New York, Philosophical Library, 1950, 459 p..
(en) Barbara Hardy, Dickens and the Twentieth Century. The Heart of Charles Dickens, New York, Edgar Johnson, 1952.
(en) Edgar Johnson, Charles Dickens: His Tragedy and Triumph. 2 vols, New York, Simon and Schuster, 1952, 1158 p..
(en) K. J. Fielding, Charles Dickens, a critical introduction, Londres, Longmans, Green and Co, 1958, 218 p.
(en) John Hillis-Miller, Charles Dickens, The World of His Novels, Harvard, Harvard University Press, 1958, 366 p. (ISBN 9780674110007).
(en) Earle Davis, The Flint and the Flame: The Artistry of Charles Dickens, Missouri-Columbia, University of Missouri Press, 1963.
(en) Christopher Hibbert, The Making of Charles Dickens, Londres, Longmans Green & Co., Ltd., 1967.
(en) Harry Stone, Charles Dickens's Uncollected Writings from Household Words 1850-1859, vol. 1 et 2, Indiana, Indiana University Press, 1968, 716 p. (ISBN 0713901209 et 978-0713901207).
(en) F. R. & Q. D. Leavis, Dickens the Novelist, Londres, Chatto & Windus, 1970, 371 p. (ISBN 0701116447).
(en) Angus Wilson, The World of Charles Dickens, Harmondsworth, Penguin Books, 1972, 312 p. (ISBN 0140034889 et 9780140034882), (fr) traduit par Suzanne Nétillard, Paris, Gallimard, 1972, 277 p.
(en) Robert L. Patten, Charles Dickens and His Publishers, Oxford, Oxford University Press, 1978, 518 p. (ISBN 0198120761).
(en) Harry Stone, Dickens and the Invisible World, Fairy Tales, Fantasy and Novel-Making, Bloomington et Londres, Indiana University. Press, 1979, xii + 370 p..
(fr) Anny Sadrin, L'Être et l'avoir dans les romans de Charles Dickens, Lille, Atelier national de reproduction des thèses ; Paris, diffusion Didier Érudition, 1985, 2 vol., 800 p.
(en) Virginia Woolf, The Essays of Virginia Woolf: 1925–1928, Londres, Hogarth Press, 1986 (ISBN 978-0-7012-0669-7).
(en) Michael Slater, Dickens and Women, Londres, J. M. Dent & Sons, Ltd., 1983 (ISBN 0-460-04248-3).
(en) Alexander Welsh, The City of Dickens, Cambridge (Mass.) ; Londres, Harvard University Press, 1986, 232 p.
(en) Alexander Welsh, From Copyright to Copperfield : The Identity of Dickens, Cambridge, Mass, Harvard University Press, 1987, 200 p.
(en) Fred Kaplan, Dickens, A Biography, William Morrow & Co, 1988, 607 p. (ISBN 9780688043414), (fr) traduit par Éric Diacon, Paris, Fayard, 1990, 519 p.
(en) Gilbert Keith Chesterton, « Chesterton on Dickens », The Collected Works of G. K. Chesterton, Introduction et notes de Alzina Stone Dale, San Francisco, Ignatius Press, 1989, 571 p.
(en) Beth Herst, The Dickens Hero : Selfhood and Alienation in the Dickens World, Londres, Weidenfeld and Nicolson, 1990, 206 p.
(fr) Anny Sadrin, Dickens ou Le roman-théâtre, Paris, Presses universitaires de France, 1992, 219 p.
(en) Natalie McKnight, Idiots, Madmen, and Other Prisoners in Dickens, New York, St Martin's Press, 1993, 148 p.
(en) Peter Ackroyd, Charles Dickens, Londres, Stock, 1993, 1235 p. (ISBN 978-0099437093), (fr) traduit par Sylvère Monod, Paris, Stock, 1993.
(en) Philip Hobsbaum, A Reader's Guide to Charles Dickens, New York, Syracuse University Press, 1998, 318 p.
(en) Juliet John, Dickens's Villains : Melodrama, Character, Popular Culture, Oxford, Oxford University Press, 2001, 258 p.
(en) Linda M. Lewis, Dickens, His Parables, and His Readers, Columbia, University of Missouri Press, 2011.
(en) Fred Kaplan, Charles Dickens : A Life Defined by Writing, New Haven, Yale University Press, 2009, 696 p.
(en) R. E. Pritchard éd., Dickens's England : Life in Victorian Times, Stroud, The History Press, 2009, 284 p.
(en) Dickens Studies Annual, Robert B. Partlow Jr., no 1, Carbondale, Ill, Southern Illinois University Press, 1970.
(en) Twentieth Century Interpretations of A Tale of two Cities , éd. Charles E. Beckwith. New Jersey, Prenctice Hall, 1972, 122 p.
(en) David D.Marcus, « The Carlylean Vision of A Tale of Two Cities  », Studies in the Novel, 1976, 8, p. 56-68.
(en) Andrew Sanders, The Companion to A Tale of Two Cities , Londres, Boston Sydney, Unwin Hyman, 1988/1989, 176 p.,  (ISBN 978-0048000507)
(en) « Charles Dickens’s A Tale of Two Cities «, Modern Critical Interpretations, éd. H. Bloom, New York, Chelsea House, 1987.
(en) The French Revolution and British culture, éd. Ceri Crossley et Ian Small, Oxford, Oxford University Press, 1989, 225 p.
(fr) Cahiers victoriens & édouardiens, Montpellier, Université Paul-Valéry, Centre d'études et de recherches victoriennes et édouardiennes, (à compléter).
(en) Cates Baldridge, « Alternatives to Bourgeois Individualism in A Tale of Two Cities  », Studies in English Literature, 1990, Automne, 30 (4), p. 633-654.
(en) Ruth Glancy,  A Tale of Two Citie : Dickens’s Revolutionary Novel, Boston, Twayne, 1991, 135 pages.
(en) James F. Hamilton, « Terrorizing the Feminine in Hugo, Dickens, and France », Symposium: A Quarterly Journal in Modern Literatures, automne 1994, 48 (3), p. 204-15.
(fr) Pascal Dupuy, « La diffusion des stéréotypes révolutionnaires dans la littérature et le cinéma anglo-saxons (1789-1989) », Annales historiques de la Révolution française, volume 305, numéro 305, 1996, p. 511-528, « Stéréotypes révolutionnaires en littérature et au cinéma » (consulté le 22 octobre 2012).
(en) Harold Bloom, Charles Dickens's A Tale of Two Cities, Bromall, Pennsylvania, Chelsea House, 1997.
(en) Goerge Newlin, éd.,  Understanding A Tale of Two Cities : À Student Casebook to Issues, Sources, and Historical Documents, Londres et Westport, Conn., Greenwood Press, 1998.
(en) Michael A. Cotsell, Critical Essays on Charles Dickens’s A Tale of Two Cities, Critical Essays on British Literature Series, New York, G. K. Hall, 1998 (Introduction par Cotsell et dix essais.
(en) Brian Bialkowski, « Facing Up to the Question of Fidelity: The Example of A Tale of Two Cities  », Literature Film Quarterly, 2001, 29 (3), p. 203-209.
(en) Simon Petch, « The Business of the Barrister in A Tale of Two Cities  », Criticism: A Quarterly for Literature and the Arts, hiver 2002, 44 (1), p. 27-42.
(en) Ruth Glancy, Charles Dickens’s A Tale of Two Cities: A Sourcebook, Londres, Routledge, 2006, 1 vol., XIII, 174 p.,  (ISBN 978-0415287609).
(en) Priti Joshi, « Mutiny Echoes: India, Britons, and Charles Dickens's "A Tale of Two Cities" », Nineteenth-Century Literature, juin 2007, 62 (1), p. 48-87.
(en) Daniel Stout, « Nothing Personal: The Decapitation of Character in A Tale of Two Cities  », Novel: A Forum on Fiction, automne 2007, 41 (1), p. 29-52.
(en) Teresa Mangum, « Dickens and the Female Terrorist: The Long Shadow of Madame Defarge », Nineteenth-Century Contexts, juin 2009, 31 (2), p. 143-160.
(en) Kevin Rulo, « A Tale of Two Mimeses: Dickens's A Tale of Two Cities and René Girard », Christianity and Literature, automne 2009, 59 (1), p. 5-25,.
(en) Colin Jones, Josephine McDonagh et Jon Mee, éd., Charles Dickens, A Tale of Two Cities, and the French Revolution, Palgrave Studies in Nineteenth-Century Writing and Culture, Houndmills, Basingstoke, Palgrave Macmillan, 2009.
(en) « A Tale of Two Cities, manuscrit original conservé au musée [[Victoria and Albert Museum|Victoria et Albert]] de Londres » (consulté le 10 septembre 2012).
(en) « A Tale of Two Cities, texte complet, écrit et version audio » (consulté le 10 septembre 2012).
(en) « Dickens: A Tale of Two Cities, conférence du Dr Tony Williams à Gresham College le 3 juillet 2007 (video et dossiers audio disponibles) » (consulté le 10 septembre 2012).
(en) « Neuf essais sur le texte et une discussion sur les illustrations de [[Hablot Knight Browne|Phiz]] » (consulté le 22 octobre 2012).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « A Tale of Two Cities » (voir la liste des auteurs).

Le Croisic (prononcé /lə kʁwazik/) est une commune de l'ouest de la France, située dans le département de la Loire-Atlantique en région Pays de la Loire. Localisée sur une île granitique qui reste séparée de celle de Batz-sur-Mer et du continent jusqu'au IXe siècle, elle fait à présent partie de la côte sauvage de la presqu'île guérandaise. À l'exception de l'isthme étroit qui le rattache à Batz-sur-Mer au sud-est, le territoire de la commune est entouré d'eau, alternant plages et falaises exposées à l'océan Atlantique et un port protégé par la jetée du Tréhic et ouvert sur le traict.
Cette situation privilégiée justifie la présence de l'Homme dès la fin du Paléolithique ; le territoire fait l'objet de combats fréquents entre les Romains et les hordes successives d'envahisseurs jusqu'au Ve siècle, époque à laquelle Le Croisic devient une des stations préférées des marins saxons. Au Moyen Âge, la localité jouit d'une aisance économique que lui assurent ses activités maritimes et d'une aura politique importante gagnée par son soutien sans faille au duché de Bretagne puis aux rois de France.
Les années qui précèdent la Révolution sont marquées par une stagnation économique qui fait perdre au Croisic son rôle régional de premier plan. La localité est un des lieux de la débâcle française que constitue la bataille des Cardinaux en 1759.
Au XIXe siècle, Le Croisic profite de l'engouement pour les bains de mer pour diversifier l'origine de ses ressources économiques et se moderniser, attirant nombre de célébrités comme Alfred de Musset ou Honoré de Balzac.
Au XXIe siècle, Le Croisic est confrontée au vieillissement important de sa population. Avec des ressources maritimes toujours importantes et un environnement naturel protégé ou inventorié (ZNIEFF) de qualité, distinguant les zones côtières et celles des marais salants, la ville s'est tournée vers le tourisme en valorisant son riche patrimoine architectural et traditionnel.
De nombreuses personnalités du monde maritime, de Nicolas Bouchart à Jacques-Yves Le Toumelin, ou du domaine artistique ou scientifique, comme Ferdinand du Puigaudeau ou Henri Becquerel, ont marqué l'histoire et fait la renommée de la localité.
Le Croisic est située sur le littoral du département de la Loire-Atlantique, à l’extrême nord-ouest de la presqu'île du Croisic qui sépare les marais salants de Guérande de l'océan Atlantique. Elle est distante de 22 kilomètres à vol d’oiseau de Saint-Nazaire, chef-lieu de l’arrondissement auquel appartient la localité. La commune fait partie de la presqu'île guérandaise.
Le Croisic est limitrophe de Batz-sur-Mer au sud-est ; La Turballe au nord-est et Guérande à l'est sont séparées de la localité par les traicts du Croisic.
Le Croisic, Batz-sur-Mer et Le Pouliguen se sont développées sur d'anciens îlots rocheux reliés au continent par un dépôt de sable dont une autre accumulation a également formé, plus à l'est, les dunes de La Baule-Escoublac. La configuration actuelle du littoral jusqu’au sillon de Guérande, ainsi que la formation de la plaine salicole qui s'étend entre les affleurements cristallins que constituent l'île de Batz et le sillon cité ci-avant, sont relativement récentes.
C'est en effet au Pléistocène supérieur — entre 37 000  et   24 000 ans av. J.-C., c’est-à-dire à l'apogée du dernier stade glaciaire — que les îlots rocheux de Saillé et de Lanclis sont rattachés au sillon de Guérande, par l’accumulation d’alluvions ; cette phase est contemporaine de la naissance de la presqu'île de Pen-Bron. Les schorres argileux, aujourd'hui utilisés pour la culture du sel, se sont constitués durant la transgression flandrienne, alors que les dépressions du Massif armoricain — qui est, dans sa partie sud, en grande partie constitué de granites d'origine hercynienne — sont envahies par l’océan. À une période comprise entre la fin de la Préhistoire et le début de la Protohistoire, de nouveaux apports sableux, tant maritimes que fluviaux, consolident la grande falaise de Pen-Bron et le cordon d’Escoublac. La fin de la transgression semble intervenir à peu près au IIe siècle avant notre ère, et les modifications du trait de côte se sont poursuivies jusqu'à une époque récente, entre le VIIe et le Xe siècle. La formation du traict du Croisic est due au dépôt d'alluvions fines dans la lagune, portées par les marées et la puissance des courants du delta de Pen-Bron jusqu'à une ligne de rivage stabilisée aux IIIe et IVe siècles.
Le sous-sol de l'île du Croisic, comme celui de l'île de Batz, est constitué de granite, mêlé de gneiss traversé de filons de pegmatites. Les feldspaths gneissiques, sous l'influence marine, se décomposent ; les silicates alcalins se transforment alors en silicates hydratés d'alumine, sous forme de kaolinite.
Les deux îles du Croisic et de Batz — éléments du sillon du Croisic, — sont restées séparées du littoral par un bras de mer jusqu'au IXe siècle. Plusieurs flèches sablonneuses se sont alors établies : celle de la plage Valentin, aujourd'hui sur le territoire de Batz-sur-Mer, a réuni les deux îles — le détroit de La Barrière, point de séparation des communes du Croisic et de Batz-sur-Mer, relie aujourd’hui les deux îles — alors que, plus au nord-ouest et au nord de l'île du Croisic, celle de Pen-Bron est restée incomplète.
Le sable marin du Croisic est un sable grossier, de couleur gris-verdâtre, contenant du cristal de roche (quartz hialin), des paillettes de mica en grand nombre, ainsi que des fragments de schiste micacé, de quartzite et de grenat. Des débris de mollusques s'ajoutent à ces minéraux.
Au nord de la commune, se trouve le port d'échouage situé à l'entrée du Grand traict — l'un des deux bras de mer s'enfonçant dans les terres et alimentant les marais salants. Ainsi placé sur une sorte d'estuaire, il est d'autant plus protégé des caprices de l'océan que, depuis 1840, une digue en granite de 850 mètres de long, la jetée du Tréhic, le protège à l'ouest des vents et courants venus du large. En face, en direction du nord, à environ 550 mètres de celui-ci, se trouve l'extrémité sud de la pointe de Pen-Bron, située sur le territoire de la commune de La Turballe et consolidée par un môle en 1724. Cette pointe est reliée également au continent par des dépôts de sable qui ont formé la dune de Pen-Bron.
Ces deux ceintures de sable ont isolé cette zone marine que sont les traicts, aux eaux plus calmes que l'océan, et qui s'est ainsi transformée en vasière, aménagée depuis plus de mille ans pour former les marais salants de Guérande. Au sud des traicts, la presqu'île du Croisic est l'un des rares exemples français de double tombolo — terme géomorphologique qui décrit un cordon littoral sableux reliant une île au continent —, celui de La Baule et celui de Pen-Bron.
Au nord-ouest, ouest et sud de la commune, la côte, rocheuse et dunaire, moins densément urbanisée, a été baptisée Côte sauvage. Sur la côte sud de la presqu'île, en partant de la pointe du Fort, qui clôt l'ouest de la plage Valentin batzienne, on pénètre sur le territoire communal croisicais au niveau du lieu-dit la Barrière. En se dirigeant vers l'ouest, on trouve successivement la baie du Crucifix, la plage de Port Lin — anse sableuse, autrefois appelée « anse des Bonnes-Femmes » et bordée à l'est par la pointe du Fort —, la baie de Jumel et celle des Sables-Menus. La côte devient ensuite rocheuse, avec des falaises d'une hauteur moyenne de 5 m, et se succèdent alors, en se dirigeant toujours vers l'ouest, le rocher du Grand-Autel, la pierre Longue, le rocher de l'Ours, puis celui de Jean-Leroux et enfin, la pointe du Croisic.
L'orientation du rivage dévie alors vers le nord. Port-aux-Rocs est une petite baie devant laquelle émergent quatre îlots. Une source d'eau douce, signalée par une inscription de Guillaume Pichon, y sourd à 1,5 mètre en dessous du niveau le plus haut des marées. L'île de Port-Val se situe à environ 800 mètres du rivage, avant d'arriver à la pointe de la Faïence. La côte s'infléchit à nouveau, vers l'est, à la pointe du Port-de-la-Paille.
En se dirigeant vers l'est et l'intérieur du traict, se présente la baie du Castouillet, qui abrite l'îlot du Lin. La saline du Castouillet, au sud de la baie homonyme, est à présent désaffectée et des constructions s'y dressent. Elle précède le lieu-dit Pré-Brûlé et la baie du même nom. Le toponyme évoque une parcelle souvent endommagée par l'eau de mer, avant la construction de la route.
À l'est toujours, s'ouvre la baie de Saint-Goustan, qui précède la jetée du Tréhic. Le trait côtier se dirige alors au sud-est, avant de parvenir au mont artificiel Lénigo, puis au port proprement dit, qui se distingue par la succession de trois jonchères, celle du Lénigo, la grande, puis la petite jonchère. Il s'agit d'îlots artificiels constitués du lest des navires, puis consolidés au cours des ans.
Le chenal des Vaux suit la côte vers le sud ; la côte est ensuite bordée par l'étier de Torgouët, une fois dépassé le Mont-Esprit, autre élévation artificielle. Le pourtour de la presqu'île s'achève alors à l'arrivée au lieu-dit la Barrière par la côte nord, à l'entrée sur le territoire de Batz-sur-Mer.
Le territoire de la commune n'est traversé par aucun cours d'eau. Néanmoins des sources d'eau douce ont permis le peuplement de la presqu'île. Ainsi, près de la plage Valentin, affleurent les sources de la Barrière, anciennement sur le territoire de Batz-sur-Mer. Comme indiqué ci-avant, une source d'eau douce jaillit sous le niveau le plus haut des marées parmi les rochers de Port-aux-Rocs. Une fontaine est également signalée à proximité de la falaise de Saint-Goustan.
La station météorologique la plus proche est, depuis 1994, celle du village de Saillé, sur la commune de Guérande, à moins de 10 km,.
Le climat du Croisic est de type océanique, pluvieux et doux, engendré par la proximité de l'océan Atlantique ; l’anticyclone des Açores repousse en été vers le nord les dépressions, caractérisées par des vents froids et des fortes pluies ; l’hiver il tempère le refroidissement.
La moyenne annuelle des températures relevées à Saillé depuis 1994 est de 12,8 °C, avoisinant les 7,4 °C de décembre à février — alors qu'elle est de 6 °C à Saint-Nazaire sur la même période — et les 18,5 °C de juin à août. Ces températures résultent de minima essentiellement nocturnes et de maxima principalement diurnes.
L'amplitude minimale — écart entre températures minimales et maximales — a été enregistrée en janvier avec 4,5 °C alors qu'elle a été maximale en août avec 7,2 °C.
Les relevés effectués depuis 1994 dans la région de Guérande montrent que le nombre de jours avec une température sous abri excédant 30 °C est de 4,7 jours, à comparer aux 5 jours relevés à Saint-Nazaire et aux 9 jours à Nantes. De même en hiver, la station de Saillé n'a enregistré que 17,3 jours de gel contre 32 jours à Nantes.
Les vents dominants s'inscrivent dans le quartier ouest - nord-est, avec une nette prédominance des vents d'ouest moyens — de 16 à 29 km/h — associés à de fortes perturbations et, l'été, à des brises de mer ; provoquées par les fortes variations thermiques estivales, elles peuvent atteindre près de 60 km/h. Les vents de nord-est s'accompagnent, quant à eux, de période de temps stable.
La pointe du Croisic est très ventée en hiver. Les tempêtes se forment surtout en novembre et en décembre.
La pluviométrie relevée révèle un niveau annuel de 642,4 mm, très inférieur aux 896 mm d'Herbignac, localité située à moins de 25 km et même aux de 838 mm de Nantes.
La faible pluviométrie estivale justifie l'implantation salicole dans la région. En effet, le nombre de jours de pluie — caractérisant les jours recevant plus d'un millimètre de pluie — est de 108 par an. Statistiquement, il ne pleut que 4,7 fois au mois de juin. La fréquence mensuelle augmente faiblement jusqu'au mois de septembre. Les records journaliers varient de moins de 20 mm : de 20,6 mm le 16 avril 1998 à 40 mm le 1er mars 2002.
Au début du XIXe siècle, l'accès au Croisic se fait par une route, qui en provenance de Guérande, emprunte la chaussée de Pen-Bron et parvient au bord du traict. Il faut alors faire appel à un passeur et à sa barque pour atteindre la localité.
« À Pen-Bron, la barque vient s'amarrer à une digue bâtie pour protéger le Grand Traict de l'invasion des sables. Mais le batelier se tient sur la rive du Croisic et bien souvent les appels doivent être longtemps renouvelés. Parfois, l'état de la mer ne lui permet pas de passer ou l'empêche d'aborder à Pen-Bron. […] S'il fait nuit, une lanterne donne au passeur le signal convenu. Avec un peu de chance, cette lumière sera aperçue et le passeur viendra… si l'heure n'est pas trop tardive. »
Il est également possible, au XIXe siècle, de joindre le Mont-Esprit à partir de Sissable, lieu-dit de Guérande, en empruntant une voie carrossable mais submergée à marée haute. La croix du Traict se dresse encore sur cette ancienne voie de communication. Placée sous le patronage de saint Christophe, elle sert de refuge au voyageur surpris par la marée.
Enfin, toujours avant le XXe siècle, la route de Batz permet également de rejoindre le continent. Des chemins muletiers parcourent les dunes instables, entre marais et mer, pour rallier la terre ferme, sur un chemin souvent inondé. Le Pouliguen n’est accessible au début du XIXe siècle que par un bac qui traverse l’étier ou à gué.
Ce n'est qu'à partir de 1839 que la route départementale no 8 permet de joindre la Moëre — commune de Savenay — au Croisic.
Alors que le premier train de la Compagnie du chemin de fer de Tours à Nantes parvient à Nantes le 16 août 1851, le conseil municipal du Croisic réclame en 1862 au conseil général l'extension de la ligne jusqu'à la localité.
Pour justifier cette demande, des arguments militaires et économiques sont avancés. En effet, la côte étant considérée comme une frontière, la troupe doit pouvoir y être acheminée rapidement. Plus prosaïques, l'écoulement des produits de la pêche et de la saliculture, de même que l'avènement des bains de mer qui justifie des mouvements importants de voyageurs, sont des arguments qui sont mis en avant lors de la demande de prolongation. Après plusieurs ajournements, le décret impérial du 19 juin 1868 déclare le chemin de fer jusqu'au Croisic d'utilité publique. Les travaux de la nouvelle gare débutent durant l'été 1873.
L'inauguration des 35 km de la ligne qui mène de Saint-Nazaire au Croisic a lieu le 11 mai 1879, sous le mandat du maire Augustin Maillard. Conséquence directe de l'ouverture de la voie ferrée jusqu'au Croisic, le commerce de cabotage, intéressant de nombreux foyers entre Saint-Nazaire et le Croisic, commence à péricliter ; malgré une tentative de relance, la ligne de caboteurs à vapeur, qui fait escale au Croisic à partir de 1898, change de destination pour les installations de Saint-Nazaire, mieux équipées, en 1911.
L'accès du Croisic par la route se fait par la D245 en provenance du bourg de Batz-sur-Mer. Orientée suivant un axe est-ouest, elle constitue le seul axe routier menant à la commune. Sur le Croisic, elle suit le pourtour de la presqu'île sous les noms de D245 et D45. Des voies communales et des chemins vicinaux permettent de sillonner l’intérieur du territoire de la localité.
La commune possède sa propre gare SNCF, terminus de la ligne en provenance de Saint-Nazaire, elle-même prolongement de la ligne venant de Tours ; elle est actuellement desservie par les TER Pays de la Loire, par le TER Interloire et les TGV en provenance notamment de Paris-Montparnasse.
En outre, les autocars départementaux du réseau Lila, notamment par la ligne E (Le Croisic - La Baule - Saint-Nazaire) et la ligne interne K Croisi'bus, desservent en tout 21 arrêts situés sur le territoire de la commune.
À partir de la rentrée 2015, le réseau Lila devient le réseau Lila Presqu'Île, Le Croisic est alors desservie par les lignes 5 (Le Croisic - Batz-sur-Mer - Guérande) et 6 (Le Croisic - Batz-sur-Mer - La Baule) et toujours par la ligne interne Croisi'bus, cette fois-ci renommée ligne 30.
La configuration du port au début du XVIe siècle est assez proche de celle connue au début du XXe siècle à l’exception de la jetée, dont la construction s’étale de 1839 à 1844. Le quai du Lénigo est édifié en 1559 à l’entrée nord-ouest de la chambre dite « des Portugais » et à cette même période, le pourtour des jonchères, constituées de lests de navires, est entièrement consolidé par des quais.
Le Lénigo sépare le vieux Croisic à l’ouest de quartiers plus récents à l’est tels que Sauzon, Aulonne — disparu avant le XXe siècle — et le Requer, à proximité du château-fort. Un rapport de 1561 du contrôleur du roi, Claude Méance Destambe, signale sur la pointe du Croisic, une tour « à un petit quart de lieue [destinée à la] sûreté du navigage de la mer et à la défense et sûreté des habitants dudit lieu du Croisic, île et paroisse de Batz, et à ce que, en temps de guerre et hostilité, ils ne soient surpris par les ennemis du royaume, pirates et écumeurs de mer […] ».
Jusqu’en 1754 a subsisté un étier salé — « étroit et bref bras de mer » —, situé entre l’actuelle place d’Aiguillon jusqu’à l’entrée de l’église, séparant en deux groupes principaux reliés par un pont, l’ancienne localité du Croisic. Onze quartiers — ou « cueillettes » — se répartissent de part et d’autre de cet étier ; d’une part Haut-Lenigo, Bas-Lenigo, le Lingorzec (« la butte-aux-joncs »), le Lin-Thibaud et le Rohello (« les rochers ») et d’autre part Saint-Christophe, Jaglouet, Kerval (« le fort village »), la Rue-Neuve, Saint-Yves et Jagousaut.
Le plan local d'urbanisme (PLU) en vigueur en 2016 a été approuvé le 29 octobre 2012 et amendé le 24 septembre 2013. Il tient compte des recommandations du dispositif précisant la zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) approuvé en 2006 ; celle-ci spécifie les servitudes liées au patrimoine historique de la localité. La loi Grenelle II du 12 juillet 2010 a remplacé la ZPPAUP en aire de mise en valeur de l'architecture et du patrimoine (AVAP ou AMVAP).
L'AVAP détermine quatre secteurs. Le port et le centre-ville ancien est un quartier situé dans la partie nord-est de la commune, face au traict. Le bord de mer et le quartier de Port Lin forment un ruban qui, à l'exception du port, suit le pourtour maritime. Le paysage rural et le manoir de Kervaudu est une zone qui couvre près de 50 % du territoire, à l'ouest de la commune. Enfin la zone entourant la chapelle du Crucifix est une petite parcelle située au sud-est de la localité, juste avant la limite avec Batz-sur-Mer,. Ces quatre secteurs font l'objet d'un règlement spécifique défini par la ZPPAUP mis à jour en février 2006.
Le PLU est d'autre part en conformité avec le schéma de cohérence territoriale défini par la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique à laquelle appartient la commune et approuvé le 21 juillet 2011.
En 2012, le nombre total de logements dans la commune était de 5 286, alors qu'il était de 5 302 en 2007.
Parmi ces logements, 38,3 % étaient des résidences principales, 58,6 % des résidences secondaires et 3,1 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 61,1 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 38,6 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 69,2 %, stable par rapport à 2007 (68,9 %). La part de logements HLM loués vides était de 8,9 % contre 8,4 %, leur nombre étant en augmentation, 180 contre 168.
Des statistiques précédentes, il ressort que l'habitat en 2012 est essentiellement individuel, et que les immeubles collectifs sont une minorité.
Le centre du Vieux Croisic recèle près de 60 maisons anciennes et 25 d’entre elles se concentrent sur 600 des 2 400 m de quai, face au port. Le ministère de la Culture a classé cinq de ces maisons dont la construction s’étale du XVe au XVIIe siècle.
Ainsi, la maison Le Bouistre, monument historique depuis 1992 pour ses façades à pans de bois et ses toitures en ardoise, est, avec la maison la Gabelouse et celle du Portal, l’une des plus anciennes de la localité.
Du XVIe siècle, la maison Guillaume André allie pierres de taille et pans de bois en façade, tout comme la maison du 33, rue Saint-Christophe ; elle date de la fin des années 1550. La façade d’une maison du quai de la Grande-Chambre justifie également l’inscription de l’édifice, construit en 1637.
L’enquête menée en 1997 par le conseil régional des Pays de la Loire souligne le caractère remarquable du patrimoine architectural des XIXe et XXe siècles, à l’époque où l’engouement pour la balnéothérapie apparaît en Loire-Inférieure, favorisé au Croisic par l’arrivée du chemin de fer à partir de 1879. Les établissements de santé et l’offre hôtelière locale ne pouvant accueillir tous les visiteurs, principalement des familles modestes, des projets immobiliers sont alors lancés, dont les innovations sont reprises par les stations voisines prestigieuses, La Baule-Escoublac, Pornichet et Le Pouliguen. Compte tenu de la nature escarpée de la partie ouest de la presqu’île et de l’absence de plan d’ensemble, le développement immobilier n’a pas eu l’ampleur de celui des stations où les terrains se sont trouvés plus facilement disponibles.
Si les constructions locales sont majoritairement l’œuvre d’artisans et de maîtres d’œuvre locaux, des programmes immobiliers pour classes moyennes voient le jour, comme le révèle le fonds Maréchal. L'architecte Clément Josso fournit par ailleurs une contribution remarquable par son projet d’un nouveau quartier entre la gare et la baie de Port Lin, qui, s’il est abandonné faute de financement, inspire les générations suivantes. Les commanditaires de ces projets se retrouvent parmi les fonctionnaires des régions limitrophes, en provenance de villes moyennes.
Pas moins de 166 édifices ont été répertoriés sur le territoire communal par l’enquête de 1997 portant sur la villégiature balnéaire. Cette liste inclut par exemple l’hôtel de la Gare, construit en 1881, la salle des fêtes de 1910 et l’hôtel des Bains, édifié entre 1845 et 1847 par l’instigateur des premiers établissements de bains, Silvain Deslandes-Orière.
La préparation du PLU approuvé en 2012 a nécessité la définition d'un projet d'aménagement et de développement durable (PADD). Le périmètre restreint de la localité et les contraintes physiques et environnementales offrent des possibilités d'innovation limitées, dans une commune à la population vieillissante et dont l'activité est fortement tournée vers le tourisme balnéaire et maritime en déclin depuis le début du XXIe siècle.
Le projet défini en 2012 propose d'aménager et de valoriser l’entrée de ville et les abords de la gare, par la création d'un habitat individuel et de bureaux, et l'aménagement d'un parking paysager. Il insiste également sur la nécessité de mettre en valeur la zone rurale, qualifiée de « coulée verte », par le renforcement des mesures de protection, incluant le développement de sentiers et de pistes cyclables, par l'implantation d'un parc botanique et enfin, par le développement d'un tourisme de qualité. Enfin, en bordure de la « coulée verte », trois sites sont destinés au développement d'éco-quartiers, accueillant des maisons de ville.
Un des projets sélectionnés est le lotissement Kervaudu, sur une parcelle de plus de cinq hectares destinée à accueillir une trentaine de logements destinés aux primo-accédants et aux moins de quarante ans ; cette mesure s'intègre dans l'action contre le vieillissement de la population.
Compte tenu de son exposition maritime, le territoire du Croisic a fait l'objet d'un plan de prévention des risques littoraux Presqu'île guérandaise Saint-Nazaire, prescrit le 14 février 2001 et qualifiant les risques d'inondation par submersion marine et lors des tempêtes.
Des phénomènes liés aux chocs mécaniques résultant de l'action des vagues et aux inondations, coulées de boue et mouvements de terrain ont donné lieu à des arrêtés publiés au Journal officiel en décembre 1999 — tempêtes Lothar et Martin — et mars 2010 — tempête Xynthia. Celle-ci, reconnue catastrophe naturelle par arrêté ministériel du 11 mars 2010, atteint les côtes atlantiques durant la nuit du 27 au 28 février 2010 au maximum de son développement, son centre dépressionnaire affichant une dépression de 969 hPa. Selon les observations du service hydrographique et océanographique de la Marine (SHOM) sur le littoral de la Loire-Atlantique, des extrêmes de niveaux marins, observés durant cette tempête, ont dépassé d'au moins 10 à 50 centimètres ceux d'extrême d'occurrence centennale.
Auparavant, la tempête du 13 janvier 1990 provoque la destruction de l'encorbellement de la plage de Port Lin et l'effondrement d'une partie de la falaise proche du lieu-dit Vigie de la Romaine.
La partie nord de la presqu'île, du port de la commune jusqu'à Port-aux-Rocs, est un secteur menacé par la convergence des houles. Dès lors, le risque de tempête concerne non seulement le trait de côte mais s'étend à l'ensemble de la commune.
Ainsi, les tempêtes des 12 et 13 septembre 1993 et du 4 janvier 1998 — lors de laquelle des vents ont été mesurés à 158 km/h à Saint-Nazaire — ont entraîné des chûtes d'arbres, des dégâts de toitures, des projections d'objets et des incendies générés par des câbles électriques.
Bien que le risque de raz-de-marée ne se soit pas matérialisé au cours des derniers siècles, la fréquence élevée des tempêtes alliée à des marées de vive-eau rend possible l'envahissement des terres par les eaux marines. Le secteur le plus menacé par les conséquences d'une surcote se situe entre le port de la localité et Port-aux-Rocs, le long de la route littorale CD 45 et plus particulièrement à l'extrémité ouest de la plage du Castouillet. En revanche, le secteur délimité par le centre hélio-marin et l'entrée du port est à l'abri de la jetée du Tréhic. Bien que le trait de côte soit protégé par de nombreux ouvrages, la discontinuité de ceux-ci n'oblitère pas complètement le risque de submersion marine. Au Croisic, les zones basses — caractérisées par des altitudes situées entre 0 et 5 m suivant la norme IGN69 — sont particulièrement sensibles au risque de pénétration marine ; il s'agit plus spécifiquement du nord du port et des quartiers Saint-Goustan, Pré Brulé, La Maison Rouge et Port Val.
Le littoral exposé au sud, bien que protégé par les falaises, présente de petites criques qui peuvent permettre la submersion marine. C'est le cas, le 13 janvier 1998, de la baie de Jumel qui voit la rue de Kerneval inondée. À la même date, toujours dans cette zone, le CD 45 est ponctuellement interrompu par l'accumulation de près d'un mètre d'écume de mer.
La presqu'île — et en particulier les secteurs du port et de la gare — peut également souffrir d'une submersion marine provenant d'une remontée des eaux marines dans le Grand Traict.
Outre le risque d'envahissement par les eaux marines, les 9 km de littoral présentent deux secteurs où des mouvements de terrains pourraient se matérialiser sous la pression marine. La convergence de houles, qui caractérise le secteur nord compris entre la jetée du Tréhic et Port-aux-Rocs, favorise l'érosion littorale et donc le recul du trait de côte. Le littoral sud — la côte sauvage, du Port-aux-Rocs à la pointe du Fort — est protégé par ses falaises vives, mais la puissance des tempêtes accélère l'altération des façades rocheuses. La falaise située entre la baie du Sable-Menu et le Masque de Napoléon subit, de plus, des assauts amplifiés par la présence de grottes dans sa partie basse.
La tempête du 13 janvier 1990 a d'ailleurs provoqué l'effondrement d'un pan de falaise au niveau de la Vigie de la Romaine.
La commune est concernée par des aléas de retrait-gonflement des argiles pouvant fragiliser les fondations des bâtiments. Ces phénomènes sont provoqués par des variations de volumes de sols argileux soumis à des évolutions de la teneur en eau.
Le Croisic est soumise à des aléas faible et moyen face à ce risque, selon l'échelle définie par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM).
La localité est située en zone de sismicité modérée de niveau 3 sur une échelle de 1 à 5 ; le risque sismique dans la Loire-Atlantique augmente de faible (niveau 2) au nord du département à modéré (niveau 3) au sud.
L’absence d’activités industrielles lourdes dans la presqu’île guérandaise ne justifie pas la prise en compte de risque lié au transport de matières dangereuses (TMD) autre que celui engendré par la desserte routière. Il concerne essentiellement la route départementale D 245. Les risques éventuels sont constitués par le réapprovisionnement de deux stations services, ainsi que par des livraisons de gaz et de carburant aux particuliers et aux entreprises — activité portuaire en particulier — de la localité. Néanmoins, le réaménagement routier du centre-ville a fortement réduit le risque TMD.
Le littoral départemental en général et communal en particulier a été fortement affecté par l’échouage du pétrolier Erika le 12 décembre 1999 ; ceci démontre que le TMD par voie d’eau représente un risque non nul.
L'étymologie du toponyme Croisic a été très discutée. À la fin du VIe siècle, Venance Fortunat le nomme Vicus Cruciatus en l'honneur de la conversion des Saxons qui y sont présents en ce même siècle. Le symbole de la croix, portée par les Saxons, apparaît dans la forme proposée. Celle-ci est à rapprocher d'une des hypothèses d'une étymologie bretonne Kroaz = « croix » en breton, lié à la terminaison diminutive -ic (équivalent de -ig). Le Croisic signifierait, dans ce cas, « la petite croix »,.
Selon Nicolas Travers, des chartes anciennes mentionnent également Crociliacus pour désigner la localité.
Au XVIe siècle, Bertrand d'Argentré indique la graphie Trosic « pour la venue et édification de Brutus », alors que la graphie Le Croezic est mentionnée à Batz-sur-Mer en 1406.
Le Croisic possède également un nom gallo, la langue d'oïl de Haute-Bretagne : Le Croèzic (en écriture ELG) ou Le Couâzi (en MOGA). En gallo, le nom de la commune se prononce [lkwɑ.zi],.
D'autres lieux-dits ou quartiers possèdent également des étymologies bretonnes, tel « Lénigo » qui provient de Lennig gozh, « le vieux petit étang ». On trouve également Lanigo, Linigo ou Lanigoff. Kerval (« le fort village »), Lingorzec (« la butte aux joncs ») et Rohello (« les rochers ») en sont d’autres exemples.
L'Homme a occupé la falaise au sud de la pointe du Croisic à la fin du Paléolithique — post-Azilien caractérisé par la fin des grands froids et la remontée du niveau marin. Le climat est alors boréal et la forêt recouvre les terres émergées — c'est-à-dire vers 9 500 ans avant notre ère. L'océan est alors éloigné d'une quarantaine de kilomètres du site étudié à partir de 1984 ; l'emplacement est un point d'observation des vastes dépressions environnantes. Le site de la Vigie de la Romaine a révélé près de quatre mille silex utilisés pour les flèches et outils de chasseurs-cueilleurs.
La présence romaine est avérée dans la région guérandaise, comme en témoignent les vestiges d'un mur mis à jour à Clis — actuellement sur le territoire de Guérande. De fait, en 56 avant notre ère, les Namnètes s'allient aux Vénètes face aux légions de Jules César. La flotte de Decimus Junius Brutus Albinus remporte alors une victoire, sous les yeux de Jules César, sur celle des Vénètes dans une mer qui pourrait être le golfe du Morbihan, la baie de Quiberon ou la rade du Croisic,. Cette bataille marque le début de l'emprise de l'Empire romain sur les cités armoricaines ; la romanisation est très rapide jusqu'à l'arrivée des hordes barbares à la fin du IIIe siècle. Les envahisseurs burgondes, francs, angles, goths et saxons ravagent tour à tour la Gaule. La défense romaine de la presqu'île guérandaise est alors assurée par le poste militaire de Château-Grannon de Clis.
Dès le milieu du Ve siècle, le Croisic devient une des stations préférées des marins saxons. De nombreux combats les opposent aux forces romaines. L’opiniâtreté des Saxons à conserver la place du Croisic s'explique par la position privilégiée du site.
Vers 593, les armées de Waroch II ravagent les diocèses de Nantes et de Rennes et Waroch s'empare des territoires du Croisic et de Batz.
L'Armorique, vers 753, est alors sous le contrôle absolu des Bretons d'origine insulaire, immigrés de Grande-Bretagne après 460. Il semble que Le Croisic ait alors fait partie de la Romania — par opposition avec la Britania, où le breton est parlé —, où le gallo prédomine et du comté de Nantes, avec quelques périodes imprécises d'appartenance au comté et à l'évêché de Vannes.
Le mois de juin 843 voit les Vikings pénétrer l'embouchure de la Loire, durant l'une de leurs quatre incursions des IXe et Xe siècles en pays guérandais ; ils dévastent complètement le bourg du Croisic dans leur conquête qui les rend maîtres de toute la zone située entre La Loire et le Blavet, la position portuaire de la localité constituant une de leurs bases maritimes principales.
Sous le règne du duc Alain Barbetorte — premier duc de Bretagne de 936 à 952 —, le comté nantais est constitué de fiefs, dont l'un recouvre la presqu'île guérandaise. L'île de Batz dans son ensemble, comprenant donc Le Croisic, constitue une paroisse unique dans le terrouer de Guérande et son église paroissiale est située à Batz-sur-Mer.
Au XIIe siècle, Le Croisic est un port important. Il arme de forts navires et a développé une importante activité commerciale.
La fidélité de ses habitants aux ducs d'abord, puis aux rois de France, héritiers des ducs, reste si complète que des privilèges considérables lui sont assurés. Nicolas Bouchart, amiral de Bretagne né à Batz, tenant pour Jean de Montfort contre Charles de Blois, fortifie la ville et y bâtit un château vers 1379. Outre le château, rasé en 1597 par le capitaine La Tremblaye et dont il ne reste aucun vestige depuis l'époque moderne, l'ouvrage défensif comprend également un rempart de pierres de taille, protégeant au lieu-dit La Barrière l'accès à la péninsule,.
Si jusqu'au XIIIe siècle rien ne distingue administrativement Le Croisic du reste de la presqu'île de Batz, au XIVe siècle la localité a, sans conteste, acquis le statut de commune. Sa défense est mise sous l'autorité d'un gouverneur, capitaine nommé par le duc en titre ; ce magistrat gère toutes les affaires de la communauté, conseillé par un conseil de nobles et de bourgeois. Ce conseil est composé d'un minimum de huit membres, élus par les habitants du Croisic, propriétaires d'immeubles ou pouvant justifier d'une profession. Il traite principalement d'affaires maritimes. Voulant se libérer de la tutelle de Guérande, la localité mène une politique subtile pour se signaler indépendamment à l'attention des princes.
C'est du Croisic que part, en juin 1386, la flottille de trois navires — armés de canons et commandée par Pierre de Lesnérac, connétable de Nantes — pour aller chercher la future 3e épouse de Jean IV de Bretagne, Jeanne de Navarre, qui réside alors à Pampelune.
Au XVe siècle, Le Croisic est le vassal direct de la couronne de Bretagne et jouit de privilèges confirmés par la suite par les rois de France successifs, de Charles VIII à Louis XV. Il s'agit d'exemptions de taxes de fouage, de soutiens aux frais de guerre et de défense et de contributions « ordinaires et extraordinaires ». Les Croisicais sont en outre constitués en milice, « personnellement, obligatoirement, solidairement astreints au guet, non seulement ès ville et château, mais quand besoin était, sur la côte, de jour par fumée, et de nuit par signes de feu à l'accoutumée […] ».
Le duc François II arme une flotte au Croisic, et accorde aux habitants plusieurs privilèges dont ils se montrent reconnaissants. Non seulement ils font lever à l'armée de Charles VIII le siège de Nantes, mais encore ils contribuent à reprendre la ville de Vannes, enlevée par les Français. Plus tard, l'union de la Bretagne et de la France ayant été consommée, les Croisicais ne marchandent pas leur dévouement au nouveau souverain. Ils s'occupent avec ardeur des armements nécessaires pour réprimer les incursions des Anglais sur les rivages bretons. Quatre de leurs navires obtiennent l'honneur de la journée où si malheureusement périt le trop impétueux Portzmoguer, dit Primauguet, et où est détruit le vaisseau la Cordelière, construit par la reine Anne de Bretagne (1513).
Le XVIe siècle s'ouvre sur une période faste au Croisic ; la ville compte en 1501 pas moins de quatre mille habitants, selon la bulle d'Alexandre VI du 4 octobre 1501, dont près de quatre cents marins ; cette population est à comparer aux deux cents habitants de Saint-Nazaire de Saint-Nazaire, qui à cette époque ne dispose pas encore d'un port adapté pour la pêche et les échanges commerciaux. 
Sous le règne de François Ier, les Croisicais demeurent fidèles à leur engagement économique et guerrier en soutien du roi, sous les ordres de leurs gouverneurs successifs. Ils repoussent ainsi plusieurs tentatives de débarquement anglaises ou espagnoles, comme c'est le cas à la crique de Port-aux-Rocs en 1516. Le 23 juillet 1523, les autorités croisicaises mettent quatre navires à disposition de l'entreprise royale de débarquement en Écosse.
En 1557, la flotte espagnole parvient à s’emparer de Belle-Île-en-Mer. Le duc d'Étampes, gouverneur de Bretagne fait alors appel aux Croisicais pour reprendre l’île.
« Le 29 avril 1557 […] les habitants du Croisic écrivirent au duc d'Étampes, pour lui apprendre qu'ils avaient chassé les Espagnols de Belle-Île et pris une de leurs barques, où il s'était trouvé du sucre et des olives, et lui annoncer qu'ils lui conservaient quatre pains de sucre et un baril d'olives provenant de cette prise ».
Jusqu'en 1597, le Croisic demeure au rang des plus fortes places bretonnes ; à cette époque Henri IV, vainqueur de la Ligue, achève de pacifier le comté nantais. Le capitaine La Tremblaye vient assiéger et réduit la ville qui accueille une communauté calviniste ; il en démolit les fortifications et le château. Le capitaine impose au Croisic une rançon de trente mille écus, s’assurant du paiement de cette somme imposante en prenant 22 notables en otage.
C’est en 1617 que s’établit, au Croisic, la communauté des Frères mineurs capucins et la première pierre du couvent est posée le 29 juillet 1618 ; ils sont également à l’origine de la construction d’une église consacrée le 17 mai 1626 à saint François d'Assise et d’une chapelle bénite le 15 février 1735, dédiée à saint Antoine de Padoue.
En 1629, Louis XIII autorise la construction d’une mairie — celle-ci a été détruite en 1908 —, à l’emplacement du château-fort rasé par La Tremblaye, sur l’actuelle place de Dinan ; il récompense ainsi la fidélité des Croisicais parmi lesquels il vient d’effectuer, le 19 septembre 1628, une levée de cent hommes pour participer au siège de La Rochelle.
Le Croisic, à l'instar de Guérande et d’une quarantaine d'autres villes de Bretagne, est représentée aux XVIIe et XVIIIe siècles aux états de la province Bretagne, cour souveraine du duché ayant des compétences principalement financières.
Au XVIIe siècle, Le Croisic fait partie des premiers ports à envoyer des bateaux pêcher la morue sur les bancs de Terre-Neuve — les morutiers. Jusqu'à douze navires, équipés de seize à trente canons obtiennent l'autorisation royale pour aller pêcher dans ces eaux, apportant à la localité la fortune et l'aisance. Louis XV approuve les dernières tentatives par lettre patente datée du 26 février 1766.
Au milieu du XVIe siècle, près d'une centaine de navires de plus de cent tonneaux sont enregistrés au port du Croisic. La localité commerce avec la Norvège, l’Espagne et le Portugal, de la Baltique à la Méditerranée ; en 1558, ce sont pas moins de 61 bâtiments du Croisic dont le passage est enregistré à Lisbonne.
Le port accueille, en provenance du Nord, du bois, du fer, de l’étain, de la houille, des œufs de poisson — appelés « rogue » — et des tissus ; en échange, les navires repartent avec du sel et du vin. Il faut noter que le sel du pays guérandais jouit d’une excellente réputation qui se reflète dans les prix de vente ; le quartaut local de 48 livres se vend en effet à 55 sous contre 35 sous pour une même mesure de sel du Portugal ou d’Espagne.
Pour accompagner le développement maritime, la commune consent des aménagements importants des quais et jonchères ; significatif de l’importance des relations commerciales avec le Portugal, l’un des quais reçoit l’appellation « quai des Portugais ».
Le XVIIIe siècle est en revanche marqué par la stagnation économique, voire la récession. Les raisons tiennent à la suppression d'avantages fiscaux et à l'émergence du port de Nantes au détriment de celui du Croisic, qui engendre la migration des armateurs.
À ces causes économiques s'ajoutent deux événements naturels. En 1709, en effet, de très fortes tempêtes détruisent la protection de dunes qui relient Pen-Bron à La Turballe ; le sable envahit alors le traict et bloque le trafic du port du Croisic, empêchant le mouvement des navires même à marée haute. La situation n'est restaurée qu'à partir de 1715, par le début de la construction de la digue de Pen-Bron — formalisée par la décision de Louis XIV en date du 29 décembre 1714 — et l'élimination naturelle par le jusant de l'énorme masse de sable accumulée.
Les conséquences de cette catastrophe naturelle se trouvent amplifiées par une période de production salicole désastreuse liée au manque de main d'œuvre — les guerres du roi nécessitent en effet des efforts toujours plus importants en contingents de marins ; 1 200 marins du Croisic ont disparu sur les vaisseaux du roi entre 1746 et 1751. La famine s'installe au Croisic à partir du milieu du siècle.
C'est vers le milieu du XVIe siècle que le calvinisme pénètre au Croisic, sous l'action fervente de François d'Andelot, seigneur de La Roche-Bernard, de la famille de Coligny.
C'est sur son instigation qu'au printemps 1558, les pasteurs Gaspard Carmel dit Fleury et Loiseleur dit Villiers, du consistoire de Paris, viennent prêcher dans l'église Notre-Dame-de-Pitié.
Le 7 juin 1558, l'évêque de Nantes, Antoine de Créquy, réagit en organisant une procession d'expiation au Croisic, durant laquelle il porte lui-même l'ostensoir. Cette procession donne lieu à une bagarre entre catholiques et protestants ; les meneurs de ces derniers se retirent au château de Careil, propriété de Jean du Bois, sieur de Baulac, tandis qu'une couleuvrine détruit la maison de Guillaume Le Ray, qui héberge les pasteurs. Près de 500 coups de canon sont tirés, trois personnes sont tuées et cinq maisons sont livrées au pillage.
Les protestants du XVIe siècle se réunissent dans la chapelle de Saint-Yves de Kermartin, dont la fondation est antérieure au XVe siècle, dans la rue du même nom ; elle a aujourd'hui disparu.
En 1562, à l'occasion d'un mariage que les dimensions de la chapelle ne permettent pas d'accueillir, les protestants utilisent de nouveau l'église Notre-Dame-de-Pitié. La chaire de ce monument catholique, « prostituée au mensonge et à l'erreur », est alors détruite.
La Paix d'Amboise, traité de paix signé le 19 mars 1563, pacifie quelque peu les relations entre les deux communautés religieuses du Croisic. L'Église réformée du Croisic est alors menée par le pasteur François Baron, de Piriac. Elle est représentée au synode des églises bretonnes, tenu à Vitré le 26 décembre 1577.
La promulgation de l'édit de Nantes, le 30 avril 1598, donne encore un peu plus d'aisance aux calvinistes dans la pratique de leur culte. Mais en 1665, la pratique du culte protestant est interdite au Croisic. La révocation de l'édit de Nantes d'octobre 1685 renforce l'interdiction et la plupart des protestants croisicais prennent des distances avec leur localité jusqu'à une disparition totale du culte local,.
La bataille des Cardinaux s'est déroulée le 20 novembre 1759 dans un triangle de 7 milles marins formé par les îles d'Hœdic et Dumet et la pointe du Croisic. Épisode de la guerre de Sept Ans, elle oppose les flottes française et britannique. Le combat se déroule au milieu des éléments déchaînés, comme le rapporte un témoin posté en haut du clocher du Croisic :
« Je montais […] à la tour à une heure ou environ et de temps à autre dans les éclaircies nous apercevions quelques voiles sans en pouvoir précisément déterminer le nombre. Vers les trois heures, nous découvrîmes une grande quantité de vaisseaux qui tous couraient au nord-est, nous nous doutâmes que c'étaient les escadres de M. de Conflans et de Hawke. Nous ne fûmes pas longtemps dans l'incertitude, car dans l'instant nous nous aperçûmes qu'ils se canonnaient, ce qui continua jusque vers les cinq heures et demie du soir, les vents au nord-nord-ouest, grand vent et par grains […] »
Selon le témoignage du guetteur du Croisic, le combat cesse vers 17 h 30 : « la nuit étant venue nous n’entendîmes plus tirer […] ». Une partie de la flotte française est au mouillage au sud-ouest de l’île Dumet, pêle-mêle avec les navires britanniques alors qu'onze vaisseaux se réfugient à l’embouchure de la Vilaine et que quelques navires français tentent de rejoindre l’île d'Aix,.
Entre 21 h 30 et 22 h, le HMS Resolution s'échoue sur le plateau du Four au large du Croisic et démâte, avec à bord, des prisonniers français du Formidable ; au matin du 21 novembre, le HMS Essex anglais, qui vient à sa rescousse s’y éventre à son tour. L’amiral de Conflans, « par une manœuvre sans excuses comme sans précédents dans la marine française [son vaisseau et son équipage sont encore intacts], fait couper les câbles du Soleil-Royal et vient s'échouer à l'entrée du port du Croisic vers sept heures du matin ». Le Héros vient à son tour s’échouer à l’extérieur du port. Les deux navires sont évacués et partiellement sabordés et incendiés ce jour-là pour ne pas être capturés alors que le reste de l'escadre s'est enfui.
L'amiral de Conflans, débarqué en même temps que les 1 100 hommes du Soleil Royal, remet son épée à Michel Armand, marquis de Broc, commandant la place du Croisic : « Tenez, Monsieur, je doute désormais en avoir encore besoin […] ».
L'action se concentre alors pour plusieurs semaines au Croisic. Emmanuel-Armand de Vignerot du Plessis, duc d’Aiguillon et coordinateur du « Grand dessein de Louis XV », récemment installé dans la localité, refuse à Hawkes la restitution du Héros, qui bien qu’ayant amené son pavillon durant la bataille, s’est esquivé et a repris le combat. La demande britannique s’étend bientôt au Soleil Royal. Devant le refus d’Aiguillon, les Anglais s’approchent, au début de décembre 1759, de l’épave du Soleil Royal et parviennent à s’emparer de plusieurs canons et d’une statue de Louis XV, non sans avoir adressé aux Croisicais un ultimatum portant « que si l'on tentait de s'y opposer [au retrait des canons], ils bombarderaient la ville et la réduiraient en cendres ». La garnison du Croisic, obéissant aux ordres du marquis de Broc, et quoique assez faible, ouvre alors le feu sur les bâtiments anglais pour les éloigner des épaves.
Irrités, le 10 décembre les Britanniques s'embossent et ouvrent le feu à leur tour. Pendant trois jours, les champs sont sillonnés par des boulets. Une bombe tombe dans le milieu du Croisic, devant la porte principale de l'église. Devant la résistance croisicaise, l'amiral Hawkes décide de relâcher sa pression sur la localité.
Un canon du Soleil Royal, propriété du musée national de la Marine, est demeuré sous la responsabilité de la localité depuis sa découverte en 1955,.
Les Croisicais participent au mouvement révolutionnaire dès 1788. Le 21 décembre, ils votent une délibération « pour obtenir l'effet de toutes ces réclamations et de toutes celles qui seront sollicitées par le vœu unanime des députés du tiers état de la province, [ils] prie[nt] M. David de Drézigué, député de cette ville aux États, de requérir l'adhésion de tous les membres du Tiers et de s'y réunir, afin d'opérer de concert le bien-être de la classe utile et molestée, et comme les francs-fiefs des marais salants regardent particulièrement notre territoire, d'en poursuivre l'adoucissement jusqu'aux pieds de Sa Majesté, et de prendre les mesures les plus convenables ».
Le 26 juillet 1789, la ville célèbre, « par des feux de joie et des illuminations, la Révolution créée par le serment de la salle du Jeu de paume ». Par la loi du 15 janvier 1790, Le Croisic est rattaché au district de Guérande. Le décret du 4 mars 1790 et la Constitution du 5 fructidor an III créent le canton du Croisic auquel sont rattachés Batz et Le Pouliguen le 17 février 1800.
Le 18 mars 1793, Guérande est attaquée par un fort parti de paysans emmenés par Thomas de Caradeuc et Guérif de Lanouan, officiers de l'Association bretonne contre-révolutionnaire ; ils disposent de deux canons pris aux batteries de la côte. Le 19 mars, le district et la municipalité de Guérande capitulent et les insurgés déclarent la restauration de la royauté. Le même jour, ils somment les Croisicais d'envoyer « douze otages pour preuve de soumission, faute de quoi les corps administratifs exerçant un pouvoir usurpé, seront personnellement et sur leurs têtes responsables des malheurs qui en seront la suite ». Par 88 votes sur 166 bulletins exprimés, le conseil général de la commune accepte de fournir les douze otages demandés. La ville est néanmoins pillée le 21 mars. Les rebelles mettent en place une municipalité royaliste qui prête serment à Louis XVII. Le général Beysser, accouru à La Roche-Bernard avec des troupes républicaines, intime aux Croisicais, le 30 mars 1793, de restaurer la municipalité républicaine, ce qui est fait le 1er avril.
Les années 1830 sont marquées par une forte épidémie de choléra. En 1832, 56 décès liés à l'épidémie sont relevés, soit près de la moitié des 115 morts enregistrées cette année-là dans la commune. Ils sont enterrés dans un cimetière particulier, situé près de la chapelle Saint-Goustan, sur décision municipale. L'épidémie prend fin au mois d'août 1832.
Ce n'est qu'en 1809 que commencent les travaux de la future digue du Tréhic, qui relie la falaise de Saint-Goustan au rocher du Tréhic, avec la pose des premiers gros blocs de lest.
Les travaux d'amélioration du port sont lents et, en 1824, la digue ne s'élève qu'à 1,5 m en moyenne au-dessus des eaux à marée haute. Il faut de nombreuses requêtes des maires successifs et de la direction des ponts et chaussées — enfin récompensées par la loi du 19 août 1839 relative à l'amélioration des ports de la métropole —, pour qu'un budget conséquent soit attribué à la construction dune jetée de 858 m. C'est finalement le 4 avril 1840 que la première pierre de la jetée actuelle est scellée. L'adjudicataire de la deuxième tranche des travaux est Silvain Deslandes-Orière, que l'on retrouve plus tard à l'origine du complexe de bains de mer Deslandes. La dernière pierre de la jetée est posée le 3 décembre 1844. Le phare est construit de 1869 à 1872.
Dès 1800, le département de la Loire-Inférieure voit se développer les bains de mer, d'abord à Pornic, pour bénéficier des bienfaits de la source thermale de Malmy, puis au Croisic.
En 1823, Édouard Richer décrit « l'anse du Sable-Menu où les dames vont prendre les bains de mer [et les petites grottes] retraites où les baigneuses se déshabillent ». Cinq ans plus tard, en 1828, c'est Auguste Lorieux, sous le pseudonyme Gustave Grandpré, qui écrit :
« […] Depuis quelque temps, les bains de mer sont fort à la mode. Aux eaux minérales, on préfère les ondes de l'océan ; Dieppe fait oublier Bagnière et Le Croisic a remplacé Dinan. Durant la belle saison, les rivages de la mer sont le rendez-vous de la bonne compagnie ; c'est là que s'assemblent tous les désœuvrés du monde[…] »
Durant la construction de la jetée du Tréhic à partir de 1840, Silvain Deslandes-Orière — ou plus couramment, Silvain Deslandes — remarque le potentiel du site de Saint-Goustan, à présent protégé des vents par la digue. Il entreprend en 1845 de remplacer les vastes bâtiments en bois érigés pour les besoins du chantier par un établissement de bains, pouvant accueillir plus de cent lits. Dès lors, les bains de mer sont lancés au Croisic et près de cinq cents baigneurs les fréquentent chaque année dès son ouverture, pour atteindre deux mille baigneurs annuels à la fin des années 1860. Une partie de la clientèle est logée en ville, faute de place dans le nouvel établissement. Les premiers chalets de la grande côte — le plus ancien étant construit près de la falaise du Sable-Menu — voient alors le jour avant 1875, tels le chalet Douillard à Port Lin, puis les chalets Blot, Chenantais, de Veillechèse ou la propriété Panneton-Levesque.
L'hôtel Deslandes accueille des célébrités comme Alfred de Musset, amateur régulier de la nouvelle station, tout comme Charles Monselet ou Jean-Auguste-Dominique Ingres. À leur tour, Narcisse Díaz de la Peña, José-Maria de Heredia et Honoré de Balzac profitent des services et du climat de la station ; ce dernier s'inspire d'ailleurs du site pour la rédaction de son roman Béatrix. Il écrit également, lors de son séjour dans les années 1830 à Batz-sur-Mer, Un drame au bord de la mer, court récit romanesque qui inspire Marcel L'Herbier en 1920 pour son film L'Homme du large, et qui a pour cadre Le Croisic et la Côte sauvage (« Grande Côte »).
Cet engouement pour Le Croisic pousse la commune à moderniser la localité et son activité économique traditionnelle. Les premières régates sont organisées en 1837 ; l'éclairage public apparaît en 1846 et huit réverbères à huile illuminent les nuits des estivants ; les chaussées des rues et places principales font l'objet de réfections de 1847 à 1853. Le 1er février 1849, le conseil municipal vote les travaux qui vont aboutir à l'ouverture de la route départementale no 8 du Croisic à Nantes. De même l'adoption le 20 octobre 1853 de la résolution portant sur la construction d'un pont mixte, fixe, sur l'étier du Pouliguen, est un prélude à la jonction ferroviaire qui voit son aboutissement en 1879.
Les établissements Deslandes s'agrandissent à plusieurs reprises jusque dans les années 1870 et la station demeure très fréquentée jusqu'en 1885. Le fondateur du complexe Deslandes, désormais appelé hôtel de la Plage, décède le 30 novembre 1890 à l'âge de 94 ans. Ce décès coïncide avec le ralentissement de l'activité balnéaire du Croisic, ébauché dès 1885. La station est alors concurrencée par celle du Pouliguen et surtout par l'essor de La Baule, où en 1882, l'architecte paysagiste François Aubry dessine ce qui va devenir le quartier Benoît, prélude à l'impressionnante expansion de la baie du Pouliguen qui s'étend jusqu'à Pornichet.
Les années 1870 voient d’autres efforts de modernisation de la localité. Le conseil municipal d’août 1871 vote une étude sur la distribution d’eau potable et d'un service d’eau. Le 29 mai 1874, le maire est mandaté pour signer un contrat de cinquante ans relatif à la fourniture du gaz nécessaire à l’éclairage public.
La criée au poisson résulte d’une délibération du conseil municipal du 17 mai 1877, qui approuve la construction d’un marché couvert pour la vente aux enchères du poisson frais, place de la Motte, transformée de 2006 à 2008 en espace de culture, de spectacles et d'expositions sur l’actuelle place Boston.
Le Croisic attire toujours, en cette fin de XIXe siècle, les intellectuels et artistes tels que Paul Bourget (1878) et Jean Richepin ; Paul Bourget, après Cruelle énigme écrit une courte nouvelle se rapportant au Croisic dans Une amoureuse de village, tandis que Richepin recueille dans la localité les éléments nécessaires à son roman La Glu (1881). À son tour, Jules Verne séjourne dans la localité en août 1877 chez son ami Paul Levesque.
Sorti en 1913, le film muet La Glu, réalisé par Albert Capellani avec dans sa distribution Mistinguett et Paul Capellani a Le Croisic parmi ses lieux de tournage. 
La commune n’échappe pas aux conflits mondiaux du XXe siècle et son monument aux morts rappelle les noms des morts sur les différents théâtres des deux conflits mondiaux.
À partir de 1917, des centres d’aviation maritime produisant des hydravions de combat sont créés en Bretagne — Camaret-sur-Mer, Aber-Wrac'h et Lorient ; l’un d’eux s'installe au Croisic.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, la localité n’est libérée que le 11 mai 1945 ; la commune constitue le dernier port libéré de France. Cette situation particulière est liée au développement de la poche de Saint-Nazaire, à partir du 27 août 1944, zone de repli des troupes allemandes de Loire-Inférieure autour du port et de la base sous-marine de Saint-Nazaire.
Le Croisic appartient au canton de La Baule-Escoublac, qui compte six communes et 43 284 habitants au recensement de 2012 ; depuis mars 2015, Gatien Meunier et Danielle Rival sont les conseillers départementaux.
La commune est rattachée à l'arrondissement de Saint-Nazaire et à la 7e circonscription de la Loire-Atlantique, dont le député est Christophe Priou (UMP), depuis 2002.
Les électeurs du Croisic ont toujours accordé la majorité de leurs suffrages à un candidat de droite lors des scrutins locaux depuis 2002. Dans un cadre non régional, seule l'élection européenne de 2004 a vu un candidat de gauche s'imposer, face à un candidat de droite.
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2012, François Hollande (PS), élu, a recueilli 41,27 % des suffrages et Nicolas Sarkozy (UMP), 58,73 % des suffrages ; le taux de participation était de 82,95 %.
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre 3 500 et 4 999, le nombre de membres du conseil municipal pour l'élection de 2014 est de 27.
Lors des élections municipales de 2014, les 27 conseillers municipaux ont été élus dès le premier tour ; le taux de participation était de 68,70 %. Trois conseillers ont été élus au conseil communautaire. Les deux listes en présence se présentaient avec l'étiquette divers droite (LDVD).
Dans le ressort de la cour d'appel de Rennes, Le Croisic relève de Saint-Nazaire pour toutes les juridictions, à l'exception du tribunal administratif, de la cour administrative d'appel et de la cour d’assises, situés tous les trois à Nantes.
La commune se trouve dans la circonscription de gendarmerie de Saint-Nazaire et la brigade de proximité la plus proche est située dans la localité.
La commune, au sein de la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique, organise le tri des ordures ménagères en collectant séparément les journaux et les magazines, ainsi que les emballages légers,.
Une déchèterie permettant la collecte des encombrants est en fonction au Croisic. Plus de 25 points d’apport volontaire sont également répartis, en 2016, sur le territoire de la commune,.
Depuis le 31 mars 2009, les ordures ménagères des communes adhérant à la communauté d’agglomération Cap Atlantique transitent uniquement par la station de transfert de Guérande ; celle-ci a traité en 2012 près de 30 000 t de déchets. En revanche, les ordures encombrantes et le tout-venant sont orientés sur la station Keraline d’Herbignac qui a reçu, en 2012, plus de 8 000 t de rebuts. Les déchets recyclables sont, quant à eux, gérés à Guérande ; les quantités d’emballages légers et de journaux et magazines se sont élevées en 2012 respectivement à 1 270 t et 2 700 t pour l’ensemble de la communauté d’agglomération. Pour l’année 2012, le coût de collecte et de traitement s’est monté à 159 € par foyer, une donnée stable depuis 2010.
Le Croisic fait partie du périmètre du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) finalisé en 1996. À ce titre, les abords du réseau hydrographique ont été maintenus en « zone naturelle strictement inconstructible » par le PLU de 2012 ; le réseau du système d’épuration a été, en outre, élargi de façon à respecter l’extension des zones urbanisables.
La commune délègue à la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique la gestion et la collecte des eaux potables et pluviales et l’assainissement des eaux usées. Cap Atlantique a confié à SEPIG, une filiale du groupe Saur la gestion des stations d’épurations et de l’ensemble des équipements du réseau d’eaux usées, ainsi que la collecte, le transport et le traitement des eaux usées. Le Croisic relève de la station d’épuration de Livery, à Guérande, inaugurée en septembre 2008.
En octobre 2014, la qualité de l’eau du traict est jugée médiocre par l’association DECOS. Celle-ci constate la pollution périodique et régulière des eaux par des bactéries, telle Escherichia coli, ayant entraîné des interdictions de pêche en janvier et juillet 2013. D’autre part, pour l’exploitation conchylicole qui nécessite une autorisation relative à la qualité des eaux, la catégorisation en 2014 des eaux croisicaises est de niveau B. Un passage en niveau C signifie, selon l’association, l’émission d’une interdiction d’exploitation, en particulier pour les coquillages fouisseurs (coques et palourdes) qui représentent l’essentiel de la production au Croisic.
Le Croisic appartient à la strate des communes ayant une population comprise entre 3 500  et   5 000 habitants.
Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales du Croisic sur une période de neuf ans :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, semble observer des cycles assez longs ; elle est supérieure à la moyenne pendant les dix ans considérés. De 2010 à 2014, le fonds de roulement, est régulièrement inférieur à la moyenne de la strate.
Le montant de la taxe d'habitation, indicateur de fiscalité directe, s'établit en 2014 à 3 725 €/habitant, contre 1 296 € en moyenne pour les communes de même importance. Cette hiérarchie est stable sur les quatre années précédentes.
Elle adhère également au syndicat intercommunal à vocation unique (SIVU) de la Côte Sauvage — aux côtés de Batz-sur-Mer et du Pouliguen, pour des activités culturelles et socioculturelles —, au syndicat intercommunal pour le développement économique de la Côte d’Amour, ainsi qu’au syndicat intercommunal de la fourrière pour animaux de la presqu’île guérandaise et au SIVU centre de voile de Penchâteau, créé pour l'acquisition d'un ensemble immobilier en vue de la création d'un centre de voile.
Selon le classement établi par l'Insee en 2010, Le Croisic est une commune urbaine, une des 11 communes de l'unité urbaine de Saint-Nazaire, qui s'étend de Donges au Croisic ; elle fait donc partie de l'aire urbaine de Saint-Nazaire et de l'espace urbain de Nantes-Saint-Nazaire.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2008.
En 2016, la commune comptait 4 066 habitants, en augmentation de 0,57 % par rapport à 2011 (Loire-Atlantique : +6,52 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La population de la commune est relativement âgée. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (50,4 %) est en effet plus du double taux national (22,6 %) et au taux départemental (22,5 %),.
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (54,3 %) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %),,.
La commune dispose d'une école primaire publique — l'école élémentaire Jacques-Cartier — et d'un établissement privé, — l’école primaire Saint-Goustan.
Les collèges les plus proches sont ceux du Pouliguen — le collège public Jules-Verne — et de Guérande — les collèges publics du Pays-Blanc et Jacques-Brel, et privé Saint-Jean-Baptiste.
Au 1er janvier 2016, pas moins de 67 associations regroupent les activités des Croisicais. On dénombre en particulier seize associations sportives, neuf groupements civiques promouvant l'action familiale et sociale et trente associations culturelles ou artistiques.
Tous les deux ans, la ville organise un forum des associations, permettant la présentation des différents groupements aux Croisicais. Elle édite, en outre, un guide des associations pour promouvoir et encourager le mouvement associatif.
Depuis plus de quarante ans, le carnaval du Croisic se déroule à la fin du mois d'avril, ponctué, le dimanche des fêtes, par un défilé de chars et de carnavaliers et par l'autodafé du père Mathurin, un gigantesque mannequin de paille. Le mois de mai voit, depuis 2009, l'organisation par l'association Arts et balises, du festival Tempo piano classique durant quatre jours à partir du jeudi de l'Ascension.
Durant l'été, chaque lundi soir de juillet et d'août, les quais du port accueillent des artistes de rue, en parallèle d'un marché nocturne.
Le mois d'août est marqué par la fête de la mer, célébration localement plus que centenaire — 1893 — de la protection de la Vierge Marie portée aux pêcheurs.
Le mois de septembre est lui placé sous le signe de la littérature, puisqu'il accueille le salon du livre Plumes d'Équinoxe, présentant en particulier des auteurs régionaux.
Seize associations sportives sont recensées par la commune en 2016, parmi lesquelles le Stade croisicais rassemble les activités omnisports, boule lyonnaise, force athlétique et gymnastique.
Entre 2003 à 2011, le marathon de la Côte d'Amour s'est élancé du Croisic pour rejoindre Pornichet sur la distance de 42,195 km. L'épreuve n'a pas été renouvelée ensuite, compte tenu de points de vue divergents entre les organisateurs et les responsables politiques locaux.
Outre l’ancienne criée aux poissons, transformée en salle d’exposition à partir de 2006, la commune dispose d'une galerie, la galerie Chapleau, inaugurée en 2014 après restauration en tant qu'espace culturel communal.
Cette galerie est installée dans un ancien hôpital datant du XVIIe siècle, dont la partie centrale est rachetée, en 1932, par le peintre-fresquiste Eugène-Jean Chapleau. À sa mort, en 1996, la veuve de l'artiste lègue l'atelier et les œuvres qu'il contient à la ville du Croisic.
La galerie présente des peintures et des sculptures du peintre Chapleau ainsi que d'autres artistes régionaux.
Le jardin qui est accolé à la galerie fait partie des parcs et jardins remarquables distingués par le conseil départemental de la Loire-Atlantique.
La maison du patrimoine croisicais présente depuis 2015 des expositions temporaires du patrimoine régional, comme les faïences du Croisic. Elle est située au nord du parc de Penn-Avel.
L'océarium du Croisic, situé à 400 mètres de la mer, fait partie des plus grands aquariums privés français. Créé en 1968, il a intégré de nouveaux locaux en 1992 et a accueilli plus de 250 000 visiteurs en 2015.
L'ancienne saline de Saint-Goustan abrite de son côté une ferme marine privée, ouverte aux visites, spécialisée dans les algues alimentaires et l'écloserie de coquillages.
La localité a été récompensée pour la qualité de ses installations sportives, le 10 décembre 2012, par l'attribution du label ville la plus sportive de Loire-Atlantique dans la catégorie des communes comptant de 1 000  à   4 000 habitants ; la récompense fait suite à un vote organisé par le Comité régional olympique et sportif des Pays de la Loire et le comité départemental olympique et sportif.
Outre un terrain multi-sports, accueillant football et tennis, la commune propose, entre autres possibilités sportives, un pas de tir à l'arc, un parcours de golf de neuf trous, des terrains de boules lyonnaises et de pétanque et un parcours de santé, situé dans le parc de 9 ha de Penn-Avel.
Pour les soins, la commune accueille notamment cinq médecins, un chirurgien-dentiste, plusieurs auxiliaires médicaux— infirmiers, kinésithérapeutes, podologue — et deux pharmacies.
Les habitants du Croisic ont également accès à l'hôpital intercommunal de la Presqu'île, résultant de la fusion en 2003 du centre hospitalier de Guérande et de l'hôpital local du Croisic. Les urgences peuvent également être traitées à Saint-Nazaire par le centre hospitalier, la polyclinique de l'Europe et l'hôpital Cité sanitaire, situés à quelque vingt-deux kilomètres.
Batz-sur-Mer fait partie de la paroisse catholique Saint-Yves de la Côte sauvage, qui dépend du diocèse de Nantes, suffragant depuis 2003 de la province ecclésiastique de Rennes qui regroupe les diocèses des régions Bretagne et Pays de la Loire. Mgr Jean-Paul James est l’évêque de ce diocèse depuis le 8 juillet 2009. La paroisse regroupe les églises de Batz-sur-Mer, du Croisic et du Pouliguen,.
Deux lieux de culte sont utilisés en 2016 pour des services paroissiaux, l’église Notre-Dame-de-Pitié et la chapelle du Crucifix.
Aux XVIe et XVIIe siècles, le protestantisme est présent au Croisic. La chapelle Saint-Yves, sur l'actuelle place homonyme, accueillait alors le culte calviniste.
Il semble qu'une activité de production de faïence ait existé du XVIe au XVIIe siècle, tirant profit de la bonne qualité des kaolins des zones de Saint-Goustan et du Sable-Menu. Cette faïencerie, dont Henri Moret attribue la création à Gérard Demigennes, auquel succèdent semble-t-il des Italiens de Faenza et de Venise, n'est pas formellement attestée au Croisic. Il en demeure néanmoins un style — qui porte le nom de « faïence du Croisic » —, caractérisé par une base blanche, décorée de « rinceaux, d'armoiries, d'oiseaux et de fleurs en bleu et jaune citrin ».
Au XIXe siècle, en parallèle du tourisme balnéaire, l’industrialisation de la pêche se confirme par l’installation de conserveries de poisson — appelées également « confiseries » — des industriels nantais Philippe, Jacquier, Levesque, Blon et Charbonnier dès 1874. Près de trente chalutiers à voile de fort tonnage approvisionnent régulièrement le port — les premiers chalutiers à vapeur rejoignant Le Croisic en 1898, qu'ils délaissent en 1911 au profit des ports de Saint-Nazaire et de Lorient.
En 1803, la pêche de la sardine emploie 150 hommes, à bord de 20 bateaux. En 1819, ce sont pas moins de 100 chaloupes sardinières qui approvisionnent Le Croisic, où le pressage traditionnel des poissons concurrence la conservation jusqu’au milieu des années 1850.
En crise au Croisic à partir de 1881, l'industrie de la sardine se redresse à partir de 1920 et trois nouvelles conserveries ouvrent leurs portes, dont la dernière, la maison Le Bayon, en 1940. L’usine Philippe et Canaud, première conserverie créée au Croisic, rachetée par l’entreprise nantaise Saupiquet, cesse son activité en 1974, fermant le chapitre de la conservation du poisson dans la localité.
Autre entreprise prospère au XIXe siècle, le raffinage du sel, qui, après le lavage et l’élimination des impuretés, permet l’obtention de sel fin cristallisé par ébullition, est présent du Pouliguen au Croisic. Le sel traité provient, bien entendu, des marais salants de Guérande, mais aussi de l’île de Ré et de Bayonne. À la fin du XIXe siècle, deux ateliers emploient une quarantaine d’ouvriers et produisent près de 30 000 t de sels lavés ou raffinés. L’un d’eux, l’établissement Benoît, continue son exploitation jusqu’en 1917.
L’hôtel-casino Deslandes trouve une nouvelle vocation en 1893, se transformant en sanatorium, accueillant jusqu’à 200 enfants en 1913. Il devient institut d'éducation motrice (IEM) en 1975, puis, en 1990, accueille des adultes handicapés physiques.
La construction navale, prospère au XVIIe siècle, renait au Croisic à partir de 1867 sous l’action de Jean-Baptiste Bihoré. Menuisier de marine, il est l’un des premiers à utiliser la machine à vapeur dans ses ateliers. Pas moins de quatre chantiers navals sont installés sur la commune au début du XXe siècle. On trouve ainsi le chantier de Pierre et Paul François, fondé en 1926 et l’établissement Bureau père et fils, installé comme le précédent sur la jonchère du Prince. Le chantier Leroux, quant à lui, se rend célèbre par la construction à partir de 1946 du Kurun (« Tonnerre » en breton), pour le navigateur Jacques-Yves Le Toumelin ; ce cotre de plaisance de type norvégien est classé au titre d’objet par le ministère de la Culture. Enfin, le maître charpentier à l’origine du Kurun fonde en 1948 sa propre entreprise, le chantier Moullec. En 1979, les Constructions nautiques du Pouliguen (CNP) s’installent à leur tour au Croisic, se spécialisant dans les matériaux composites dans le domaine naval.
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de 27 927 €, ce qui plaçait Le Croisic au 19 710e rang parmi les 31 886 communes de plus de 49 ménages en métropole. En 2012, 31,9 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
En 2012, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 2 017 personnes, parmi lesquelles on comptait 63,4 % d'actifs dont 54,5 % ayant un emploi et 8,9 % de chômeurs.
On comptait alors 1 261 emplois dans la zone d'emploi, contre 1 546 en 2007. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 1 122, l'indicateur de concentration d'emploi est de 112,5 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu plus d’un emploi par habitant actif.
Au 31 décembre 2013, Le Croisic comptait 512 établissements : 35 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 16 dans l'industrie, 44 dans la construction, 363 dans le commerce-transports-services divers et 54 étaient relatifs au secteur administratif.
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
L'examen de ce tableau amène quelques remarques : l'essentiel de l'activité économique est assuré par des entreprises du secteur tertiaire ; l'agriculture et surtout la pêche représentent une part encore significative de la vie économique de la localité avec 35 établissements actifs ; moins de 5 % de l'activité est assuré par des entreprises du secteur industriel, qui reste concentré sur des structures de moins de dix salariés, tout comme les activités liées à la construction qui regroupent moins de 10 % des établissements ; l'administration publique, l’enseignement, la santé et l’action sociale forment une activité qui regroupe plus de 10,5 % des entreprises et comptent deux des trois établissements employant plus de 50 salariés. Il s'agit de la mairie de la localité et de l'antenne locale de l'hôpital intercommunal de la presqu'île ; cette dernière emploie plus de 220 agents.
Le site de l'enseigne française de grande distribution Intermarché est le troisième employeur de la commune avec 50 salariés. La société Polyway, spécialisée dans la réparation navale et les matériaux composites, emploie, quant à elle, 40 personnes. Les activités liées au tourisme fournissent deux employeurs importants ; le Grand hôtel de l'Océan occupe 35 salariés et le camping de l'Océan, 25.
Le port de la localité rassemble les activités liées à la pêche professionnelle ; il est géré par la chambre de commerce et d'industrie de Nantes et de Saint-Nazaire. Le port du Croisic est le premier de France pour la pêche à la crevette rose (Palaemon). Le géographe Roger Brunet indique des prises annuelles de 2 600 t toutes espèces confondues, desquelles les langoustines représentent 370 t et les seiches 300 t ; viennent ensuite, de l'ordre de 150 à 200 t par an, les soles, les araignées de mer et les merlus ; enfin plus de 100 t de coquilles Saint-Jacques et de crabes sont pêchées annuellement.
La pêche professionnelle s'entoure d'activités connexes, criée, réparation navale — Polyway est la nouvelle appellation de la CNP, société du Pouliguen installée depuis 1979 au Croisic. — et conchyliculture, cette dernière étant apparue dès 1863,.
Le projet de construction d’un parc éolien, appelé parc éolien en mer de Saint-Nazaire, se situe au large de la côte du sud du Croisic, en direction du sud-ouest. Il est composé de 80 éoliennes d'une capacité unitaire de 6 MW, soit une puissance totale de 480 MW, sur une zone de 78 km2 localisée à un peu plus de douze kilomètres du littoral. La mise en service du projet est programmée à partir de 2018.
L’association de défense de l’environnement DECOS a émis un avis favorable sous réserves en octobre 2015.
En 2016, neuf hôtels sont établis dans la commune, auxquels six cents places, réparties dans quatre campings, viennent s’ajouter à l’offre de logement touristique,.
Le port de plaisance est composé d'un bassin à échouage dans la chambre des vases et de bouées dans le Pool.
Il est exploité par une société anonyme d'économie mixte locale (SAEML), Loire-Atlantique Pêche et Plaisance. En 2016, il offre 363 emplacements, dont 27 sont réservés aux visiteurs.
Le Croisic propose plusieurs types de marchés, selon les saisons et les jours de la semaine. On compte ainsi un marché de plein air et un marché couvert, auxquels viennent s'ajouter une brocante saisonnière, un marché estival du terroir, un marché artisanal nocturne, également en haute saison et enfin un marché au poisson fonctionnant toute l'année.
Selon le site de la mairie consulté en 2016, la commune dispose également d’une offre de commerces de proximité et touristiques couvrant l'art et l’artisanat (cinq commerces), beauté et bien-être (huit commerces) et art floral (deux commerces), aux côtés de commerces alimentaires classiques.
D'autres activités, orientées vers le tourisme, se sont développées, notamment l'Espace escargots — ferme hélicicole qui propose des visites — et l'océarium ; inauguré en 1992, il remplace l'ancien aquarium de la Côte d’Amour créé en 1972, qui se trouvait alors sur le port.
La localité compte treize monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et un lieu et monument répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, elle compte 44 objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et 73 objets répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Le Croisic, aux côtés de Piriac et Batz-sur-Mer, a reçu en 2006 le label « Petites cités de caractère ».
Ce label impose aux communes distinguées un effort permanent de mise en valeur du patrimoine architectural et naturel remarquable ; il inclut des initiatives de réhabilitation, de promotion et d'animation.
La pierre Longue est un menhir datant du Néolithique, classé monument historique depuis 1889. Il a servi d’amer aux navires. Endommagé durant la Seconde Guerre mondiale, il est déplacé à son emplacement actuel, sur le front de mer.
Le manoir de Kervaudu est une gentilhommière datant de la fin du XVe siècle. Ce domaine de l'homme noir (« Kervaudu ») semble avoir appartenu successivement à partir du XVIe siècle à plusieurs familles protestantes. Vendu comme bien national pendant la Révolution française avant d'être transformé en ferme au XIXe siècle, il devient la résidence de Ferdinand du Puigaudeau, peintre postimpressionniste, en 1907 jusqu'à sa mort en 1930. C'est le premier manoir breton à être classé monument historique en 1921.
L’hôtel d'Aiguillon est un ancien hôtel particulier, bâti dans les années 1670. Il semble avoir été occupé temporairement par Emmanuel-Armand de Vignerot du Plessis, duc d’Aiguillon. Une verrière de la chapelle de Pen-Bron à La Turballe, intitulé Comment notre seigneur Jésus Christ guérit un enfant paralysé, représente l’hôtel. Il a accueilli la mairie de 1908 à 2008.
Le manoir de Pen Castel est l'ancien fort de la Barrière, du nom du lieu-dit en limite de territoire avec Batz-sur-Mer. Le manoir est construit en 1864, à l'emplacement d’une ancienne batterie de 1747, désaffectée en 1853. Henri Becquerel y décède en 1908. Le site accueille depuis 1959 une colonie de vacances appartenant à la fédération des associations d'élèves et d'amis des écoles publiques d'Eure-et-Loir. Autre exemple d’un emplacement militaire réhabilité, la Vigie de la Romaine est construite sur les fondations d’un ancien corps de garde construit en 1744, puis détruit en 1943 pour permettre l’installation d’un radar militaire. Elle est rebâtie à partir de 1949 par André Chauvet. L’habitation doit à sa proximité avec la pierre Longue son nom de vigie, alors que romaine résulte du breton run (« tertre ») et men (« pierre »).
Le fort de la Pointe, actuel hôtel du Fort de l’Océan depuis 1997, est, quant à lui, un ancien corps de garde datant de 1861 et désarmé en 1880. À l’origine, le fort est une construction carrée, entourée de douves avec pont-levis. Il est par la suite restauré dans le style néo-gothique sous le nom de fort Hikéric.
De nombreux moulins sont attestés ou encore visibles dans la localité. Pas moins de 15 d’entre eux existaient encore au XIXe siècle. Ils fournissaient la farine nécessaire à la consommation de la population. Il demeure au XXIe siècle le moulin de la Providence dans l'enceinte du parc de Penn-Avel, restauré en 2011 et celui de Bauvran, transformé en belvédère sur la côte sauvage.
L’église Notre-Dame-de-Pitié date des XVe et XVIe siècles. De style gothique flamboyant, elle domine le port de sa tour lanterne du XVIIe siècle, haute de 56 mètres. Cette église est devenue paroissiale le 17 octobre 1763. Elle résulte des souscriptions des fidèles locaux et d'une partie du droit de billot, taxe dont était frappé le vin commercialisé au détail, dans la presqu’île. L'intérieur présente une nef courte, un chevet plat éclairé d'une baie flamboyante, et trois bas-côtés. Elle recèle de nombreux objets, statues et tableaux classés à titre d’objets. Des verrières décorent le retable du grand autel, inspirés de la Passion, alors que les Évangélistes et des saints bretons sont représentés sur les vitraux qui ornent le reste de l’église. Le granit ayant servi à la construction de l’église provient d’une carrière située près de Port-aux-Rocs. Elle est saccagée le 2 décembre 1793 par des volontaires en garnison au Croisic et sa croix de fer est remplacée par un drapeau tricolore et un bonnet phrygien en 1794. En 1917, Henri Moret note que « le niveau moyen des marées d’équinoxe s’élève à soixante-dix centimètres environ des premières marches du temple, et à un mètre, trente centimètres à peine du dallage intérieur ».
La chapelle du Crucifix date de la même époque — XVe et XVIe siècles ; elle est sise à l’entrée de la localité. De style ogival flamboyant, en granit et à simple nef, elle est contemporaine de l’apparition du protestantisme au Croisic. Au XVIe siècle, elle fait l’objet d’un pardon le premier dimanche de mai. Elle est confisquée lors de la Révolution française et sert de magasin à poudre pendant la première moitié du XIXe siècle. Aux côtés des pratiques religieuses, une superstition s’est développée jusqu’au XIXe siècle, « [les] Croisicaises […] balayaient le dallage du lieu consacré, et […] recueillaient la poussière pour la lancer ensuite dehors, du côté de l’horizon qu'il convenait que le vent soufflât. Le rite était accompagné des paroles suivantes, chantées sur l’air An hini coz — ou an hini gozh « la vieille », chanson populaire bretonne — : Tourne vent et tourne girouette / Vers la poussière que je jette ».
La chapelle Saint-Goustan est également contemporaine des deux édifices religieux décrits ci-avant.
« Édifice religieux et son clocher en pyramide, le tout recouvert d’ardoises, avec un cimetière au bout, vers le soleil levant, cerné de murailles, comme le tout se contient, situé au bord de la mer, se débordant vers le septentrion, la côte et la mer, vers le midi et autres parts les communs et avenues de la chapelle. »
Ici encore, des croyances sont attachées à la chapelle : malades venant se baigner dans une piscine attenante à l’édifice, femmes de marins accourant les jours de tempête pour demander la protection des proches partis en mer, ou jeunes filles jetant des épingles par la lucarne de l’édifice pour s’enquérir d’un mariage prochain.
La Révolution ne l’épargne pas ; elle est pillée et saccagée puis transformée en corps de garde. Intégrée en 1896 au manoir de Saint-Goustan, elle est alors restaurée.
Le territoire du Croisic est jalonné de croix de chemins comme les croix de Kervaudu du XVIIe siècle, des Douaniers du XVIIIe siècle ou à ma fille du XIXe siècle .
Le phare du Tréhic a été construit de 1869 à 1872 par l'ingénieur des ponts et chaussées Chatonay et l'entrepreneur nantais Pierre Jeanneau sur le musoir de la jetée du Tréhic. Électrifié en 1950, il signale l'accès au port du Croisic, problématique en raison de la présence de hauts-fonds. Sa tourelle de neuf mètres de haut en pierres de taille des carrières de Batz-sur-Mer est surmontée d'une lanterne métallique, remplacée en 1963, aux vitres teintées de vert.
Le phare du plateau du Four est lui situé au large, sur le plateau du Four, à 2 milles à l'ouest du Croisic. Construit de 1816 à 1821, il fait l’objet d’une inscription par le ministère de la Culture au titre des monuments historiques en 2011 et est classé par arrêté du 3 octobre 2012.
Le Kurun, classé depuis 1993, est un voilier de plaisance, conçu, construit et basé au Croisic. À son bord, le navigateur français Jacques-Yves Le Toumelin effectue un tour du monde de 1949 à 1952, puis une croisière aux Antilles en 1954-1955.
Le Croisic a fait partie de la zone bretonnante jusqu'au XVIIIe siècle et des locuteurs bretons sont attestés à Batz-sur-Mer, localité limitrophe, jusque dans les années 1960.
L’Atlas linguistique de la Basse-Bretagne de Pierre Le Roux mentionne qu’en 1911 une bretonnante de 72 ans est recensée au Croisic et que « seules les personnes de son âge parlent bien le breton ».
Le territoire du Croisic appartient partiellement à deux espaces protégés et gérés, inscrits à l'Inventaire national du patrimoine naturel (INPN). Il s'agit du site de Penn-Avel et la zone humide des marais salants de Guérande et du Mès.
Le parc de Penn-Avel s'étend sur plus de 9 ha ; il a été acquis par le Conservatoire du littoral en 1977 et fait l'objet d'une protection depuis 1979.
Les marais salants de Guérande et du Mès sont une zone humide protégée par la Convention de Ramsar. Couvrant plus de 5 000 ha, elle abrite en particulier une sous-espèce de la Philoscie des mousses (Philoscia muscorum), appelée  Philoscia muscorum muscorum (Scopoli, 1763).
Le territoire du Croisic est concerné par 3 espaces naturels inventoriés, appelés zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF). Cette classification ne constitue pas une mesure de protection réglementaire mais un inventaire recensant les espaces naturels terrestres remarquables. Dans le cas du Croisic, on distingue une zone de type I — c'est-à-dire pour le cas du Croisic, des espaces d'un grand intérêt fonctionnel pour le fonctionnement écologique local — et deux de type II, de grands ensembles naturels riches, ou peu modifiés, qui offrent des potentialités biologiques importantes.
La zone de type I est dénommée « Marais salants de Batz-Guérande-Le Croisic » et couvre une superficie de 2 658 ha. Il s'agit d'un territoire essentiellement constitué de marais salants. Outre une flore d'une grande richesse, la zone présente un intérêt ornithologique qualifié d'exceptionnel par l'Inventaire national — et comprenant des grands échassiers (Grallae), des limicoles (Charadrii), des rapaces, des Sternidés (Sterninae) et des passereaux — ainsi que trois espèces prioritaires au titre de la directive habitats, qui sont la Loutre d'Europe (Lutra lutra), le Triton crêté (Triturus cristatus) et l'Agrion de Mercure (Coenagrion mercuriale).
L'une des zones de type II, « Pointe de Pen-Bron, marais salants et coteaux de Guérande », recouvre un secteur de 3 832 ha. Il s'agit de nouveau d'une zone comprenant majoritairement des marais salants inondés ; son intérêt environnemental est très proche de celui de la zone de type I déjà décrite.
La seconde zone de type II porte l'appellation « Côte rocheuse, landes et pelouses du Croisic, Batz, Le Pouliguen » et correspond à un territoire de 148 ha. Outre la côte rocheuse qui alterne avec des criques sableuses, la zone traite également de falaises, de pelouses et de landes littorales partiellement boisées. Quelques anciennes carrières accueillent une faune de batraciens et de libellules.
Le réseau Natura 2000, qui rassemble des habitats naturels ou semi-naturels ayant une grande valeur patrimoniale du fait de leur faune et de leur flore, a sélectionné l'ensemble « Marais salants de Guérande, traicts du Croisic et dunes de Pen-Bron » sous deux références, la seconde répondant plus particulièrement à la directive oiseaux. Le premier site s'intéresse à un territoire de 3 622 ha et le second, de 4 376 ha, recouvrant partiellement le précédent.
Le Mont-Esprit, immédiatement à l'ouest de la gare, occupe un espace concédé à la ville en 1722 pour y amonceler le lests des navires, d’où l’origine probable du toponyme « lest pris ». L’aménagement en parc, surmonté d'un promontoire hélicoïdal est entrepris en 1816. À l’approche de l’hiver, alors que la pêche à la sardine s’est révélée pauvre, en addition à une saison salicole désastreuse, la situation de la population est « des plus inquiétantes et des plus désespérantes » comme l’indique le procès-verbal des délibérations municipales du 31 octobre 1816. Le maire Gallerand, profitant d’une aide financière allouée le 5 décembre 1816 par le sous-préfet et soutenu par le chirurgien du Croisic, Yves Chellet, décide de créer un chantier d’aménagement pouvant employer une quarantaine d’indigents. Des plantations d’arbres sont également entreprises en complément de la plateforme hélicoïdale. Du sommet du belvédère actuel, le regard embrasse une large vue, de Batz à l'océan.
Le mont Lénigo est également issu d’un amoncellement de lests anciens, dont l’aménagement date du XIXe siècle. Un mat sémaphorique y est alors dressé à son extrémité nord-ouest pour indiquer la hauteur des marées. Il est au XIXe siècle la conclusion d'une procession pour les cérémonies religieuses de première communion et de l’Assomption. Il accueille jusqu’en 1880 un magasin d’artillerie, avant de devenir un lieu de promenade.
Le jardin de l’hôtel de ville recèle une collection de plantes à majorité sud-américaines en souvenir de la mission menée en 1735 par un des enfants de la ville, Pierre Bouguer, aux côtés de Charles Marie de La Condamine, Louis Godin et Joseph de Jussieu, expédition chargée de mesurer à l'Équateur l'arc du méridien.
On retrouve bien sûr, parmi les personnalités qui ont marqué la commune, une population liée aux activités maritimes. Ainsi Nicolas Bouchart, amiral breton du XIVe siècle né dans la localité voisine de Batz-sur-Mer, est chargé par Jean IV de Bretagne de défendre Le Croisic contre les attaques de Charles de Blois. Il y construit vers 1379 de nouvelles défenses dont le fort de la Barrière est un vestige.
Le quai principal du Croisic porte le nom d’Hervé Rielle, né au Croisic le 12 avril 1654 et mort dans la localité le 29 octobre 1729. Il est un pilote-côtier embarqué dans la flotte du vice-amiral de Tourville après la bataille de la Hougue en 1692. Une statue de bronze honore sa mémoire sur la place d'armes de la localité depuis 1913. La plaque commémorative apposée sur le monument indique qu'il « sauva 22 vaisseaux de la flotte française […] qu’il fit entrer, à marée basse, en rade de Saint-Malo le 31 mai 1692. »
Pierre Bouguer est le fils de Jean Bouguer, professeur à l’école d’hydrographie créée au Croisic par décision du Parlement du 12 juin 1691 et auteur d’un Traité complet de la Navigation. Pierre Bouguer naît au Croisic le 10 février 1698. Mathématicien, physicien et hydrographe, il est membre de l’Académie des sciences et de la Société royale de Londres et astronome à l’Observatoire de Paris. Avec La Condamine et Godin, il rédige sa Théorie de la figure de la Terre, résultat de l’expédition dans la région équatoriale envoyée mesurer un arc de méridien. L’école d’hydrographie du Croisic ferme ses portes en 1880, après avoir formé nombre d'officiers régionaux de la marine marchande, dont Christophe-Martial Simonin, né en 1763, auteur prolixe de traités maritimes et d’astronomie.
Jacques-Yves Le Toumelin (1920-2009) est un navigateur français lié au Croisic par le cotre qu'il y fait concevoir et construire, le Kurun. Le 19 septembre 1949, il quitte Le Croisic sur le Kurun pour un tour du monde en solitaire de trois années. En 1987, la ville du Croisic acquiert le navire.
Outre les personnalités attirés par les atouts balnéaires du Croisic au XIXe siècle, d’autres personnages du monde des arts sont attachés à la localité. Ainsi Paul Desforges-Maillard, né en 1699 au Croisic où il meurt en 1772, est un avocat et poète. Ses œuvres ne rencontrant pas le succès escompté, il féminise son nom en Mlle Malcrais de La Vigne. Sous ce pseudonyme, il abuse Voltaire et Antoine de Laroque ; ce dernier, propriétaire du Mercure de France qui avait refusé des textes à Desforges-Maillard avant la mystification, s’éprend d’ailleurs de la « Minerve du Croisic » et lui écrit : « je vous aime, ma chère Bretonne ; pardonnez-moi cet aveu, mais le mot est lâché ».
Auguste Lorieux, né au Croisic en 1796, est un autre homme de lettres, après avoir été jurisconsulte, qui publie sous un pseudonyme, Gustave Grandpré. Il illustre son attachement à la commune dès 1828 par la publication de son Promenade au Croisic. 
Le peintre postimpressionniste français Ferdinand du Puigaudeau (1864-1930) s'installe au Croisic au manoir de Kervaudu dès 1907, où sa fille, l'ethnologue Odette du Puigaudeau, passe son enfance et où lui-même décède Le peintre a laissé de nombreux témoignages picturaux de sa présence sur la presqu'île.
Jean Émile Laboureur (1877-1943), peintre et lithographe, choisit lui-aussi de prendre un pied-à-terre au Croisic, quai de la Petite-Chambre, où il passe plusieurs mois par an. Le peintre-fresquiste Eugène-Jean Chapleau, mort en 1996, s’est également installé au Croisic. Son atelier est désormais une galerie ouverte au public.
Enfin, quelques personnalités de renom sont issues de la localité, y demeurent ou y sont décédées ; ainsi, le prix Nobel de physique Henri Becquerel meurt au Croisic en 1908 dans le manoir de Pen Castel, propriété que sa belle-famille, les Lorieux, possède au Croisic. Philippe Avron, acteur, y naît, le 18 septembre 1928, le père de La Morandais, cofondateur de l'« aumônerie des politiques » et de Radio Notre-Dame, animateur de radio et chroniqueur de télévision, le 29 mars 1935, ainsi que l'humoriste et animateur de télévision Jean-Christophe Le Texier dit Tex, le 16 avril 1960. 
Le cinéaste de réputation internationale Claude Chabrol, qui fréquente déjà la commune depuis de nombreuses années, possède à partir de 2004 une maison traditionnelle rue du Pont-de-Chat dans le centre-ville, où il vit une grande partie de l'année, et préside le jury du festival local De la page à l'image à partir de 2007. Après sa mort en 2010, le cinéma croisicais Le Hublot baptise une salle Claude-Chabrol en 2015, et appose à cette occasion une plaque commémorative près de celle-ci, en présence de sa troisième épouse Aurore et de son fils Thomas. 
Gildas Buron, Bretagne des marais salants : 2000 ans d'histoire, Morlaix, Skol Breizh, 1999, 175 p. (ISBN 2-911447-37-9, notice BnF no FRBNF37102418).
Gildas Buron, Hommes du sel, Morlaix, Skol Breizh, 2000, 275 p. (ISBN 2-911447-42-5, notice BnF no FRBNF37689025).
Jean-Charles-Marie Caillo, Notes sur Le Croisic : recueillies par Jean-Charles-Marie Caillo, Paris, le Livre d'histoire, coll. « Monographies des villes et villages de France », 2003 (1re éd. 1869), 303 p. (ISBN 2-84373-415-0, notice BnF no FRBNF39118536).
Michel Évain, « Douceur et chaleur océaniques sur le littoral », Histoire et culture en région nazairienne, no 5,‎ 2015 (ISBN 978-2-9546607-2-1).
Fernand Guériff et Gaston Le Floc'h, Terroirs du pays de Guérande : 2e édition corrigée et augmentée d'après les notes de Fernand Guériff, Ploudalmézeau, Éditions Label LN, 2006, 281 p. (ISBN 2-915915-14-8, notice BnF no FRBNF40954138).
Renée Guillemin et Gérard Locu, Le Croisic, hier et aujourd'hui, La Baule, Éditions des Paludiers, 1979, 99 p. (notice BnF no FRBNF34626134) 
Henri Moret, Le Croisic : précis historique sur la presqu'île croisicaise et la région environnante, Paris, le Livre d'histoire, coll. « Monographies des villes et villages de France », 2006 (1re éd. 1917), 344 p. (ISBN 2-84373-962-4, notice BnF no FRBNF40967728).
Luc Philamant, Voyages au pays nantais : la France et plus particulièrement le pays nantais vus par des voyageurs britanniques du règne de Louis XIV à celui de Napoléon III, Haute-Goulaine, Opéra, 2015, 237 p. (ISBN 978-2-35370-206-0, notice BnF no FRBNF44475192) 
Béatrice Verney, Le Croisic : l’établissement de bains de mer Silvain Deslandes de 1844 à 1893, avant, pendant, après, Batz-sur-Mer, Béatrice Verney, 2012, 207 p. (ISBN 978-2-9543480-0-1, notice BnF no FRBNF43508971).
Béatrice Verney (photogr. Éric Fonthieure), Se souvenir du Croisic : une histoire prestigieuse de la Préhistoire au XXIe siècle, La Crèche, Geste éditions, coll. « Se souvenir du », 2014, 211 p. (ISBN 978-2-36746-161-8, notice BnF no FRBNF43812294).
Site de l'Insee. Dossier 2013 relatif à la commune, [texte intégral (page consultée le 22 février 2016)].
Site de la préfecture de la Loire-Atlantique. Document d’information sur les risques majeurs, [texte intégral (page consultée le 6 février 2016)].
Béatrice Verney, Le Croisic : l’établissement de bains de mer Silvain Deslandes de 1844 à 1893, 2012
