
Le Grand Prix automobile de Chine 2011 (2011 Formula 1 UBS Chinese Grand Prix), disputé le 17 avril 2011 sur le Circuit international de Shanghai, est la 842e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950, la troisième manche du championnat 2011 et la huitième édition de l'épreuve comptant pour le championnat du monde.
L'Allemand Sebastian Vettel (Red Bull Racing), champion du monde en titre et vainqueur des deux précédents Grands Prix de la saison, parti de la pole position, termine deuxième derrière le pilote britannique Lewis Hamilton (McLaren Racing). Mark Webber, second pilote Red Bull, parti depuis le fond de grille en raison d'une mauvaise stratégie lors des qualifications se classe troisième.
À l'issue de la course, Sebastian Vettel conserve la tête du championnat du monde avec 68 points sur 75 possibles. Il devance désormais Lewis Hamilton (47 points), Jenson Button (38 points) et son coéquipier Mark Webber (37 points). Nico Rosberg ayant inscrit ses premiers points, quatorze des vingt-quatre pilotes en lice au championnat ont marqué des points à l'issue de ce Grand Prix.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing conserve la tête du championnat des constructeurs avec 105 points et devance McLaren (85 points), Ferrari (50 points) et Renault F1 Team (32 points). Huit des douze écuries en lice au championnat ont marqué des points à l'issue de ce Grand Prix, Williams, Team Lotus, Marussia Virgin Racing et HRT n'ayant pas encore marqué.
Les écuries de Formule 1 explorent chaque point du règlement pour en exploiter la moindre faille. En 2010, Red Bull Racing a déjà créé une polémique sur l'aileron avant flexible qui procure de l'adhérence supplémentaire dans les virages grâce à l'effet de sol. L'aileron flexible permet d'accélérer plus tôt en sortie de virage.
Les Red Bull RB7 conçues par Adrian Newey sont dotées d'un aileron avant dont la rigidité fait polémique car, bien qu'il se déforme en piste, il répond néanmoins aux exigences de la FIA qui a déjà réalisé plusieurs tests de rigidité. Les ingénieurs des équipes adverses n'arrivent pas à percer le secret qui se cache derrière le processus de fabrication : « Nous savons ce que Red Bull fait mais nous ne savons pas comment ». Lewis Hamilton se montre plus virulent envers cet aileron avant dont la flexibilité ferait gagner cinq dixièmes de seconde au tour : « Avez-vous vu les ailerons avant de la voiture de Vettel ? Nous devons régler cette affaire une fois pour toutes ou bien tout le monde doit copier cette solution ».
L'aileron avant des Red Bull, qui répond donc aux spécifications de la FIA, est conservé pour ce Grand Prix.
Comme les deux premiers Grand Prix de la saison, Pirelli propose des pneumatiques durs (prime) et les pneumatiques tendres (option). Comme en Malaisie, les marquages sur les pneumatiques sont dotés d'une ligne autour du flanc à la limite de la bande de roulement, rappelant la solution utilisée précédemment par Bridgestone. Ce marquage est provisoire car, à partir du Grand Prix de Turquie, un autre sera appliqué afin de mieux distinguer les types de gommes,.
Le manufacturier italien prévoit la possibilité, durant la course, d'une stratégie à un seul arrêt, en comparaison avec les quatre arrêts réalisés en Malaisie. Selon les observations de Pirelli durant les deux premières séances d'essais libres, le pneu dur peut tenir vingt tours et le pneu tendre treize tours. Seul Narain Karthikeyan réalise cette stratégie à un seul arrêt tandis que la majorité des pilotes opte pour une stratégie à deux ou trois arrêts.
Depuis plusieurs jours, certains pilotes, comme Sebastian Vettel critiquent Pirelli à cause de l'usure rapide des pneumatiques et des dépôts de gommes engendrés. Ces dépôts de gommes peuvent toucher les visières des pilotes, voire toucher les spectateurs, dans les circuits urbains. Vitaly Petrov, qui a abandonné lors du Grand Prix de Malaisie, suspecte ces dépôts de gommes de l'avoir fait sous-virer, provoquant un accident qui a rompu son châssis,.
Le manufacturier italien répond que « les dépôts de gommes sont une conséquence naturelle d'une dégradation plus élevée qui entraîne des courses plus intéressantes : il faut bien que toute cette gomme aille quelque part, comme dans le passé ». Le directeur Paul Hembery déclare tout de même qu'ils sont « là pour servir l'intérêt des équipes et qu'ils cherchent des moyens de réduire les dépôts de gomme dans l'avenir, ».
Durant ce Grand Prix, les pilotes ont l'occasion d'utiliser pour la première fois sur ce circuit le « Drag Reduction System » (Système de réduction de la traînée), nouveauté de ce championnat. Ce système peut être utilisé dans une zone précise du circuit lorsqu'un poursuivant est à moins d'une seconde de la voiture qui le précède dans une zone précise du circuit.
Les pilotes pourront utiliser ce système dans la longue ligne droite de plus d'un kilomètre, entre le virage no 13 et l'épingle du virage no 14. La zone de détection du DRS se trouve au virage no 12, avant un grand virage qui débouche sur la ligne droite,.
Jenson Button, champion du monde en 2009, déclare : « Dans la longue ligne droite, même sans DRS, je pense qu'il y aura toujours de nombreuses opportunités pour les dépassements surtout si nous voyons le même genre de course serrée que nous avons eue en Malaisie. Si c'est ici qu'est mise la zone pour le DRS, je pense que nous verrons des dépassements spectaculaires ».
Trois sessions d'essais libres, deux le vendredi 15 avril, et une le samedi 16 avril, se sont tenues avant la course organisée le dimanche 17 avril 2011. Les séances du vendredi matin et du vendredi après-midi ont duré chacune 90 minutes, contre une heure pour la troisième session, le samedi matin.
Le temps est légèrement brumeux, la température de l'air de 26 °C et la piste à 30 °C au départ de la première séance d'essais libres. Au bout de vingt minutes, aucun pilote n'a encore pris la piste. L'Indien Narain Karthikeyan, au volant de sa Hispania F111 établit le premier tour chronométré en 1 min 51 s 516 et améliore son temps en 1 min 48 s 042. Kamui Kobayashi améliore en 1 min 45 s 609, temps battu successivement par Lewis Hamilton (1 min 42 s 306), Jenson Button (1 min 41 s 835), à nouveau Hamilton (1 min 41 s 092) et Mark Webber à deux reprises (1 min 40 s 692 et 1 min 40 s 055).
À cinquante minutes de la fin de la séance, Luiz Razia, pilote-essayeur chez Team Lotus, rentre au stand au ralenti après avoir cassé son aileron avant. Sebastian Vettel prend la tête en 1 min 39 s 540 puis en 1 min 38 s 739, à trente-cinq minutes du terme. Quelques minutes plus tard, alors qu'il n'a effectué que cinq tours depuis le début des essais, Nick Heidfeld, après avoir escaladé un vibreur, sort de la piste et percute un muret avec l'avant de sa monoplace.
Red Bull Racing domine totalement ses adversaires durant cette première séance d'essais libres. En effet, Sebastian Vettel et son coéquipier australien Mark Webber sont séparés de six dixièmes tandis que les McLaren Racing, leurs plus proches adversaires, terminent à plus de deux secondes de Vettel. Les temps réalisés par Sebastian Vettel restent toutefois à plus de deux secondes que ceux de l'année précédente. Jenson Button a connu un problème de SREC qui l'a désavantagé durant cette séance. Malgré son accident précoce durant la séance, l'Allemand Nick Heidfeld réalise le cinquième temps et confirme les bonnes prestations de Lotus-Renault GP après deux podiums réalisés durant les deux premières courses. Vitaly Petrov termine pour sa part neuvième.
La Ferrari 150° Italia étant en difficulté depuis le début de la saison surtout au niveau aérodynamique, Fernando Alonso, douzième temps, a passé sa séance à réaliser des essais aérodynamiques en utilisant de la peinture verte pour analyser la circulation du flux d'air. Son coéquipier Felipe Massa obtient le sixième temps. Les Sauber réalisent des temps mitigés : si Sergio Pérez est septième à deux secondes et quatre dixièmes de Vettel, Kamui Kobayashi, n'est que dix-neuvième, à cinq secondes du meilleur temps.
Même bilan pour les Williams, avec le débutant vénézuélien Pastor Maldonado qui réalise le huitième temps et le vétéran brésilien Rubens Barrichello qui signe le dix-septième temps. Les Scuderia Toro Rosso sont dixième et seizième avec Sébastien Buemi et Daniel Ricciardo. Les Mercedes réalisent une séance décevante avec le onzième temps de Nico Rosberg et le dix-huitième du septuple champion du monde Michael Schumacher. Les Force India sont treizième et quinzième avec Nico Hülkenberg et Paul di Resta.
Dans les écuries de fond de grille, Team Lotus crée la surprise avec la quatorzième place d'Heikki Kovalainen, intercalé entre les deux Force India ; Luiz Razia est avant-dernier. Les Virgin Racing de Jérôme d'Ambrosio et de Timo Glock sont vingtième et vingt-deuxième. Les Hispania finissent à la vingt-et-unième place avec Vitantonio Liuzzi et à la dernière place avec Narain Karthikeyan.
Nico Hülkenberg, pilote essayeur chez Force India, a remplacé Adrian Sutil lors de cette séance d'essais ;
Luiz Razia, pilote essayeur chez Team Lotus, a remplacé Jarno Trulli lors de cette séance d'essais ;
Daniel Ricciardo, pilote essayeur chez Toro Rosso, a remplacé Jaime Alguersuari lors de cette séance d'essais.
Au lancement de la séance, la température de l'air est de 27 °C et la piste est à 34 °C. Jaime Alguersuari est le premier à boucler un tour chronométré en 1 min 44 s 604, temps rapidement amélioré par Kamui Kobayashi, Sergio Pérez, Sébastien Buemi et Nick Heidfeld. Jenson Button établit alors un temps significatif en 1 min 40 s 207 puis est battu par son coéquipier Lewis Hamilton (1 min 40 s 121) avant de récupérer son bien en passant sous la minute quarante (1 min 39 s 431).
Dix minutes après le début de la session, Nico Rosberg prend la tête du classement en 1 min 38 s 912. Felipe Massa chausse le premier ses pneus tendres et prend la tête en 1 min 38 s 507. Rosberg l'imite et établit un temps de 1 min 37 s 943. Quelques minutes plus tard, Nick Heidfeld sort de la piste dans le premier virage et écrase à nouveau sa monoplace dans le mur.
À moins d'une demi-heure du terme de la séance, Lewis Hamilton prend la tête, en pneus tendres, (1 min 37 s 854) devant Button (1 min 37 s 935). Sebastian Vettel, quelques minutes plus tard, prend le commandement en 1 min 37 s 688, meilleur temps de la session. Paul di Resta, pour des raisons techniques, n'a pas tourné lors de cette séance tandis que Vitantonio Liuzzi n'a pris la piste qu'à trois minutes de la clôture de la session.
Chez Red Bull Racing, les résultats sont plus contrastés qu'en première séance : si Sebastian Vettel reste premier, Mark Webber rétrograde au dixième rang. Les McLaren Racing se sont rapprochées avec Jenson Button, deuxième à un dixième et demi et Lewis Hamilton, troisième, à deux dixièmes et demi. Les Mercedes Grand Prix quatrième et cinquième avec Nico Rosberg et Michael Schumacher se sont rattrapées après une première séance ratée,.
Chez Ferrari, Felipe Massa est sixième et Fernando Alonso loin, avec le quatorzième temps. Les Force India font une deuxième séance mitigée : Adrian Sutil est sixième tandis que Paul di Resta reste aux stands durant toute la séance, sa voiture étant en proie à des problèmes mécaniques. Les Lotus-Renault réalisent un tir groupé avec la huitième place de Nick Heidfeld, auteur d'une sortie de piste, et la neuvième place de Vitaly Petrov,.
Sauber vit une séance difficile avec la onzième place de Kamui Kobayashi et la dix-septième de Sergio Pérez. Les Williams finissent la séance dans le ventre mou du classement (douzième place de Pastor Maldonado et seizième place de Rubens Barrichello). Même constat pour les Toro Rosso et les treizième et quinzième places de Sébastien Buemi et Jaime Alguersuari.
Après un coup d'éclat, en première séance, les Team Lotus rentrent dans le rang avec la dix-huitième place de Heikki Kovalainen qui précède Jarno Trulli. Les HRT finissent vingtième et vingt-et-unième, devant les Marussia Virgin Racing,.
Au lancement de la troisième séance d'essais libres, la température de l'air est de 15 °C et la piste est à 25 °C. Les voitures prennent immédiatement la piste pour un tour d'installation, et, au bout d'un quart d'heure, Paul di Resta réalise le premier tour lancé en 1 min 40 s 459 puis améliore en 1 min 39 s 710 au tour suivant.
Michael Schumacher bat à deux reprises ce temps (1 min 38 s 516 et 1 min 38 s 345) puis son coéquipier Nico Rosberg réalise un tour en 1 min 37 s 622. Les pilotes McLaren Jenson Button et Lewis Hamilton améliorent la performance en respectivement 1 min 37 s 367 et 1 min 37 s 321. Sebastian Vettel s'empare ensuite du meilleur temps en 1 min 37 s 255. Button bat le temps de Vettel (1 min 36 s 918) mais le pilote allemand, à une demi-heure du terme, reprend la tête du classement en 1 min 36 s 053.
Mark Webber, qui n'a toujours pas effectué le moindre tour lancé depuis le début de la session, s'élance à vingt-cinq minutes de la fin et sort de la piste au freinage à cause de soucis de freins. Il rejoint alors son stand sans avoir endommagé sa monoplace. À vingt minutes du terme, Nico Rosberg chausse parmi les premiers des pneus tendres et prend la tête du classement en 1 min 35 s 677. Ce temps est battu en fin de séance par Button (1 min 35 s 176), Hamilton (1 min 35 s 373) et Vettel (1 min 34 s 968).
Vettel reste une nouvelle fois en tête de cette troisième et dernière séance d'essais libres après avoir dominé les deux premières ; Webber n'est que quinzième à cause de problèmes de freins. Comme durant la deuxième séance d'essais libres, Vettel devance les deux McLaren Racing de Button (à deux dixièmes de seconde) et Hamilton (à quatre dixièmes de seconde). Les Mercedes terminent quatrième et neuvième avec Rosberg et Schumacher.
Les Ferrari sont de retour avec un tir groupé de Fernando Alonso, cinquième, de retour après deux séances compliquées hors des dix premiers et Felipe Massa, sixième. Les Lotus-Renault sont septième avec Vitaly Petrov et onzième avec Nick Heidfeld qui ne rencontre enfin aucun problème. Les Force India encadrent Schumacher avec la huitième place d'Adrian Sutil et la dixième place de Paul di Resta.
Les Sauber sont douzième et treizième devant Sébastien Buemi dont le coéquipier chez la Scuderia Toro Rosso finit seizième. Rubens Barrichello et Pastor Maldonado, pour le compte de Williams F1 Team, suivent et précèdent les Team Lotus, les Marussia Virgin et les HRT Formula One Team.
La température de l'air est de 16 °C et la piste est à 23 °C tandis que l'humidité est à 37 %, au départ de la séance qualificative du Grand Prix de Chine ; ces conditions contrastent grandement du Grand Prix de Malaisie. Sergio Pérez, le premier en piste, réalise un tour en 1 min 38 s 295 avant d'améliorer en 1 min 37 s 585. Rapidement, l'activité sur le circuit bat son plein avec une quinzaine de voitures en piste. Ce temps est amélioré par Jenson Button (1 min 36 s 778), Jaime Alguersuari (1 min 36 s 156), Lewis Hamilton (1 min 36 s 091), à nouveau Button (1 min 35 s 924), Sebastian Vettel à deux reprises (1 min 35 s 891 puis 1 min 35 s 674), Fernando Alonso (1 min 35 s 389), Vitaly Petrov (1 min 35 s 370) et Nico Rosberg (1 min 35 s 272). Parmi les pilotes en tête, seuls Vettel, Button et Hamilton sont en pneus durs. Si aucun pilote n'échoue à se qualifier, Narain Karthikeyan, Vitantonio Liuzzi, Timo Glock, Jérôme d'Ambrosio, Jarno Trulli, Heikki Kovalainen et Mark Webber (dont le SREC ne fonctionne toujours pas et chaussé en pneus durs contrairement à ses adversaires,) ne passent pas en Q2.
Nico Rosberg remporte la Q1 et devance Vitaly Petrov et Fernando Alonso. Felipe Massa est quatrième devant Michael Schumacher et Sebastian Vettel ; suivent Paul di Resta, Nick Heidfeld, Rubens Barrichello et Jenson Button. Ces dix pilotes sont tous passés sous la minute 36. Sergio Pérez devance Lewis Hamilton, douzième devant Adrian Sutil ; suivent Sébastien Buemi, Pastor Maldonado, Jaime Alguersuari. Le dernier qualifié est le pilote Sauber Kamui Kobayashi.
Tous les pilotes sont en pneus tendres et Alguersuari réalise le premier tour lancé en 1 min 35 s 888. Jenson Button boucle un tour en 1 min 34 s 662 et Lewis Hamilton fait encore mieux en 1 min 34 s 486. Comme lors du Grand Prix précédent, les Lotus Renault GP tentent la qualification pour la Q3 en un seul tour lancé. Vitaly Petrov se qualifie mais tombe en panne au tour suivant. Sa voiture étant immobilisée au milieu de la piste, la direction de course sort le drapeau rouge ce qui pénalise son coéquipier Nick Heidfeld qui sortait pour boucler son premier tour chronométré. À la réouverture de la piste, il ne reste que deux minutes dans la séance. Onze pilotes reprennent la piste (Hamilton, Button, Vettel, Sébastien Buemi et Jaime Alguersuari restant au stand), dont Heidfeld qui n'a toujours pas bouclé le moindre tour lancé. Les pilotes roulent en peloton dans le dernier tour de la session et se gênent mutuellement. Les sept pilotes éliminés sont Pastor Maldonado, Heidfeld, Rubens Barrichello, Michael Schumacher, Kamui Kobayashi, Sergio Pérez et Adrian Sutil.
Hamilton, onzième en Q1, remporte la Q2. Seuls Button et Vettel passent également sous la minute 35. Vitaly Petrov obtient le quatrième temps mais ne participera pas à la Q3 en raison de sa panne. Suivent Fernando Alonso, Felipe Massa, Sébastien Buemi, Jaime Alguersuari, Nico Rosberg. Le dernier qualifié est le pilote Force India, Paul di Resta, qui fait échouer son coéquipier Adrian Sutil, aux portes de la Q3 pour seulement 16 millièmes de seconde.
McLaren Racing, la Scuderia Ferrari et la Scuderia Toro Rosso placent chacun leurs deux pilotes en Q3.
Neuf pilotes participent à la session Q3 car Vitaly Petrov n'a pas pu récupérer sa monoplace après son incident en Q2. Vettel et Button s'élancent les premiers, suivis d'Alguersuari et Buemi. Tous les autres pilotes tentent de se qualifier en un seul tour lancé. Vettel prend la tête du classement en 1 min 33 s 706, devant Button à sept dixièmes. À trois minutes du terme, les autres pilotes s'élancent mais personne ne bat ni le temps de Vettel, ni celui de Button.
Sebastian Vettel prendra le départ depuis la pole position pour la troisième fois consécutive de la saison et devance Jenson Button, Lewis Hamilton, Nico Rosberg, Fernando Alonso, Felipe Massa, Jaime Alguersuari, Paul di Resta, Sébastien Buemi et Vitaly Petrov.
Sebastian Vettel bat de 852 centièmes de seconde le temps de la pole position de l'année précédente (1 min 34 s 558).
Vitaly Petrov, arrêté sur la piste lors de la Q2, a provoqué l'interruption de la séance sur drapeau rouge.
Au départ du Grand Prix, la température de l'air est de 22 °C et la piste est à 29 °C. Le taux d'humidité est de 23 % et la pluie ne doit pas apparaitre durant le Grand Prix. Sous un grand soleil, la McLaren de Lewis Hamilton peine à démarrer pour rejoindre la grille de départ à cause d'un trop-plein d'huile engorgeant son filtre à air ce qui oblige les mécaniciens à intervenir à quelques minutes du départ,.
À l'extinction des feux, Jenson Button prend un excellent départ et s'engouffre en tête dans le premier virage, devant son équipier Lewis Hamilton, le détenteur de la pole position Sebastian Vettel, Nico Rosberg, Felipe Massa, Fernando Alonso, Paul di Resta, Adrian Sutil, Jaime Alguersuari, Michael Schumacher et le reste du peloton. Mark Webber, parti en pneus durs est seulement dix-septième. À la fin du premier tour, Button devance Hamilton, Vettel, Rosberg, Massa, Alonso, di Resta, Sutil, Schumacher, Alguersuari, Kamui Kobayashi, Vitaly Petrov, Sébastien Buemi, Nick Heidfeld, Rubens Barrichello, Webber et Sergio Pérez. Button ne parvient toutefois pas à prendre le large et, au quatrième tour, n'a qu'une seconde d'avance sur son coéquipier, deux sur Vettel et trois sur Rosberg,.
Le Drag Reduction System prouve son efficacité à partir du moment où l'on autorise son utilisation : Kamui Kobayashi dépasse Jaime Alguersuari pour le gain de la dixième place. Mark Webber continue de remonter dans le classement, il est quinzième après quelques tours de course, derrière la Lotus Renault GP de Nick Heidfeld. Après cinq tours, Button possède une seconde d'avance sur Hamilton, le mettant ainsi hors de portée du DRS de son coéquipier. Vettel est troisième devant Rosberg, Massa, Alonso, di Resta, Sutil, Schumacher et Kobayashi qui complète le top 10. En milieu de peloton, un petit groupe de sept voitures se tient en moins de quatre secondes. Heidfeld dépasse Buemi à la fin de la longue ligne droite alors que Webber est doublé par Sergio Pérez.
Jaime Alguersuari et Vitantonio Liuzzi changent les premiers leurs pneumatiques, au neuvième tour ; Alguersuari perd sa roue arrière-droite peu après en piste et abandonne. Un mécanicien de la Scuderia Toro Rosso a mal fixé la roue arrière droite sur la voiture de l'Espagnol. La roue s'est ensuite détachée, manquant de percuter un commissaire de piste,,.
Michael Schumacher, Mark Webber et Pastor Maldonado s'arrêtent au dixième tour, Paul di Resta au onzième, Nico Rosberg et Sébastien Buemi au douzième. Pendant ce temps, Vettel attaque Hamilton pour le gain de la deuxième place et le dépasse dans le treizième tour. Button, en tête de la course, Vettel et Kobayashi s'arrêtent pour changer de pneus au quatorzième tour. Button, dans la confusion, s'arrête au stand Red Bull et, le temps de se rendre compte de son erreur, perd sa légère avance sur son adversaire qui reprend la piste devant lui. Felipe Massa, Hamilton, Adrian Sutil, Fernando Alonso, Sergio Pérez et Rubens Barrichello changent leurs pneus au quinzième tour, Buemi, qui réalise son deuxième arrêt en quatre tours, et Timo Glock au seizième, Vitaly Petrov au dix-septième et Nick Heidfeld au dix-huitième,.
Au dix-neuvième tour, Nico Rosberg, avec 5 secondes d'avance, précède Sebastian Vettel, Jenson Button, Felipe Massa, Lewis Hamilton, Michael Schumacher, Fernando Alonso, Paul di Resta, Adrian Sutil, Kamui Kobayashi, Mark Webber et Vitaly Petrov. Button change ses pneus au vingt-quatrième tour, Rosberg, Hamilton, Maldonado et Webber au suivant, Schumacher au vingt-sixième, Sutil, Kobayashi et Heidfeld au trentième et Vettel au trente-et-unième L'Allemand chausse alors des pneus durs et tente le pari de rallier l'arrivée sans arrêt supplémentaire,,.
Lewis Hamilton prend l'avantage sur Jenson Button et, au quarantième tour, Sebastian Vettel devance Felipe Massa de 4 secondes, Nico Rosberg de 5 secondes, Lewis Hamilton de 6 secondes, Jenson Button de 8 secondes et Fernando Alonso de 23 secondes ; suivent Mark Webber, Michael Schumacher, Paul di Resta et Kamui Kobayashi. Hamilton passe Rosberg au tour suivant puis Massa dans le quarante-quatrième tour : il est désormais second à moins de 5 secondes de Vettel. Dans le milieu du peloton, Sergio Pérez percute Adrian Sutil : le pilote Force India s'en sort avec un aileron avant cassé et doit repasser aux stands alors que le Mexicain écope d'un drive-through. Au quarante-huitième tour, Vettel possède moins de deux secondes d'avance sur Hamilton, Massa est à 8 secondes, Button et Rosberg à 9 secondes, Webber à 18 secondes ; suivent Alonso, Schumacher, di Resta, Kobayashi, Petrov et Heidfeld. Button et Rosberg prennent l'avantage sur Massa tandis qu'Hamilton attaque Vettel,.
Hamilton prend la tête de la course dans le cinquante-et-unième tour. Vettel doit, de plus en raison de pneumatiques usés, résister au retour de Button, Rosberg et Webber. Dans le cinquante-troisième tour, Webber dépasse Rosberg qui doit lever le pied à cause d'une consommation excessive ; il passe ensuite Button à un tour du but. Lewis Hamilton remporte le Grand Prix de Chine, Vettel termine à la deuxième place devant Webber, Button, Rosberg, Massa, Alonso, Schumacher, Petrov et Kobayashi,,.
Sebastian Vettel obtient la dix-huitième pole position de sa carrière en Formule 1, sa troisième consécutive depuis le début de la saison et sa troisième au Grand Prix de Chine. Mark Webber réalise son huitième meilleur tour en course en Formule 1, son deuxième consécutif depuis le début de la saison. 
Meilleur tour en course :  Mark Webber (Red Bull-Renault) en 1 min 38 s 993 (198,232 km/h) au quarante-deuxième tour.
Après un bon départ qui lui permet de prendre la tête, Jenson Button mène la course pendant treize tours avant de rentrer aux stands et de laisser le commandement à son coéquipier Lewis Hamilton. Un tour plus tard, Hamilton rentre aux stands et Fernando Alonso mène pendant deux tours. Rentré aux stands plus tôt que les autres leaders, Nico Rosberg est en tête du dix-septième au vingt-quatrième tour. Sebastian Vettel, parti de la pole position, prend le commandement de la course après l'arrêt aux stands de son compatriote puis cède à place, six tours plus tard à Felipe Massa. À la suite de son arrêt au stand, Massa est relayé par Rosberg pour cinq tours. Après un second arrêt aux stands du pilote Mercedes, Vettel, sur une stratégie à deux arrêts, reprend la tête de la course ; en difficulté avec ses pneumatiques, il résiste onze tours à Hamilton, avant de céder face au Britannique qui franchit la ligne d'arrivée le premier en n'ayant mené que six tours,.
Pour McLaren Racing, Lewis Hamilton partait de la troisième place et Jenson Button de la deuxième. Hamilton, grâce à plusieurs dépassements et une stratégie adaptée, s'impose et devient le deuxième vainqueur de Grands Prix de la saison après Sebastian Vettel. Il déclare : « C'était vraiment une de mes meilleures courses. Avant le départ, la voiture n'a pas démarré. Je n'ai pas demandé ce qui se passait. J'ai préféré rester calme et ne pas ajouter de stress aux autres. Quand j'ai enfin quitté le garage, j'ai quitté l'allée des stands en regardant le feu vert et j'espérais qu'il ne passerait pas au rouge, et il est resté vert ! Ça n'avait jamais été aussi serré avant. Il est rare d'avoir des bagarres comme celles que nous avons vues aujourd'hui. Il faut vraiment réfléchir à la situation, et j'adore ce challenge, mais avoir à doubler des gens rend cela encore plus agréable. À la fin, c'était dur de doubler Sebastian parce que même s'il ralentissait, il n'a jamais semblé être hors du rythme. C'était dur de le suivre dans la ligne droite opposée donc j'ai voulu le doubler avant. Je ne m'attendais pas à le doubler où je l'ai fait mais j'avais l'adhérence pour rester devant. Si on regarde ces trois courses hors d'Europe, je trouve toujours incroyable d'avoir une voiture si rapide. Nous avons encore un peu de travail pour réduire l'écart avec Red Bull mais nous avions la meilleure stratégie et nous avons pu bien l'exploiter. L'équipe va continuer à travailler autant que possible pour la saison européenne. Je suis très fier. Cette course est l'une de mes trois plus belles victoires, avec Silverstone et Monaco en 2008. J'existe et je vis pour gagner. J'adore gagner et je ne pourrais pas être plus heureux »! Button, en raison d'une mauvaise stratégie, finit au pied du podium, à dix secondes de son coéquipier. Il déclare : « Je tiens à féliciter Lewis qui avait un bon rythme et a fait une superbe course aujourd'hui. L'équipe a également fait un excellent travail. J'ai eu une course assez intéressante. J'ai perdu une place au profit de Sebastian au premier arrêt en passant par erreur par son stand. Je regardais le volant pour un réglage et je pensais que c'était mon stand, mais j'ai vu les mécaniciens de Red Bull devant moi ! [...] Nous avons vu beaucoup d'action en piste, mais nous n'étions pas assez rapides aujourd'hui. J'ai eu du mal à préserver mes pneus arrière et la quatrième place était la meilleure possible avec ma voiture. [...] J'aurais pu être deuxième ou septième mais la quatrième place est un bon résultat, tout bien considéré ».
Alors que Red Bull Racing visait une troisième victoire consécutive après la pole position de Sebastian Vettel, l'équipe se contente d'un double podium. Vettel, à cause d'un mauvais départ puis d'une stratégie à deux arrêts peu inspirée, finit deuxième, à cinq secondes de Lewis Hamilton. Il révèle : « Mon départ n'était pas le meilleur, il semble que le côté gauche de la piste est moins bien que le droit. Ce n'était pas excellent et j'ai été doublé par Jenson et Lewis. Après, il a fallu être patient. Nous avons mieux géré les pneus dans le premier relais, nous aurions pu rester en piste mais il n'y avait aucune raison de le faire à ce moment-là, donc je suis rentré et je suis ressorti premier. C'était surprenant de voir Jenson passer par mon stand devant moi, j'espérais qu'il allait passer. Je ne sais pas pourquoi les gens veulent s'arrêter chez nous ! Heureusement ça n'a pas eu de conséquence et les mécaniciens sont restés concentrés. Nous sommes sortis premiers et nous avons tenté de rester sur deux arrêts. Le deuxième relais aurait vraiment dû être un peu plus long, mais en fin de course j'avais les pneus durs et je voyais Lewis se rapprocher. J'ai tenté de me défendre de mon mieux, sans perdre trop de temps par rapport aux pilotes derrière, mais il a trouvé l'ouverture ». Mark Webber, parti de la lointaine dix-huitième place, remonte jusqu'au podium et réalise le meilleur tour en course grâce à des pneumatiques neufs et une stratégie à trois arrêts. « Nous avons décidé de partir en pneus durs qui ne sont pas les plus appréciés parce qu'ils ne semblent pas avoir des caractéristiques de pneus durs au niveau de l'endurance. C'était assez difficile, parce que les pilotes qui étaient face à moi utilisaient l'aileron mobile en même temps. J'ai fait une erreur au virage no 2 sur mon tour de rentrée aux stands et, quand je me suis arrêté, les pneus ne pouvaient plus rien faire, et ma course a débuté là. Voir la dix-septième place sur le panneau après le quinzième tour, on n'aime pas ça, mais soudainement je me suis bien senti dans la voiture. J'avais quelques trains de pneus neufs après les qualifications, ça a aidé et c'est peut-être ça qu'il faut faire ! Ratez vos qualifications et finissez sur le podium ».
Les deux monoplaces Mercedes marquent des points en Chine. Nico Rosberg finit cinquième après avoir mené le Grand Prix pendant quatorze tours. « Je suis déçu par la course parce que nous savons que nous n'avons pas obtenu le meilleur résultat possible. Nous avons fait de gros progrès sur la voiture ce week-end et nous aurons de meilleures courses dans l'avenir. Mener la course pendant tant de temps a été une bonne sensation mais nous avons eu des problèmes de consommation ce qui a rendu la bagarre difficile. Nous aurions pu finir sur le podium, voire mieux, mais nous apprendrons de ça et nous allons nous assurer que nous obtenons les résultats la prochaine fois ». Michael Schumacher, remonté de la quatorzième à la huitième place, annonce : « Il y a eu beaucoup d'action en un seul Grand Prix ce week-end, et c'est passionnant ! J'ai pris beaucoup de plaisir cet après-midi et je suis vraiment satisfait de voir que le travail de notre équipe est payant. Nous avons fait un grand pas en avant avec la voiture et elle a très bien fonctionné. Nous allons aborder la première course en Europe maintenant et nous aurons quelques nouveautés à Istanbul, elles devraient nous aider à progresser encore plus. C'est bien de quitter l'Asie sur une bonne sensation ».
La Scuderia Ferrari pouvait espérer un podium avec ses deux monoplaces partant de la troisième ligne. Felipe Massa, parti sixième, atteint le deuxième rang avant de payer le choix d'une mauvaise stratégie et de terminer sixième. « C'est une vraie déception de ne pas finir la course à une meilleure position. Il semble vraiment qu'entre les qualifications et la course, nous découvrons une nouvelle voiture : hier, nous n'étions pas rapides, aujourd'hui nous nous sommes battus avec les leaders jusqu'à la fin. Malheureusement, en pneus durs nous n'avons pas pu nous défendre jusqu'à la fin. La stratégie ? Maintenant, il est facile de dire que ce n'était pas la bonne mais nous sommes une équipe et nous prenons les décisions ensemble. Vettel a fait le même choix que nous et nous avions un niveau assez similaire. Nous aurions probablement pu finir sur le podium, mais il faut regarder tous les détails avec les ingénieurs. Je suis content de ma course : je pense que c'était ma meilleure de l'année, et peut-être même la meilleure en incluant l'an dernier. Nous devons chercher comment améliorer la voiture, surtout en qualification ». Fernando Alonso, après un mauvais départ et un manque de compétitivité, termine septième, derrière son coéquipier. « J'ai pris un mauvais départ, Felipe a pu me doubler et une Force India a presque réussi à le faire, après c'était une bonne bataille dans le premier tour. Après le premier arrêt, j'ai perdu trop de temps derrière Michael Schumacher et perdu le contact avec le groupe de tête. J'ai encore été face à lui en fin de course, avec les positions inversées. Une nouvelle fois, c'était une belle bagarre mais j'aurais préféré être sur le podium qu'à la septième place. Malheureusement, notre rythme de course était trop lent et je ne pense pas qu'une stratégie différente aurait changé quoi que ce soit. J'ai eu de meilleurs dimanches dans ma carrière, mais je n'ai pas perdu l'espoir ou la confiance. Nous savons que nous devons progresser pour être à l'avant : McLaren et Mercedes ont réussi à le faire et il n'y a pas de raison pour que nous n'y arrivions pas également. Clairement, l'aérodynamique est notre talon d'Achille ».
Lotus Renault GP visait les points, en partant des dixième et seizième places. Vitaly Petrov a adopté une mauvaise stratégie à deux arrêts et se contente de la neuvième place. « Finir neuvième et apporter deux points à l'équipe est toujours bon étant donné notre position de départ mais nous sommes un peu déçus de n'avoir pas pu rivaliser avec les meilleurs et prendre davantage de points ». Nick Heidfeld termine douzième et hors des points à cause de problème d'un problème de SREC et de sa stratégie de course. « Je ne suis pas content de mon résultat, même si je suis parti de la seizième place. Mon départ n'a pas été bon mais j'ai été agressif sur le premier virage et j'ai gagné quelques positions. Au bout de quelques tours, j'ai rencontré des problèmes avec le SREC et je ne pouvais plus utiliser la pleine puissance tout le temps. Cela a rendu les dépassements difficiles et la défense aussi. Je crois que notre rythme au deuxième relais n'était pas mal mais il restait encore difficile d'attaquer les voitures devant moi. C'est la raison pour laquelle nous avons anticipé le second changement de pneus, dans l'espoir de retrouver une piste un peu plus claire et de passer les pilotes devant moi. Malheureusement, Perez et Sutil ont stoppé au même moment et je n'ai pas pu montrer ce dont nous étions capables au dernier relais ».
Ses pilotes partant des douzième et treizième places, Sauber pouvait espérer placer ses voitures dans les points. Kamui Kobayashi se classe dixième et sauve ainsi un point : « Je suis très heureux d'avoir pu marquer un point aujourd'hui. J'ai pris un très bon départ et j'ai gagné des places. C'était important après m'être qualifié moins haut que ce que l'on voulait. En tentant de revenir sur Adrian Sutil au quatorzième tour, nous sommes revenus sur un autre pilote et je pense qu'il ne m'a pas vu. Nous nous sommes touchés et c'est pour cela qu'il y a un trou dans le nez de la voiture. Ça n'a pas été un problème de rouler avec ça mais ça a amené pas mal de poussière dans le cockpit. [...] J'ai fait mon deuxième arrêt quelques tours plus tôt que prévu, mais j'ai pu faire les vingt-six derniers tours en pneus durs [...] après avoir doublé Paul di Resta à trois tours de la fin, mes pneus étaient finis ». Sergio Pérez finit dix-septième, à un tour du vainqueur et a provoqué un accrochage avec Sutil : « Mon départ en lui-même a été acceptable mais mon premier virage a été très mauvais et j'ai perdu quelques places. Je suis vraiment désolé pour l'accident avec Adrian Sutil. [...] À ce moment de la course, je voulais tirer le meilleur de mes pneus parce que j'étais sous la menace de Vitaly Petrov, donc j'étais assez agressif. Malheureusement, j'ai perdu l'arrière quand j'étais à l'intérieur d'Adrian et je l'ai percuté. C'est vraiment dommage, parce que je n'avais jamais été aussi à l'aise dans la voiture que ce week-end ».
Huitième et onzième en qualifications, Force India espérait engranger quelques points mais Paul di Resta finit à la porte des points : « On savait que la course serait difficile en partant de là. Nous sommes passés près des points mais je les ai manqués à la fin, avec des pneus usés. Aborder la course sans avoir fait beaucoup de relais avec beaucoup de carburant nous a peut-être un peu handicapés. Je n'avais pas un bon équilibre aérodynamique au départ mais dans le deuxième et le troisième relais c'était plutôt bon, juste un peu plus long que prévu parce que nous avons dû nous arrêter plus tôt pour tenter de doubler Michael Schumacher. Une stratégie à trois arrêts nous aurait peut-être plus convenu mais nous ne le saurons qu'avec les simulations. Mais nous avons eu de bonnes performances et je pense que nous pouvons être satisfaits. Dans l'ensemble, je reste content de la façon dont le week-end s'est déroulé vu que nous nous sommes qualifiés en Q3 et que nous sommes passés près de marquer encore des points ». Accroché par Sergio Pérez, Adrian Sutil finit quinzième à un tour du vainqueur : « Je n'ai pas eu de chance dans l'accident avec Pérez qui a compromis ma course. Mais nous avions aussi des problèmes de pneus qui ne duraient pas aussi longtemps que ce que l'on pensait et j'ai souffert en permanence ».
Pour la première fois de la saison, les deux monoplaces Williams F1 Team rallient l'arrivée. Rubens Barrichello, treizième, déclare :  « Nous avons opté pour une stratégie à deux arrêts aujourd'hui, d'autres en ont fait trois, mais je ne pense pas que ça change quelque chose. La voiture n'est pas aussi bonne que ce qu'elle devrait, je vais travailler pour aider l'équipe à l'améliorer. Il faut que cette voiture soit meilleure et je sais que nous pouvons y arriver ». Pastor Maldonado termine dix-huitième à un tour du vainqueur : « Je suis content d'avoir fini la course parce que maintenant nous avons plus de données à analyser sur le comportement de la Williams FW33 sur la distance entière d'une course, ce que nous n'avions pas pour le moment. Ma voiture se comportait bien mais nous devons trouver plus de vitesse pour améliorer nos performances. Il y a une longue pause avant la Turquie et nous devons nous plonger dans les données pour progresser ».
La Scuderia Toro Rosso, dont les deux voitures partaient depuis le top 10, ambitionner de récolter des points mais Sébastien Buemi, seul à rallier l'arrivée, finit quatorzième : « Je suis un peu déçu et frustré de ne pas être dans les points après être parti depuis une place dans les points. Je ne sais pas vraiment ce qui s'est passé au départ, j'ai pris un mauvais envol alors que je pense avoir tout bien fait, donc j'aimerais voir les données parce que j'ai beaucoup patiné. Après, j'ai été doublé par Heidfeld et à un certain moment, j'ai senti un gros sous-virage, à tel point que la voiture devenait difficile à piloter, donc nous avons décidé de changer l'aileron avant. Cela m'a fait faire un arrêt de plus et ma course était compromise ». Jaime Alguersuari, a dû mettre un terme à sa course prématurément : « Assez tôt, j'ai eu du mal avec l'adhérence à l'arrière, donc nous avons décidé de nous arrêter plus tôt que prévu pour le premier arrêt pour tenter de rattraper le temps perdu. Puis, juste après avoir quitté les stands, j'ai senti que la voiture était très instable et j'ai perdu un écrou puis la roue s'est détachée. Après avoir signé la meilleure qualification, j'espérais faire mieux même si nous savions que nous devions utiliser des pneus usés après les qualifications, donc j'ai pris le départ avec mon plus mauvais train de pneus pour faire mieux plus tard, mais ça n'a pas été le cas ».
Team Lotus réalise une de ses meilleures performances avec la seizième place d'Heikki Kovalainen qui, malgré un tour de retard sur le vainqueur, devance notamment Sergio Pérez et Pastor Maldonado. « C'est notre meilleure performance. Ce n'est pas notre meilleure place à l'arrivée mais nous avons battu deux voitures du milieu de plateau à la régulière [...]. Nous savions que ce serait dur avec les températures fraiches hier mais aujourd'hui les températures ont grimpé et nous nous attendions à pouvoir faire ce genre de course, qui rend justice à la voiture. Nous allons continuer à améliorer la voiture pour les températures plus fraiches et nous ne pouvons que progresser ». Jarno Trulli se classe dix-neuvième à un tour du vainqueur : « J'ai pris un bon départ et, avec Heikki, nous avons creusé l'écart sur les voitures de derrière et rester sur notre stratégie pour nous battre avec ceux de devant. Mon premier arrêt n'a pas été parfait et j'ai encore des problèmes avec la dégradation des pneus mais aujourd'hui, c'est un vraiment bon résultat pour l'équipe. Nous avons montré que nous progressons comme nous le voulons et c'est une grosse motivation pour tout le monde ».
Les Marussia, dominées par les Team Lotus, finissent à deux tours du vainqueur, devant les Hispania Racing F1 Team. Jérôme d'Ambrosio, vingtième, déclare : « Je suis très content de ma course, c'est la deuxième fois que je vois l'arrivée et je suis satisfait. Je pense que nous avons progressé tout au long du week-end et mon rythme de course était bien meilleur que sur les deux courses précédentes, ce qui est également bien. Le premier tour a été bon et j'ai eu une belle bagarre avec Timo, il m'a doublé, je suis repassé devant et il m'a encore doublé. C'est le genre d'actions que j'aime. Je vois que je progresse et c'est important ». Timo Glock, dominé par son coéquipier débutant annonce : « Ce n'était pas une bonne course pour moi mais l'aspect positif est que nous avons les deux voitures à l'arrivée, ce qui était l'objectif. J'ai pris un bon départ et eu un bon premier tour. J'ai pu rester devant la HRT et j'ai doublé Jérôme quand il a fait une erreur au virage no 13. Dans l'ensemble, nous avons un peu plus de dégradation à l'arrière. L'équipe a décidé de passer sur une stratégie à trois arrêts mais ce n'était pas le bon choix parce que j'ai souvent été dans les drapeaux bleus. Au dernier arrêt, la roue ne s'est pas détachée, ce qui m'a fait perdre quelques secondes. Dans l'ensemble, la voiture était un peu meilleure en pneus tendres, mais nous souffrons. Ce difficile début de saison est maintenant derrière nous et nous sommes impatients d'avoir les nouveautés sur lesquelles tout le monde travaille énormément en coulisses, pour que nous fassions des progrès en Turquie ».
Hispania Racing F1 Team prend les deux dernières places, à deux tours du vainqueur. Dominés par le Team Lotus et par Marussia Virgin, Vitantonio Liuzzi termine vingt-deuxième, à dix-sept secondes de Timo Glock après avoir reçu une pénalité pour avoir volé le départ : « Nous avons été beaucoup plus performants qu'en Malaisie et nous avons réduit l'écart avec Virgin, notre principal rival. Malheureusement, j'ai reçu un drive-through à cause d'un problème au départ, j'ai lâché l'embrayage trop tôt et j'ai bougé avant le feu vert. Mais dans l'ensemble je suis satisfait parce que nous avons atteint notre but en voyant l'arrivée. Maintenant nous pensons à la Turquie, notre rythme a progressé par rapport à la Malaisie et il sera encore meilleur en Turquie avec les nouveautés. Notre stratégie était de faire un seul arrêt mais c'est difficile avec les pneus donc j'ai demandé à rentrer. Le deuxième arrêt nous a permis de faire de meilleurs chronos ». Narain Karthikeyan termine juste derrière son coéquipier : « Nous avons atteint notre principal objectif, finir la course. Je ne pense pas que les Virgin sont très loin devant nous et c'est bien pour les prochaines courses. Après avoir atteint notre objectif aujourd'hui, nous devons améliorer la voiture et tenter d'attaquer à partir de la Turquie. Avec les nouveautés, nous serons beaucoup plus rapides à la prochaine course. Rien n'est facile en Formule 1 mais nous pourrons vraiment nous battre rapidement avec nos plus proches rivaux ».
23 pilotes franchissent le drapeau à damier, ce qui constitue un nouveau record de la discipline. Le précédent record était de 22 pilotes à l'arrivée du Grand Prix automobile de Grande-Bretagne 1952 ;
Emanuele Pirro – 37 départs en Grands Prix de Formule 1, 3 points inscrits entre 1989 et 1991 et quintuple vainqueur des 24 Heures du Mans (en 2000, 2001, 2002, 2006 et 2007) – a été nommé conseiller par la FIA pour aider dans son jugement le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix. Il a déjà officié à ce poste lors du Grand Prix d'Abou Dabi 2010 et lors du Grand Prix de Malaisie 2011.

Le Grand Prix automobile de France 1906, officiellement dénommé Grand Prix de l'Automobile Club de France 1906, est le premier Grand Prix automobile organisé par l'Automobile Club de France (ACF). Il est créé à l'initiative de l'industrie automobile française dans le but de disposer d'une alternative aux coupes Gordon Bennett, dont le nombre de participants par pays est limité quelle que soit la taille de son industrie. La France ayant à cette époque la plus importante industrie automobile en Europe, le Grand Prix se tient sans limite de participants, de façon à mieux refléter la domination des Français en compétition automobile.
Disputé au Mans les 26 et 27 juin 1906 sur le circuit de la Sarthe, le tracé, d'une longueur de 103,18 km, est essentiellement composé de routes poussiéreuses mais goudronnées, sur lesquelles chaque participant va rouler à six reprises par jour ; le Grand Prix se déroulant sur deux jours, la distance de course totale est ainsi de 1 238,16 km. Au bout d'un peu moins de 12 heures et 15 minutes, l'épreuve est remportée par le Hongrois Ferenc Szisz au volant d'une Renault AK. Le célèbre pilote italien Felice Nazzaro, sur Fiat, termine deuxième devant le Français Albert Clément.
Paul Baras, pilote Brasier, réalise le meilleur tour en course lors de son premier tour. Il conserve la tête de la course jusqu'au troisième tour, avant que Szisz ne s'empare de la première position, la défendant jusqu'à l'arrivée. La chaleur ayant fait fondre le goudron de la route, la course est vite rendue dangereuse et les crevaisons sont fréquentes. Néanmoins, le manufacturier de pneumatiques Michelin a conçu une jante amovible avec un pneu déjà posé, ce qui permet des échanges de roues rapides et donc d'économiser une quantité importante de temps. Cela a permis, le deuxième jour, à Nazzaro de passer devant Clément dont la Clément-Bayard 100 HP n'était pas équipée du système, contrairement à la Fiat 130 HP Corsa de Nazzaro.
Le premier Grand Prix automobile de France tire ses origines des coupes Gordon Bennett, compétition automobile organisée à partir de 1900 par le millionnaire américain James Gordon Bennett junior. Destinées à promouvoir l'industrie automobile au travers de la compétition, ces courses comptent, dès 1903, parmi les plus prestigieuses en Europe. Les participants aux coupes Gordon Bennett représentent leur pays, et le pays vainqueur de l'épreuve remporte le droit d'organiser la prochaine course.
Le nombre de participants par pays est limité à trois, si bien qu'il est impossible aux Français de démontrer leur supériorité alors que, à cette époque, leur industrie domine le marché automobile en Europe. Cette règle les place même en position d'infériorité numérique face à des constructeurs tels que Mercedes-Benz, qui dispose d'usines en Allemagne et en Autriche, ce qui lui permet d'engager six automobiles. L'instance dirigeante française de l'automobile, l'Automobile Club de France (ACF), organise, avant chaque coupe Gordon Bennett, un concours pour départager au préalable les constructeurs français ; en 1904, vingt-neuf automobiles françaises se disputaient ainsi les trois seules places offertes pour la coupe.
Lorsque Léon Théry remporte l'édition 1904 de la coupe Gordon Bennett, au volant d'une Richard-Brasier, l'industrie automobile française propose à l'ACF, chargé d'organiser l'édition suivante, de modifier le format de la course et de la courir simultanément avec un événement qui ne limite pas le nombre d'entrées par pays. Favorable à un changement de règle, l'ACF refuse la précédente proposition mais propose de déterminer le nombre de participants par pays en fonction de la taille de son industrie automobile ; la France disposerait ainsi de quinze places, l'Allemagne et le Royaume-Uni de six, et les autres pays (Italie, Suisse, Belgique, Autriche et les États-Unis) de trois chacun.
La proposition française est accueillie par une forte opposition de la part des autres nations concourant dans les coupes Gordon Bennett et, à l'instigation de l'Allemagne, une réunion est organisée pour résoudre le différend. Bien que les membres présents à cette réunion aient rejeté le modèle français pour la course 1905, afin d'éviter une impasse, ils décident d'instaurer cette nouvelle règle pour l'édition 1906. Mais quand Théry et Richard-Brasier remportent à nouveau la coupe en 1905, et que la responsabilité d'organiser la course suivante incombe une nouvelle fois à l'ACF, les Français préfèrent organiser leur propre événement sportif, le Grand Prix de l'Automobile Club de France, pour se substituer aux coupes Gordon Bennett. L'appellation « Grand Prix », qui provient des sports hippiques, est ainsi utilisée pour la seconde fois dans l'histoire du sport automobile (après le Grand Prix du Sud-Ouest 1901), pour désigner une compétition automobile ; elle est aujourd'hui quasi systématiquement utilisée, notamment par les courses de Formule 1, dont elle est la dénomination officielle.
L'ACF avec sa Commission sportive met en place l'organisation complexe de la nouvelle épreuve. Elle est composée de douze membres, le Chevalier René de Knyff Président, le comte Robert de Voguë alors vice-président, Étienne Giraud, Georges Huillier, René Loysel (vainqueur de Bordeaux–Biarritz en 1898), Quinones de Léon, Gustave Gobron, Louis Renault, le baron Adrien de Turckheim, Charles-Henri Brasier, le Prince Pierre d'Arenberg (aussi Président de l'Académie des sports), Adolphe Clément-Bayard, et A. Sautin secrétaire. Une bonne partie d'entre eux seront commissaires de piste, et le marquis de Chasseloup-Laubet, grand escrimeur et frère aîné du défunt Gaston de Chasseloup-Laubat, membre du Conseil d'Administration de l'ACF, se joindra à eux.
L'offre de financement, proposée conjointement par le conseil de la ville du Mans et les hôteliers de la région, persuade l'ACF d'organiser le futur Grand Prix dans la périphérie de la ville, où l'Automobile Club de la Sarthe (devenu plus tard l'Automobile Club de l'Ouest) a esquissé le tracé d'un circuit de 103,18 km, que les concurrents emprunteront à douze reprises, six fois par jour, pour une distance totale de 1 238,16 km. Ce tracé doit permettre de reproduire les conditions de conduite dans lesquelles les automobiles de tourisme roulent quotidiennement. Outre le prestige qu'une victoire représente, c'est ainsi une « renommée technique de portée mondiale » que le constructeur victorieux remporte.
Passant par des terres agricoles ou traversant des forêts, la piste, comme la plupart des circuits de l'époque, forme un triangle. La course débute à l'extérieur du village de Montfort, puis se dirige vers le sud-ouest vers Le Mans où les concurrents doivent faire face à une brusque épingle à gauche. Ils s'engagent ensuite sur une route essentiellement rectiligne en direction de Bouloire et Saint-Calais. Là, les pilotes contournent la ville sur une route temporaire formée de planches de bois, avant de reprendre la route conventionnelle en direction du nord, vers la périphérie sud de La Ferté-Bernard ; entre-temps, les pilotes contournent la ville de Vibraye, à nouveau à l'aide de planches de bois. Une fois passés La Ferté-Bernard, les pilotes s'élancent sur la dernière portion du triangle, constituée entre autres d'une série de virages à gauche, avant de terminer l'épreuve par une dernière section plus technique près de Connerré,.
Afin de répondre aux préoccupations soulevées à la suite des précédentes compétitions automobiles, où des spectateurs installés trop près de la piste ont été tués ou blessés par les automobiles, l'ACF a érigé 65 km de palissade de protection le long du circuit, notamment autour des villes, des intersections et des sentiers pédestres. De plus, les planches de bois utilisées pour contourner les villes de Saint-Calais et de Vibraye sont en réalité une alternative à ce qui était en vigueur lors des coupes Gordon Bennett, à savoir que les pilotes empruntaient les villes mais devaient ne pas dépasser une allure maximale imposée. Plusieurs passerelles voient le jour sur la voie tandis qu'une tribune de 2 000 places est construite à la ligne d'arrivée, au niveau de l'Hôpital Montfort. Cette dernière fait face aux stands, installés de l'autre côté de la piste, où les équipes peuvent travailler sur leurs automobiles ; un tunnel passant sous la piste joint la tribune aux stands. La piste étant à l'origine poussiéreuse – ce qui génère d'imposants panaches de fumées après le passage d'une automobile – et jonchée de pierres tranchantes pouvant facilement être soulevées par les voitures, l'ACF a enduit toute la longueur de la piste d'une mixture de goudron, ancêtre de l'asphalte,.
Parmi les constructeurs français présents sur la ligne de départ du Grand Prix, on compte Clément-Bayard, Hotchkiss, Gobron-Brillié, Darracq, Vulpes, Brasier (anciennement Richard-Brasier), Panhard & Levassor, Grégoire, Lorraine-Dietrich et Renault. Deux constructeurs italiens, Fiat et Itala, et un constructeur allemand, Mercedes, sont également engagés dans la course. À l'exception de Gobron-Brillié et Vulpes qui disposent chacun d'une voiture et de Grégoire, qui en dispose de deux, chaque constructeur aligne trois automobiles au départ. Au total, trente-quatre automobiles sont présentes à ce premier Grand Prix de l'ACF. Aucun constructeur britannique ni américain ne participe au Grand Prix : les anglais soupçonnent l'événement de n'être qu'une propagande pour l'industrie automobile française.
L'ACF impose un poids maximum – à l'exclusion des outils, des garnitures, des ailes et des dispositifs d'éclairage – de 1 000 kg, avec un supplément de 7 kg alloué à la magnéto ou à la dynamo, éléments destinés à l'allumage du moteur,. Le règlement limite également la consommation d'essence à 30 litres aux 100 kilomètres. Chaque équipe utilise une magnéto d'allumage ; toutes utilisent un système basse tension à l'exception de Clément-Bayard, Panhard & Levassor, Hotchkiss, Gobron-Brillié et Renault, qui utilisent un système haute tension. Mercedes, Brasier, Clément-Bayard, Fiat et Gobron-Brillié utilisent une transmission à chaîne, les autres participants préférant une transmission par axe. Toutes les automobiles sont propulsées par un moteur quatre cylindres ; la cylindrée en revanche, varie de 7 433 cm3 pour Grégoire, à 18 279 cm3 pour Panhard & Levassor. Pour éviter la formation de nuages de poussières, les échappements sont dirigés vers le haut.
Michelin, Dunlop et Continental sont les fournisseurs de pneumatiques pour la course. Michelin se distingue notamment en proposant une innovation technique majeure pour l'époque, une jante amovible sur laquelle un pneu est déjà apposé, ce qui permet d'effectuer des changements rapides des pneus lors d'une crevaison. Contrairement aux coupes Gordon Bennett, seul le pilote et son mécanicien sont autorisés à effectuer un changement de pneumatique en course, si bien que les jantes amovibles de Michelin offrent un avantage certain aux concurrents qui disposent du système.
La méthode classique, et exténuante, pour changer un pneu consiste à couper le vieux pneu – généralement brûlant et fondu sur la jante – avec un couteau, à en insérer un nouveau sur la jante et à le gonfler, ce qui prend en général une quinzaine de minutes, ; le remplacement des jantes Michelin se limite à retirer puis remettre huit coins de serrage,, ce qui prend moins de quatre minutes, voire parfois moins de deux minutes. Les automobiles Fiat utilisent les jantes Michelin pour leurs quatre roues tandis que celles de Renault et deux des Clément-Bayard ne les utilisent que pour les roues arrière. Comme chaque jante Michelin pèse 9 kg de plus que les jantes traditionnelles, certaines équipes telles que Itala et Panhard & Levassor ne peuvent pas se permettre de les utiliser sous peine de dépasser le poids maximum autorisé,.
Les routes aux alentours du circuit sont fermées au public tôt le matin (à cinq heures) de la course. Un tirage au sort a eu lieu parmi les treize équipes pour déterminer l'ordre de départ et attribuer à chaque équipe un numéro. Les monoplaces d'une même écurie se voient attribuées les lettres « A », « B » ou « C » pour être distinguées les unes des autres. Deux lignes de voitures sont formées derrière la ligne de départ, située à Montfort : les automobiles de lettre A sont placées sur la première ligne et celles de lettre B sur la deuxième ; les automobiles arborant la lettre C sont placées loin derrière. Le départ est donné à six heures et les automobiles partent une par une toutes les 90 secondes.
Fernand Gabriel, pilote de la Lorraine-Dietrich numérotée « 1A », devait être le premier concurrent à prendre le départ, mais il cale sur la ligne et ne parvient pas à redémarrer sa voiture avant que la Fiat de Vincenzo Lancia, deuxième sur la ligne, prenne à son tour le départ. Le Hongrois Ferenc Szisz, pilote no 1 Renault, s'élance le troisième, suivi par Victor Hémery (Darracq), Paul Baras (Brasier), Camille Jenatzy (Mercedes), Louis Rigolly (Gobron-Brillié) et Alessandro Cagno (Itala). Philippe Taveneaux, pilote de l'automobile Grégoire, le suivant sur la ligne de départ, ne parviendra jamais à démarrer son moteur ; Marius Barriaux, unique pilote de l'écurie Vulpes, est le second non-partant du Grand Prix, son automobile dépassant le poids maximum autorisé lors du contrôle d'avant-course. Le dernier des 32 partants, « de la Touloubre », sur la Clément-Bayard numérotée « 13C », s'élance à 6 h 49 min 30 s.
Maurice Fabry, pilote Itala, est le plus rapide en début de course puisqu'il effectue le premier kilomètre en 43,4 s. En revanche, Paul Baras, pilote Brasier, est le meilleur sur le premier tour complet, effectué en 52 min 25 s 2/5, ce qui le place en troisième position dans la course et en tête du classement général provisoire,. À moins d'un tour du départ, un incident mécanique fait perdre le contrôle de son automobile au pilote Fernand Gabriel ; s'il parvient de justesse à en reprendre le contrôle et éviter un accident fatal, il est néanmoins contraint à l'abandon. Au deuxième tour, Baras maintient sa position mais la cède au tour suivant à Ferenc Szisz.
Le soleil se faisant lourd — la température atteint jusque 49 °C dans la journée — le goudron qui recouvre les routes commence à fondre et devient plus problématique pour les pilotes que les nuages de poussières. En effet, le goudron fondu, projeté en l'air par les automobiles, enflamme progressivement les yeux des pilotes et mécaniciens, malgré leurs lunettes,. J. Edmond, pilote Renault, est particulièrement touché car ses lunettes cassées ne lui permettent plus de se protéger contre ces projections qui le rendent presque aveugle. Sa demande pour changer de lunettes, lors d'un arrêt au stand, est rejetée par les commissaires de courses au motif que le matériel ne peut être remplacé à mi-course. Edmond continue ainsi la course pendant deux tours avant de se retirer définitivement.
Le pilote Fiat, Aldo Weilschott, grimpe de la quatorzième place au troisième tour, à la troisième place au cinquième tour, avant que sa voiture ne quitte la route à l'extérieur de Vibraye. Szisz maintient, pour sa part, son avance jusqu'au bout et termine en tête la première journée de course, peu avant midi, avec un temps de 5 h 45 min 30 s 2/5 et 26 min d'avance sur la Clément-Bayard d'Albert Clément. Malgré un démarrage plutôt lent, Felice Nazzaro (Fiat) se classe à la troisième position, 15 min derrière Clément. Dix-sept automobiles terminent la première journée de compétition, le dernier étant Henri Rougier, sur Lorraine-Dietrich, avec un temps de 8 h 15 min 55 s 0, soit deux heures et demie derrière Szisz. Toutes les automobiles encore en lice pour la deuxième journée sont placées dans un parc fermé sous surveillance, même la nuit, afin d'éviter que les écuries apportent des modifications à leurs automobiles.
Le temps réalisé par chaque concurrent détermine l'heure à laquelle il doit prendre le départ lors de la deuxième journée. Ainsi, Szisz ayant réalisé un temps de 5 heures et 45 minutes, s'élancera à 5 h 45 le matin. Sur le même principe, Clément débute à 6 h 11 et Nazzaro à 6 h 26. Un cheval, entraîné avant à la course à s'accommoder aux bruits sourds des moteurs, conduit chaque automobile du parc fermé à la ligne de départ. Comme il est interdit d'intervenir sur les automobiles tant que le départ n'est pas donné, Szisz et Clément débutent leur deuxième journée de course en se dirigeant directement vers les stands pour, entre autres, changer de pneumatiques. Clément effectue son arrêt aux stands plus rapidement que Szisz, tandis que Nazzaro ne s'est pas arrêté ; Clément comble ainsi son retard sur Szisz, et Nazzaro sur Clément. Camille Jenatzy et Vincenzo Lancia, qui ont tous deux souffert des projections de goudrons, cèdent leur place à leur pilote de réserve. « Burton » remplace ainsi Jenatzy,  mais Lancia est contraint de reprendre le volant en vêtements de ville, son pilote de réserve étant introuvable au départ.
Le pilote Hotchkiss, Elliott Shepard, qui a terminé en quatrième position au terme du premier jour, à seulement quatre minutes de Nazzaro, passe près d'une heure et demie à travailler sur sa voiture pour chausser de nouveaux pneumatiques et vidanger tous les liquides. Au huitième tour, Shepard quitte la piste au niveau de Saint-Calais, incident finalement sans conséquences ; en revanche, il casse une roue un peu plus tard dans le même tour et fait une embardée qui l'oblige à abandonner,. Le pilote Panhard & Levassor, Georges Teste, abandonne lui aussi sur accident, tout comme Claude Richez, pilote Renault. L'unique Gobron-Brillié, qui souffre d'un problème de refroidissement moteur au septième tour, abandonne également. Après deux tours de course, la deuxième place de Clément est établie à 23 minutes devant Nazzaro, mais cet écart est réduit à seulement trois minutes au tour suivant. Bien que Nazzaro ait dépassé Clément au dixième tour, ce dernier profite de l'arrêt pour ravitailler en essence de Nazzaro pour reprendre sa deuxième place. Nazzaro et Clément échangent une nouvelle fois leur position lors du dernier tour, séparés par seulement une minute.
Au dixième tour, Ferenc Szisz casse une suspension du train arrière de sa Renault AK, mais son avance de plus d'une demi-heure sur ses concurrents lui permet de rouler prudemment à plus faible allure le reste de la course. Au terme d'une course de 12 h 12 min 7 s 0 (temps cumulé des deux journées), Szisz franchit la ligne d'arrivée le premier ; il réalise également le record de vitesse en atteignant 154 km/h sur les lignes droites du circuit,,. Il termine trente-deux minutes devant Nazzaro, en deuxième position, et avec trente-cinq minutes d'avance sur Clément, troisième à l'arrivée. Jules Barillier (Brasier) est quatrième devant Vincenzo Lancia (Fiat) et George Heath (Panhard & Levassor). Le dernier concurrent, le pilote Mercedes « Mariaux », termine onzième à plus de quatre heures de Szisz. Rougier, qui avait réalisé le meilleur tour chronométré du jour avec un temps de 53 h 16 min 4 s, abandonne au dixième tour, après une longue série de crevaisons. Hémery, René Hanriot et Louis Wagner abandonnent en raison de problèmes moteur ; Rigolly, Xavier Civelli de Bosch et Cagno pour des fuites de radiateur ; Pierre de Caters, Shepard, Hubert le Blon, A. Villemain et Vincenzo Florio pour des ruptures de roues ; Gabriel, « de la Touloubre » et Henri Tarte de Panhard & Levassor en raison d'autres problèmes mécaniques. Enfin, Fabry, Weilschott, Tart, Richez et de Jacques Salleron abandonnent sur accident. Seul le pilote Renault, Edmond, se retire du Grand Prix en raison d'une blessure.
Les trois premiers pilotes du classement sont conduits vers une grande tribune, installée au bord de la piste, pour récupérer leur trophée. Lors d'une interview réalisée après la course, le vainqueur Ferenc Szisz exprime l'anxiété qu'il ressentit lors du dernier tour de la course : « J'avais peur qu'un petit quelque chose vienne me priver de la victoire au moment où je l'avais quasiment acquise ». Le prestige tiré de cette victoire permet au constructeur français Renault d'augmenter ses ventes, d'environ 1 600 en 1906, à plus de 3 000 l'année suivante et jusqu'à plus de 4 600 en 1908. En revanche, l'épreuve ne permet pas de démontrer la supériorité de l'industrie automobile française, puisque la deuxième marche du podium est tenue par un italien et seulement sept des trente-trois automobiles françaises engagées dans le Grand Prix franchissent la ligne d'arrivée.
À l'issue de la course, les médias accordent généralement leur préférence aux désormais disparues coupes Gordon Bennett. Les critiques à l'égard de ce premier Grand Prix de l'ACF portent, d'une part, sur le fait que la course était trop longue et, d'autre part, que le système de départ, où chaque voiture s'élance à intervalle régulier de 90 secondes, ne donnait pas l'occasion aux pilotes de pouvoir se dépasser,. L'ACF reconnaît également que trop de pression reposait sur les épaules des pilotes et des mécaniciens, en leur interdisant d'intervenir sur leur automobiles pendant la course. Il est également dit que l'issue de la course dépendait trop de l'utilisation ou non des jantes amovibles Michelin ; Clément était le seul pilote Clément-Bayard à ne pas disposer de ce système et certains ont pensé que cela avait, en partie, permis à Nazzaro de le doubler le deuxième jour, lorsqu'il changeait de pneumatiques,,. Malgré tout, l'ACF décide d'organiser une nouvelle édition en 1907. Les retombées médiatiques incitent également le gouvernement allemand à organiser un événement similaire ; le premier Grand Prix d'Allemagne, le Kaiserpreis, est tenu en 1907.
(en) Adriano Cimarosti et David McKinney, The Complete History of Grand Prix Motor Racing, New York, Crescent Books, 1990 (1re éd. 1986), 432 p. (ISBN 978-0-517-69709-2 et 0-5176-97092, OCLC 22857300) 
(en) Anders Ditlev Clausager, Le Mans, Londres, A. Barker, 1982, 209 p. (ISBN 978-0-213-16846-9 et 0-2131-68464, OCLC 10507069, LCCN 83133745) 
(en) Christopher Hilton, Grand Prix Century: The First 100 Years of the World's Most Glamorous and Dangerous Sport, Somerset, Haynes Publishing, 2005 (ISBN 978-1-84425-120-9, OCLC 61302695, LCCN 2005926142) 
(en) David Hodges, The French Grand Prix: 1906–1966, Londres, Temple Press Books, 1967, 253 p. (OCLC 955863) 
(en) David Hodges, Doug Nye, Nigel Roebuck, Jim Bamber et al. (ill. Jim Bamber et al.), Grand Prix, Londres, Joseph, 1981, 224 p. (ISBN 978-0-7181-2024-5 et 0-7181-20248, OCLC 16555566)
(en) Laurence Pomeroy (ill. L.C. Cresswell), The grand prix car, 1906–1939, Londres, Motor Racing Publications, 1949 (OCLC 2769675) 
(en) Ivan Rendall, The Power and the Glory: A Century of Motor Racing, Londres, BBC Books, 1991, 240 p. (ISBN 978-0-563-36093-3 et 0-5633-60933, OCLC 59966808, LCCN 92085183) 
(en) Ivan Rendall (préf. Nigel Mansell), The Chequered Flag: 100 Years of Motor Racing, Londres, Weidenfeld and Nicolson, 1993, 400 p. (ISBN 978-0-297-83220-1 et 0-2978-32204, OCLC 30736358) 
Serge Bellu, Histoire mondiale de l'automobile, Paris, Flammarion, novembre 1998, 333 p. (ISBN 978-2-08-013901-6 et 2-0801-39010, OCLC 406309520, LCCN 99208111) 
« Une Grand Épreuve Sportive : Le Grand Prix de l'ACF », La Presse, Paris, no 5138,‎ 26 juin 1906, p. 1 (lire en ligne) 
Thierry Ruisseau, « La voiture de Szisz, et les usines Renault frères », Le Chauffeur, no 230,‎ 15 juillet 1906, p. 209-217

Le Grand Prix automobile de Grande-Bretagne 1995 (XLVIII RAC British Grand Prix), disputé le 16 juillet 1995 sur le circuit de Silverstone, dans le comté du Northamptonshire, en Angleterre, est la soixante-quatrième édition du Grand Prix, le 572e Grand Prix de Formule 1 couru depuis 1950 et la huitième manche du championnat 1995.
La course, de 61 tours, est remportée par Johnny Herbert (Benetton Formula), parti de la cinquième position. Jean Alesi (Scuderia Ferrari) finit deuxième et David Coulthard (Williams F1 Team) se classe troisième ; suivent Olivier Panis (Ligier), Mark Blundell (McLaren Racing) et Heinz-Harald Frentzen (Sauber). Le Grand Prix est marqué par la première victoire de Johnny Herbert en Formule 1 et la cinquième victoire de Benetton cette saison.
Cette épreuve est dominée par la lutte entre Michael Schumacher et Damon Hill pour le gain du championnat du monde. Hill démarre de la position de tête après des essais qualificatifs réalisés dans des conditions météorologiques variables et conserve son avantage au départ tandis que Schumacher, second sur la grille, est gêné par Jean Alesi au premier freinage. Bien que se trouvant derrière une Ferrari plus lente, Schumacher adopte une stratégie à un seul arrêt aux stands, plus favorable pour prendre l'ascendant sur Damon Hill, qui marque deux arrêts au stand. Schumacher, qui a pris la tête au quarante-deuxième tour, est percuté quatre tours plus tard par Hill qui tente de le dépasser, ce qui provoque leur double abandon. Johnny Herbert et David Coulthard, qui se battaient jusqu'alors pour le gain de la troisième place, se retrouvent en lutte pour la victoire. Si Coulthard dépasse Herbert, il est ensuite rétrogradé à la troisième position après une pénalité d'un stop-and-go pour vitesse excessive dans les stands, ce dont Jean Alesi profite pour lui ravir la seconde place.
À l'approche du Grand Prix de Grande-Bretagne, Michael Schumacher, pilote Benetton, mène le championnat du monde des pilotes avec 46 points, devant Damon Hill, pilote Williams, qui en a 35. Ils sont suivis par les deux pilotes de la Scuderia Ferrari, Jean Alesi et Gerhard Berger, qui ont marqué 26 et 17 points. Le championnat du monde des constructeurs est lui plus disputé puisque Benetton, en tête du classement avec 48 points, ne devance que de quelques points Ferrari (43 points) et Williams (42 points).
Après un début de saison en demi-teinte, Schumacher, qui vient de remporter trois des quatre précédents Grands Prix, arrive à Silverstone avec le statut d'homme à battre. Damon Hill, qui a gagné l'édition précédente de l'épreuve, espère réitérer sa performance à domicile devant ses supporters. Le Britannique a réalisé le meilleur temps des essais privés de Silverstone organisés lors de la dernière semaine de juin 1995, devançant son coéquipier, David Coulthard, de près d'une seconde et Schumacher de deux dixièmes. Outre Williams et Benetton, les écuries McLaren, Jordan, Arrows et Pacific ont participé à ces essais. Damon Hill est d'autant plus sous pression que son épouse s'apprête à donner naissance à leur troisième enfant.
Jackie Oliver, le patron de l'écurie Arrows en manque de liquidités, n'est plus en mesure d'apporter un complément financier à l'équipe et ne peut plus conserver son premier pilote, l'Italien Gianni Morbidelli, qui n'apporte aucun budget complémentaire, au contraire de son coéquipier. Si le Portugais Pedro Lamy est initialement contacté pour le suppléer, Massimiliano Papis, vainqueur d'une manche du championnat international de Formule 3000 1994 et pilote-essayeur de Team Lotus la même année (avant son retrait de la compétition à la fin de la saison) remplace finalement son compatriote. Papis apporte le soutien financier d'Altea, un fabricant de cravates, qui complète le revenu apporté par l'autre pilote-payant Taki Inoue, afin de couvrir le budget annuel de l'écurie. Papis était initialement pressenti pour remplacer le Japonais dont certaines rumeurs suggéraient que son apport financier s'était tari,. Morbidelli ne quitte par pour autant Arrows puisqu'il en devient le pilote-essayeur, avant d'être à nouveau titularisé pour le Grand Prix du Pacifique, en fin de saison.
Les discussions précédant le weekend de Grand Prix sont centrées sur les transferts des pilotes pour la saison 1996. L'avenir de Michael Schumacher, unique champion du monde du plateau et considéré comme le meilleur pilote de Formule 1 de l'époque, dicte le marché des transferts.
Les échanges les plus courus concernent l'éventuel départ de Schumacher de Benetton Formula vers la Scuderia Ferrari où il remplacerait Gerhard Berger, ce dernier envisageant de rejoindre Williams F1 Team. Berger, s'il ne confirme pas son propre transfert, déclare que l'arrivée de Schumacher chez Ferrari est d'ores et déjà actée.
L'avenir de Damon Hill au sein de Williams F1 Team semble incertain : annoncé par plusieurs journalistes chez Ferrari (où il ferait équipe avec son rival Schumacher, ce qui semble peu probable), Hill se verrait, selon ses propres termes, plutôt chez Benetton où il remplacerait Schumacher,.
Le vendredi 14 juillet, Julian Jakobi (l'ancien agent d'Ayrton Senna), Andrew Happel (l'agent de Johnny Herbert) et Tim Wright (l'agent de David Coulthard), tous trois éminents représentants de la société International Management Group de Mark McCormack, sont reçus par Frank Williams. Ceux-ci sont chargés par Craig Pollock, l'agent de Jacques Villeneuve (qui vient juste de remporter le Grand Prix automobile d'Elkhart Lake sur le circuit de Road America en CART), de multiplier les contacts avec Williams F1 Team afin de lui assurer un poste de titulaire en 1996.
McLaren disposant d'une option sur David Coulthard pour 1996, Heinz-Harald Frentzen (Sauber) est cité pour le remplacer comme titulaire chez Williams en 1996. L'Allemand ferait alors équipe avec le Français Jean Alesi, écarté par Ferrari au terme de la saison. Toutefois, d'autres bruits de paddock annoncent Frentzen chez McLaren dès le Grand Prix d'Allemagne à venir où il remplacerait Mark Blundell qui ne dispose que d'un contrat « course par course ».
L'Anglais Johnny Herbert, coéquipier de Schumacher chez Benetton, est sur le point de perdre son baquet au profit du pilote-essayeur de l'écurie, Jos Verstappen, sans volant de titulaire depuis la faillite de Simtek après le Grand Prix de Monaco. Malgré sa deuxième place en Espagne, Herbert reste largement dominé par Schumacher et impliqué dans deux accidents au départ des deux précédentes courses, au Canada et en France,. Flavio Briatore, qui porte la double casquette de directeur de Benetton et d'agent de Verstappen (à qui il doit contractuellement plusieurs courses) pourrait ainsi placer « gratuitement » son pilote comme titulaire dans son écurie. D'autres rumeurs annoncent le remplacement d'Herbert par Martin Brundle dès le prochain Grand Prix, en Allemagne.
Jos Verstappen est également cité comme remplaçant de l'Italien Andrea Montermini au sein de la modeste écurie Pacific Racing, en manque de liquidités, pour ce Grand Prix de Grande-Bretagne. En effet, les observateurs estiment que Montermini ne peut plus payer son baquet tandis que le Néerlandais pourrait le suppléer grâce au soutien du principal commanditaire de l'écurie, le fabricant hollandais de vodka Ursus ; Verstappen est néanmoins en lutte pour ce volant avec son compatriote Jan Lammers et avec le Suisse Jean-Denis Delétraz (censé disputer les quatre dernières manches de la saison). Montermini confirmé in-extremis pour la course de Silverstone, doit finalement être remplacé par un autre Italien dès l'épreuve suivante,.
Lors de la conférence de presse du jeudi, Damon Hill répond à la précédente attaque de son rival Michael Schumacher qui l'avait traité de « perdant » et avait enfoncé le clou en déclarant qu'il « aurait été plus inquiet cette saison si Alesi, Frentzen ou Hakkinen pilotait la Williams-Renault ». Le Britannique réplique : « Bien sûr, j'ai un ego et il me dit que je ne suis pas un perdant. Schumacher n'est qu'un clone, formaté par ses sponsors ». Mis au courant de ces propos, l'Allemand incrimine alors la presse en ces termes : « Tout cela est de la faute de la presse, du « bla-bla » de journalistes ». Une heure plus tard, au micro de TF1, Schumacher calme la situation en annonçant : « Je n'ai jamais parlé ainsi de Damon. J'ai simplement dit qu'il m'avait gêné à Magny-Cours de façon un peu tendancieuse ». Hill, soucieux à son tour de calmer la polémique, conclut en ces termes : « Je suis persuadé que Michael n'a pas dit ça aussi directement. On lui prête ces propos et c'est tout ».
Lors du Grand Prix précédent, à Magny-Cours, Giancarlo Minardi, le patron de la Scuderia Minardi, mandate Dominique Dumas (entre autres avocat d'Alain Prost) pour plaider sa cause au tribunal de commerce de Nevers à propos de la saisie de ses monoplaces Minardi M195 à la suite d'un litige financier avec la société Grand Prix Engineering Sponsorship Limited. Si les monoplaces ne peuvent tourner durant toute la journée du vendredi, Dominique Dumas obtient une levée temporaire du séquestre pour les journées du samedi et dimanche ; les monoplaces restent toutefois bloquées en France à l'issue de la course.
L'affaire rebondit le 9 juillet, une semaine avant la course, lorsqu'Henry Peter (entre autres avocat de la Scuderia Ferrari) est mandaté par Grand Prix Engineering Sponsorship Limited pour régler le différend. Le lendemain, Minardi est mis en demeure de régler 430 000 £ pour disposer de ses monoplaces. L'avenir de l'écurie est en péril pendant plusieurs heures puis un compromis est adopté, permettant à l'équipe italienne de participer au Grand Prix de Grande-Bretagne.
En 1994, lorsque les aides au pilotage ont été interdites, le moteur Renault Sport n'a pas suffit à masquer les carences de la Ligier JS39B qui n'a marqué aucun point à mi-saison. Au printemps, Flavio Briatore, patron de Benetton Formula, rachète Ligier, financièrement aux abois. La manœuvre de Briatore n'est pas anodine puisque, désormais propriétaire des deux équipes, plus rien ne peut s'opposer au transfert du moteur Renault chez Benetton pour 1995. Ne pouvant gérer les deux équipes concomitamment, Briatore installe Tom Walkinshaw à la tête de Ligier. Le 14 juillet 1995, à l'occasion du Grand Prix de Grande-Bretagne, Guy Ligier, actionnaire minoritaire de l'écurie et Jean-Dominique Comolli, président de la SEITA (sponsor-titre de l'équipe Ligier Gitanes Blondes) quittent le circuit en hélicoptère pour Oxford où sont entamés les premiers pourparlers visant au rachat total de l'écurie par Walkinshaw et au déménagement des installations en Angleterre. Comolli annonce que, « quel que soit l'avenir de l'équipe, la SEITA souhaite poursuivre son partenariat financier en 1996, mais à la baisse ».
La semaine précédant le Grand Prix de Grande-Bretagne, Ron Dennis, le directeur de McLaren Racing, annonce le retour de l'ingénieur américain Steve Nichols présent au sein de l'équipe britannique de 1980 à 1989. Nichols, après être passé par la Scuderia Ferrari, Jordan Grand Prix et Sauber, est notamment chargé de superviser la conception de la prochaine monoplace de McLaren,,.
L'écurie Williams F1 Team entretient des relations difficiles avec son motoriste Renault Sport avec lequel elle est liée jusqu'à la fin de la saison 1997. Or le contrat d'exclusivité avec Renault que Williams détenait pour 1995 a été cassé avec la fourniture de blocs français à Benetton Formula. Dès lors, des rumeurs annoncent que Williams envisage d'utiliser des moteurs Mugen-Honda voire BMW à partir de 1996. Cette rumeur est renforcée par le fait que le motoriste nippon est, pour sa part, au centre d'une bataille judiciaire opposant Ligier qui utilise ses moteurs et la Scuderia Minardi à qui Mugen était initialement lié pour cette saison. Néanmoins, les observateurs pensent que si Frank Williams finira par signer un partenariat à long terme avec Ford-Cosworth, Peugeot ou Mercedes, il honorera son contrat avec Renault (le motoriste le plus performant de l'époque) tant que ses concurrents ne sont pas en mesure de produire des moteurs satisfaisants,.
Patrick Faure, le patron de Renault Sport, tempère néanmoins ces rumeurs en déclarant : « Bernard Dudot m'assure qu'il ne s'agit que d'une réaction épidermique. Frank Williams et Patrick Head n'apprécient pas les victoires de Benetton avec un moteur qui est aussi le leur. C'est humain, mais de là à remettre en question un partenariat comme le nôtre, il n'y a aucune raison ».
De nouvelles écuries souhaitent s'inscrire au championnat du monde de Formule 1. L'arrivée la plus commentée est celle du constructeur de voitures de courses japonais Dome qui a entamé le développement d'une monoplace de Formule 1 afin de préparer un éventuel engagement pour la saison 1997.
Un an après avoir annoncé sa volonté de s'engager dans la discipline-reine du sport automobile, l'équipe russe Partner F1 projette de construire une usine pour produire leurs futurs châssis et moteur, en France, à proximité du circuit du Val de Vienne près de Poitiers. Thierry Walgrave et Norbert Gerard, ex-ingénieurs chez le motoriste français Guy Nègre sont engagés afin de concevoir un moteur V8 tandis qu'un ingénieur britannique est chargé de concevoir la monoplace. Partner F1 annonce également avoir engagé comme pilote-essayeur le Belge Eric van de Poele présent en Formule 1 en 1991 et 1992.
Jean-Paul Driot, le patron de DAMS, écurie française de Formule 3000 qui n'a pas réussi à entrer en Formule 1 à cause de la faillite de l'écurie Larrousse avec laquelle il souhaitait s'associer, annonce qu'il veut engager, dès 1996, un châssis conçu en partenariat avec Reynard Motorsport et mis en construction à l'usine de la SNPE de Lille en septembre ; il précise que ce châssis doit être propulsé par un moteur V8 Ford-Cosworth ED et une boîte de vitesses X-Trac (DAMS disposait d'un contrat avec X-Trac pour 1995 mais, ayant renoncé à s'engager, elles ont été prêtées à la Scuderia Minardi qui dispose du même moteur après que cette dernière a vu son partenariat moteur avec Mugen-Honda cassé au profit de Ligier). Driot aimerait engager deux pilotes titulaires et un pilote-essayeur, ayant de préférence déjà couru pour lui comme les Français Olivier Panis et Érik Comas ou le Brésilien Tarso Marques, pilote de Formule 3000 de l'écurie en 1995. Il insiste sur le fait que la conjoncture économique est idéale pour les commanditaires français qui souhaiteraient investir dans l'écurie et menace de quitter le sport automobile s'il ne parvient pas à accéder à la Formule 1.
Plusieurs écuries ont apporté des modifications à leurs monoplaces en vue de l'épreuve britannique.
En fond de grille, Forti Corse présente une version revue de sa FG01-95. Si Pedro Diniz, a déjà conduit cette évolution de la monoplace lors du précédent Grand Prix, en France, Roberto Moreno dispose à son tour d'un châssis modifié. L'aérodynamique de la FG01-95 est améliorée grâce à un museau plus relevé et de nouveaux pontons. Les deux pilotes testent également une évolution du moteur V8 Ford-Cosworth ED lors des essais libres de Silverstone. Le châssis doit encore évoluer rapidement puisqu'un nouveau diffuseur est attendu pour la course suivante où l'empattement doit être porté de 2 881  à   2 931 mm. Par contre, l'équipe n'envisage toujours pas d'adopter une boîte de vitesses semi-automatique, et reste la seule écurie à ne pas en disposer,.
La Scuderia Ferrari a modifié l'aérodynamique de ses deux monoplaces après une étude approfondie en soufflerie à Bristol à l'échelle 1/2, visant à confirmer les données recueillies à Maranello avec une maquette à l'échelle 1/3. Les pontons de la 412 T2 sont modifiés et la nouvelle carrosserie arrière a désormais une forme en
« bouteille de Coca-Cola » encore plus accentuée afin d'améliorer le flux d'air au niveau des pneumatiques. Un nouveau profil de diffuseur est également installé, assez semblable à celui du début de saison. Enfin, les ingénieurs sont revenus à la disposition d'ancrage des suspensions arrière retenue au Grand Prix de Monaco,.
Pour ce Grand Prix, Ligier a installé, pour la première fois cette saison, sur la JS41 de Martin Brundle, un système de direction assistée validé après une session de 1 000 km d'essais sur le circuit de Magny-Cours. Son coéquipier, Olivier Panis, qui avait utilisé un système similaire plus tôt dans la saison renonce à l'utiliser à Silverstone,.
Le châssis Pacific PR02 piloté par Andrea Montermini est en passe d'être équipé d'un nouveau capot avant et d'un nouvel extracteur. Tyrrell Racing, renonce à utiliser, sur sa 023, son système de suspension à commande hydraulique hydrolink pourtant longuement testé lors des essais hivernaux. L'efficacité du système est une énorme déception pour l'écurie anglaise qui revient à un système conventionnel pour la suspension arrière (le système est finalement totalement abandonné, à l'avant et à l'arrière, dès la course suivante où des amortisseurs Penske classiques à réservoirs séparés sont installés).
McLaren a corrigé les problèmes de géométrie des suspensions, toujours équipées d'amortisseurs Penske, de la MP4/10B tandis que Mika Häkkinen dispose d'une version plus puissante du moteur V10 Mercedes-Ilmor pour le warm-up et la course. Le moteur, qui doit encore évoluer, n'est pleinement opérationnel que pour la course suivante, en Allemagne,.
Arrows a modifié les suspensions avant de sa FA15 en les équipant d'un nouveau déflecteur avant, solution largement inspirée des Minardi. Jordan a installé des capteurs sur les freins à disque de sa 195,.
Dans la semaine précédant la course, le designer en chef de Williams, Adrian Newey, relance la controverse qui a éclaté à l'ouverture du championnat, au Grand Prix du Brésil, concernant les fortes similitudes entre la Benetton B195 et la Ligier JS41 (deux monoplaces conçues par deux écuries qui appartiennent à Flavio Briatore). Bien que l'enquête de la Fédération internationale de l'automobile a conclu, à Saint-Marin, à la légalité de la JS41, Newey estime qu'« en ce qui concerne la géométrie des suspensions et l'aérodynamique, elles sont identiques […] en conclusion logique, nous sommes dans une situation similaire à celle de l'IndyCar. C'est très dangereux ». Concernant les préparatifs de Williams pour ce Grand Prix, les ingénieurs se sont contentés de légères améliorations visant à adapter au mieux le châssis aux circuits les plus rapides. Damon Hill a essayé une FW17 équipée de freins en acier au lieu des traditionnels freins en fibre de carbone, et s'est montré impressionné par leurs performances,,,,.
La première séance d'essais libres du weekend de Grand Prix, d'une durée de 1 h 45 min, se déroule le vendredi 14 juillet de 9 h 30 à 11 h 15. Chaque pilote peut effectuer un maximum de vingt-trois tours chronométrés lors de chaque séance.
Disputée sous un temps sec et nuageux, la séance est dominée par Michael Schumacher (Benetton) qui réalise, d'entrée, le meilleur temps en 1 min 30 s 023, devançant son plus proche poursuivant, Damon Hill, de moins de quatre centièmes de seconde alors que les pilotes Ferrari Gerhard Berger et Jean Alesi en sont encore à effectuer leurs premiers réglages. Max Papis, pour ses débuts en Formule 1 avec Arrows, évolue à la dix-septième place tandis qu'Andrea Montermini ne tourne pas. Dans les derniers instants de la session, tous les pilotes haussent leur rythme ; Schumacher tourne en 1 min 29 s 6 et Coulthard en 1 min 29 s 9. Alesi réplique en 1 min 29 s 661 mais Schumacher réalise finalement le meilleur tour, en 1 min 29 s 238 devant Hill (1 min 29 s 272). Alesi, David Coulthard, Johnny Herbert et Berger complètent le top six, occupé par les pilotes des trois premières écuries du championnat du monde des constructeurs,.
En dépit de cette performance, le pilote allemand se dit mécontent du maniement de sa Benetton B195, estimant qu'elle sous-vire plus que lors des essais privés disputés sur ce même circuit.
37 000 spectateurs assistent à la première séance de qualification du weekend de Grand Prix, d'une durée d'une heure, le vendredi 14 juillet de 13 h à 14 h. Chaque pilote peut effectuer un maximum de douze tours lors de chaque séance de qualifications. S'il fait beau et que la piste est sèche, les pilotes doivent faire face à un fort vent de travers, en particulier dans les nombreux virages rapides du circuit.
Jean Alesi et Gerhard Berger déclarent avoir « encore beaucoup de travail pour comprendre l'aérodynamique des nouveaux pontons et du diffuseur » de leur Ferrari. Si Rubens Barrichello, sur Jordan) est le premier en piste, Michael Schumacher est le plus véloce, en 1 min 29 s 151, après douze minutes. Alors que personne ne semble en mesure de battre le temps de l'Allemand, celui-ci tourne en 1 min 28 s 397 quarante minutes plus tard. Schumacher croit réaliser la meilleure performance de la séance quand Damon Hill, bien qu'en difficulté dans le dernier secteur, sinueux, du circuit (il s'arrête aux stands pour modifier les réglages de sa Williams) réalise, dans les dix dernières minutes de la séance, la pole position provisoire en 1 min 28 s 124. Schumacher, qui a augmenté la déportance de sa Benetton pour en compenser le sous-virage, ce qui a néanmoins entraîné une baisse significative de sa vitesse de pointe en ligne droite, se dit convaincu que « lui et son équipe amélioreront le comportement de sa monoplace pour les qualifications du lendemain »,,.
À l'issue de la séance, Damon Hill commente sa performance : « Ce dernier tour ressemblait plus à la manière dont je savais qu'il pouvait être fait. Il était juste question de réfléchir et de prendre plus de risques. Je suis un peu trop monté sur le vibreur à la sortie du dernier virage mais il était impossible de faire plus, même pour gagner une fraction de seconde. Vous devez juste garder le pied sur l'accélérateur et espérer que vous n'avez pas mis complètement la voiture dans l'herbe. Après mon meilleur tour, je pouvais voir que j'étais premier sur les immenses écrans de télévisions disposés le long du circuit et j'ai pensé que c'était une bonne nouvelle. Comme je roulais encore, il y avait des fans qui agitaient des drapeaux tout autour du circuit, ce que j'ai apprécié ».
David Coulthard, troisième temps de la séance à huit dixièmes de seconde de Hill, se plaint du vent qui rend très instable l'arrière de sa Williams, tout comme le pilote Benetton Johnny Herbert, cinquième des qualifications,,. Gerhard Berger et Jean Alesi réalisent les quatrième et sixième temps, désavantagés par un manque de vitesse de pointe par rapport au moteur Renault des Williams et des Benetton et par le fait que l'écurie italienne n'a pas été autorisée à participer aux essais privés à Silverstone avant le Grand Prix, conformément au règlement de la FIA. Jean Todt, le directeur de Ferrari, pense cependant que le manque d'essais est une « piètre excuse » pour expliquer la baisse de forme de son équipe à Silverstone par rapport aux précédentes manches du championnat,,.
Eddie Irvine, septième des qualifications malgré un problème récurrent d'équilibre de freins de sa Jordan, se place juste devant Mika Häkkinen, le pilote McLaren le plus rapide. La cinquième ligne de la grille est complétée par leurs coéquipiers, Rubens Barrichello et Mark Blundell. Martin Brundle, sur Ligier, se qualifie en onzième position en devançant de près d'une seconde son coéquipier Olivier Panis, treizième ; les deux pilotes se plaignent que leur monoplace supporte mal les bosses de la piste. Le premier pilote Sauber, Heinz-Harald Frentzen, se place entre les deux Ligier, et a établi un temps plus rapide d'une seconde et demi que celui de son coéquipier, Jean-Christophe Boullion, seizième des qualifications. Ukyo Katayama, sur Tyrrell, obtient la quatorzième place sur la grille, juste devant la Minardi de Pierluigi Martini, qui a réalisé sa meilleure performance en qualifications depuis le début de la saison. Derrière Boullion, Massimiliano Papis se qualifie en dix-septième position devant son coéquipier Taki Inoue, dix-neuvième. Entre ces pilotes Arrows, le second pilote Minardi, Luca Badoer, auteur du dix-huitième temps, n'a pu couvrir l'ensemble des tours qui lui étaient alloués, notamment en raison d'une rupture de sa boîte de vitesses. Le classement est complété par les Forti Corse de Pedro Diniz et Roberto Moreno, entre qui s'intercale la Pacific de Bertrand Gachot.
Mika Salo, qui ne s'est pas présenté au pesage, voit ses temps annulés et n'est donc, à l'issue de cette première journée, pas qualifié pour la course. C'est aussi le cas pour Andrea Montermini qui n'a pas pris part à la séance en raison d'une défaillance du maître-cylindre de frein de sa Pacific. Son écurie, ayant de faibles moyens, n'a pu apporter une monoplace de rechange pour ce Grand Prix. Schumacher et Luca Badoer sont tous deux partis en tête-à-queue, sans conséquence,.
La seconde séance d'essais libres du weekend de Grand Prix, d'une durée de 1 h 45 min, se déroule le samedi 15 juillet de 9 h 30 à 11 h 15. Comme il a plu depuis le milieu de la nuit, la piste est totalement détrempée à l'ouverture de la séance qui débute sous un temps sec. Au bout d'une demi-heure d'essais, quinze pilotes seulement ont pris la piste. Une averse survient en cours de session et le circuit ne commence à sécher que dans les cinq dernières minutes ; les temps au tour sont donc plus lents et plus étalés que ceux réalisés lors de la séance d'essais de la veille,,.
Avant l'averse, Jean Alesi est le plus rapide, devant David Coulthard (Williams) et Heinz-Harald Frentzen (Sauber) tandis que Roberto Moreno (Forti) est sorti légèrement de la piste. Damon Hill part en tête-à-queue à cause des conditions météorologiques difficiles et, au moment où il tente de repartir en piste, casse sa transmission ; il n'a pu effectuer que deux tours et ne réalise que le vingt-deuxième temps de la séance avec sa Williams FW17,,.
À la reprise, sur un circuit toujours aussi piégeux, Martin Brundle part en tête-à-queue. Mika Salo, soucieux de préserver sa Tyrrell pour pouvoir se qualifier l'après-midi, tourne peu. Alesi a une séance compliquée : il a effectué un tour rapide malgré le drapeau jaune brandi en raison des problèmes de Hill, puis s'est accroché avec la Pacific de Bertrand Gachot avant d'entrer au stand à vitesse rapide et doit manœuvrer pour éviter les commissaires qui poussent la Pacific d'Andrea Montermini. Les commissaires de course convoquent à tort son coéquipier Gerhard Berger. Néanmoins, le Français, une fois l'identité du bon pilote établie, n'est pas pénalisé,,.
Le pilote Benetton Michael Schumacher, meilleur temps en 1 min 31 s 390, déclare que le comportement de sa monoplace s'est beaucoup amélioré depuis vendredi. Il devance au classement Jean Alesi, David Coulthard, Johnny Herbert, Olivier Panis et Heinz-Harald Frentzen,,.
La seconde séance de qualification du weekend de Grand Prix, d'une durée d'une heure, se déroule le samedi 15 juillet de 13 h à 14 h.
Sur une piste totalement détrempée par un violent orage qui s'est abattu sur le circuit pendant la pause-déjeuner, Andrea Montermini et Mika Salo, non qualifiés la veille (ennuis de freins pour l'Italien et disqualification pour le Finlandais), sont les seuls à trouver un enjeu à cette session puisque la hiérarchie ne peut pas évoluer pour les autres pilotes. Le pilote Tyrrell réalise le quatrième temps de la séance, à douze secondes du temps effectué la veille par Roberto Moreno, et se qualifie en vingt-troisième position. Montermini, avec un temps plus lent de quatre secondes, est vingt-quatrième et dernier sur la grille.
Damon Hill est, lui aussi, assez assidu car il doit régler sa monoplace pour la pluie, ce qu'il n'a pas pu faire durant la matinée. David Coulthard réalise le meilleur temps d'une séance que Jean Alesi qualifie de satisfaisante. Le top dix est complété par Schumacher, Alesi, Salo, Hill, Barrichello, Brundle, Badoer, Irvine et Frentzen. Hill admet que cette séance est « un peu décevante » ; bien que ravi de sa pole position à domicile, il se montre prudent quant à ses espoirs en course puisqu'il n'a pas remporté cette saison les Grands Prix où il s'est élancé depuis la première place sur la grille. Schumacher, lui aussi déçu des conditions dans lesquelles se sont disputées ces qualifications, assure que sa monoplace est très compétitive tant sur piste sèche que sur piste humide,.
De nombreuses équipes ont choisi de peu rouler en raison des conditions climatiques, ce qui a déçu le public de Silverstone : Mika Häkkinen, Taki Inoue et Bertrand Gachot n'ont pas effectué le moindre tour chronométré tandis que Mark Blundell, Pedro Diniz et Pierluigi Martini n'ont fait que des tours d'installation,. D'autres pilotes, qui estimaient avoir réalisé des performances décevantes le vendredi, se sont montrés frustrés de ne pas pouvoir améliorer leur temps, comme Häkkinen et Irvine, qui avaient prévu de tourner avec des moteurs plus puissants qui leur auraient donné un avantage sur une piste sèche. Les mécaniciens de Benetton vivent en revanche une séance mouvementée : Schumacher part en tête-à-queue au virage Stowe et rejoint la piste en empruntant le tracé de l'ancien circuit alors que Herbert, en aquaplanage, perd le contrôle de sa monoplace dans le rapide virage de Copse et s'encastre dans un mur de pneumatiques. Le Britannique sort indemne de cet accident et ses mécaniciens parviennent à réparer la monocoque de sa B195 pour le lendemain,.
Le manque d'action en piste causé par la pluie ainsi que le format des qualifications, étalées sur deux jours, sont source de débats parmi les acteurs de la Formule 1, qui pensent que les spectateurs, estimés à 40 000, qui ont payé pour assister à la séance se sont sentis lésés, de même que ceux qui voulaient la regarder à la télévision. Ron Dennis, le directeur de McLaren, souhaite que les restrictions concernant l'utilisation des voitures de rechange (« mulets ») soient levées en cas de conditions météorologiques pluvieuses, tandis que Franck Coppuck, le concepteur de la Pacific PR02, préconise un barème de points pour les qualifications et l'addition des temps des deux jours. Max Mosley, le président de la FIA, annonce que le format des qualifications est en passe d'être réexaminé et que des changements peuvent être introduits pour 1996. En effet, c'est à cette date qu'ont été introduites les qualifications organisées sur une seule séance,,,,.
Mosley déclare à propos de ce débat : « Un grand nombre de chaînes de télévisions ont conscience que les qualifications peuvent être un temps fort du week-end. Nous avons trente pays qui retransmettent en direct l'épreuve de Silverstone et les téléspectateurs étaient assis là, à ne rien regarder. Nous devons faire quelque chose à ce sujet et ce sera discuté par la commission F1. Deux solutions sont possibles : additionner les temps du vendredi et du samedi, ce qui oblige les équipes à disputer ces séances de qualification indépendamment ou avoir des qualifications seulement le samedi. Ce n'est que mon avis, mais je préférerais la seconde. Vous pourriez avoir des sessions chronométrées, le vendredi, qui ne comptent pas pour le classement sur la grille, car, pour moi, le vendredi est une grosse perte de temps ».
La session d'échauffement, d'une durée de trente minutes, se déroule le dimanche matin de 9 h 30 à 10 h, sous un temps sec. La séance, plus qu'un traditionnel « rodage », se transforme en véritable session d'essais pour parachever les réglages entrepris le vendredi et interrompus par la pluie du samedi,,.
Mika Häkkinen, qui utilise son moteur Mercedes amélioré pour la première fois, réalise le meilleur temps de la séance en 1 min 29 s 685. Bien que ce tour ait été effectué avec des pneus neufs, contrairement à ses concurrents, il s'agit d'une performance encourageante pour McLaren qui a vécu une première moitié de saison difficile. Le Finlandais devance les pilotes Williams, Damon Hill et David Coulthard, les pilotes Ferrari, Jean Alesi et Gerhard Berger, ainsi que la Benetton de Michael Schumacher,.
Hill rapporte que sa monoplace est bien équilibrée en vue de la course tandis que Schumacher, focalisé sur des essais de consommation de carburant, n'a pas cherché à effectuer de tours particulièrement rapides (il annonce toutefois en avoir fini avec ses ennuis de survirage) ; Coulthard, quant à lui, déclare n'avoir toujours pas trouvé le bon équilibre de sa monoplace. Si Alesi et Berger sont très confiants et optimistes, Berger ne croit pas à une victoire Ferrari à Silverstone, sauf si la pluie est de la partie. Johnny Herbert ne se classe que douzième de cette séance d'échauffement à cause de la casse de ses amortisseurs remplacés à temps pour la course ; l'autre Britannique Martin Brundle se montre fébrile en effectuant deux sorties de piste,,.
S'il a plu une demi-heure avant le début de la course, l'averse cesse rapidement et la piste est presque entièrement sèche avant le départ, donné à 14 heures. La température de l'air est de 22 °C. Environ 110 000 spectateurs, dont 20 000 dans les tribunes, assistent à la course. Pour la première fois dans l'histoire du Grand Prix de Grande-Bretagne, les billets d'entrée sont limités afin que tous les spectateurs puissent bénéficier d'une vue correcte sur la piste,. Lors de son tour de mise en grille, Andrea Montermini effectue une simulation de départ, ce qui est interdit : Pacific Racing écope d'une amende de 5 000 dollars et son pilote d'une suspension de trois courses avec sursis.
Au départ de la course, Damon Hill (Williams) sort en tête du premier virage, tandis que Jean Alesi (Ferrari), qui a pris un excellent envol depuis la sixième place, se hisse en deuxième position après avoir dépassé Michael Schumacher (Benetton). Mika Salo, parti avant-dernier, se retrouve dix-septième dès la fin du premier tour alors que Gerhard Berger (Ferrari) et Eddie Irvine, qui luttent avec des problèmes d'embrayage, rétrogradent en neuvième et treizième position. À la fin du premier tour, Hill devance Alesi de 1 seconde ; derrière la Ferrari suivent Schumacher, Coulthard, Herbert, Häkkinen, Barrichello, Brundle, Berger, Frentzen, Blundell, Panis, Irvine, Martini, Katayama, Boullion, Salo, Papis, Inoue, Gachot, Badoer, Diniz, Montermini et Moreno. Au deuxième tour, Irvine, en tentant de dépasser Olivier Panis à la chicane Abbey, part en tête-à-queue et se retrouve en queue de peloton ; il abandonne peu après, victime de la casse de son moteur Peugeot. Pendant ce temps, Berger prend le meilleur sur Martin Brundle alors qu'Andrea Montermini dépasse Pedro Diniz. Hill porte son avance à plus de 6 secondes sur Alesi au cinquième tour (l'écart passe même à douze secondes au douzième tour),,.
Si Schumacher reste bloqué derrière le Français, les deux pilotes roulant même roues dans roues lors des premières boucles de l'épreuve, l'Allemand est incapable de se rapprocher suffisamment pour le dépasser en raison des turbulences aérodynamiques générées par la Ferrari. Le milieu de peloton est source de plus d'animation puisque Mark Blundell et Panis dépassent Heinz-Harald Frentzen dans les premiers tours, Ukyo Katayama et Jean-Christophe Boullion doublent Pierluigi Martini et Luca Badoer déborde Bertrand Gachot.
En fond de classement, Pedro Diniz effectue le premier de ses trois arrêts aux stands prévus dès le sixième tour car il veut faire examiner un problème de passage de vitesses décelé sur sa Forti ; il abandonne finalement huit boucles plus tard. Son coéquipier Roberto Moreno s'arrête au dixième tour et se retrouve à un tour des leaders,,.
Alors que Hill accroît son avance, les commissaires de course informent les écuries Jordan Grand Prix et Ligier que Rubens Barrichello et Olivier Panis ont pris un faux-départ et sont sanctionnés d'un stop-and-go de dix secondes. Ces deux pilotes ont déjà été sanctionnés pour la même infraction à Monaco et en France. Panis observe sa pénalité au douzième tour et rétrograde de la onzième à la quatorzième place ; Barrichello l'exécute trois boucles plus loin et passe de la septième à la onzième position. Après la course, les deux pilotes contestent leur sanction,,,.
David Coulthard (Williams) effectue son premier arrêt aux stands au quinzième tour, imité par Schumacher qui, toujours bloqué par Alesi, choisit de ravitailler et de changer ses pneumatiques plus tôt que prévu afin de dépasser le Français lors de l'arrêt de ce dernier. De retour en piste, la Williams de Coulthard connaît une panne électrique qui affecte l'accélération lors des changements de vitesse mais le Britannique poursuit, en neuvième position,,. Les tours suivants connaissent un regain d'activité dans la voie des stands car les pilotes suivant une stratégie à deux arrêts observent leur premier ravitaillement au tiers de la course. Au dix-septième tour, Martin Brundle, septième au volant de sa Ligier, part en tête-à-queue à Luffield et s'enlise dans les graviers. Taki Inoue, dix-huitième, abandonne après avoir fait la même erreur, entraînant le calage de son moteur. Dans le même tour, Andrea Montermini, alors en dix-neuvième place, s'arrête aux stands et en ressort en conservant sa position. Au tour suivant, Alesi s'arrête aux stands et en ressort derrière Schumacher et devant Coulthard. Barrichello prend le meilleur sur Heinz-Harald Frentzen et se hisse à la neuvième place,,. Débarrassé d'Alesi, Schumacher réduit progressivement son retard sur Hill qui avait atteint 19,5 secondes,.
Mika Salo, qui s'est arrêté au dix-neuvième tour, repart derrière Papis et les pilotes Minardi mais regagne une place lorsque Jean-Christophe Boullion s'arrête au tour suivant. À ce stade de la course, Mika Häkkinen et Gerhard Berger sont quatrième et cinquième ; ils abandonnent tous deux au vingt-et-unième tour, la McLaren du Finlandais souffrant d'un problème électronique qui a entraîné une défaillance du système hydraulique tandis que l'Autrichien part en tête-à-queue peu après son arrêt aux stands en raison d'une roue avant gauche mal fixée.
Les derniers pilotes n'ayant pas encore effectué leur premier arrêt le font aux vingt-et-unième et vingt-deuxième tour : Johnny Herbert, troisième, ravitaille et conserve sa position en sortant devant Alesi et Coulthard ; Mark Blundell rétrograde de la quatrième à la septième place et Bertrand Gachot reste seizième. Barrichello et Panis observent aussi leur premier arrêt régulier, le Brésilien passant de la septième à la huitième position tandis que le Français perd deux places en repartant onzième. Hill s'arrête au vingt-deuxième tour et quitte les stands à neuf secondes de Schumacher, désormais en tête. Durant ce même tour, Montermini, dix-septième, abandonne à cause d'une sortie de piste ; Ukyo Katayama, qui n'a pas encore effectué de ravitaillement, abandonne au tour suivant sur panne d'essence. À la fin du vingt-troisième tour, Schumacher mêne devant Hill, Herbert, Alesi, Coulthard, Frentzen, Blundell, Barrichello, Martini, Papis, Panis, Badoer, Salo, Boullion, Gachot et Moreno,,.
Avec ses nouveaux pneus, Hill réduit de neuf secondes son retard sur Schumacher. Après quelques tours, l'Allemand accroît à nouveau l'écart car sa Benetton est moins chargée en carburant que la Williams du Britannique. À la mi-course, il devient évident que les deux pilotes de tête sont sur une stratégie à deux arrêts : il ne leur en reste qu'un à effectuer d'ici l'arrivée. Heinz-Harald Frentzen, Massimiliano Papis, Pierluigi Martini et Luca Badoer sont les seuls à opter pour une stratégie à un seul arrêt. Olivier Panis profite des difficultés de Papis et de Martini en pneus usés pour les doubler peu après son deuxième arrêt. Papis effectue son premier arrêt au vingt-huitième tour mais endommage les suspensions de son Arrows en tapant le muret de la voie des stands ; il abandonne à cause d'un tête-à-queue dans le même tour, sa monoplace étant devenue inconduisible.
Au tour suivant, Frentzen passe de la sixième à la huitième place après son unique arrêt aux stands puis est dépassé par Panis quatre boucles plus tard. Au trentième tour, Luca Badoer perd trois places après son arrêt et se retrouve treizième ; son coéquipier Pierluigi Martini, dixième deux tours plus tard, occupe la treizième place à l'issue de son arrêt. Hill reprend la tête de la course à la faveur de l'arrêt de Schumacher au trente-et-unième tour ; l'Allemand reprend la piste en deuxième place avec vingt secondes de retard sur le Britannique. Hill pilote à un rythme soutenu afin de se construire une avance solide qui lui permettrait de conserver sa position après son deuxième arrêt : il réalise le meilleur tour en course au trente-huitième tour en 1 min 29 s 752. À la boucle suivante, Mika Salo effectue le premier son deuxième ravitaillement, suivi par Alesi, Herbert, Barrichello, Boullion, Gachot, Blundell, Panis et Coulthard. Bien que ce dernier devance Alesi à la sortie des stands, son arrêt se révèle mouvementé à cause d'une défaillance électronique de sa Williams : son limiteur de vitesse n'a pas fonctionné et Coulthard a dépassé la vitesse maximale de 80 km/h autorisée dans la voie des stands ; il écope d'un stop-and-go de dix secondes,.
Hill, qui possède vingt-sept secondes d'avance sur Schumacher, observe son deuxième arrêt au quarante-et-unième tour. Les deux pilotes se retrouvent au même niveau lorsque le Britannique ressort des stands. Le pilote Benetton, plus rapide dans ce secteur, dépasse la Williams dans l'enchaînement rapide des virages Maggotts, Becketts et Chapel. À l'issue du quarante-quatrième tour, Schumacher devance Hill tandis que Herbert et Coulthard se battent pour le gain de la troisième place ; suivent Alesi, Blundell, Barrichello, Panis, Frentzen (doublé par le Français pour la troisième fois), Martini, Badoer, Salo, Boullion, Gachot et Moreno (qui abandonne quatre tours plus tard d'un manque de pression hydraulique dans les soupapes du moteur de sa Forti),,.
Si Schumacher et Hill disposent de charges de carburant équivalentes, le pilote Williams bénéficie de pneumatiques neufs et réduit l'écart à moins d'une demi-seconde. Au quarante-sixième tour, Hill tente une manœuvre de dépassement au virage Stowe mais échoue en raison de la présence de la Sauber de Boullion, à qui ils prennent un tour. Dans le même tour, Hill tente une seconde attaque à l'intérieur du virage Priory alors que Schumacher négocie le virage en conservant sa trajectoire : les deux monoplaces entrent en collision et terminent leur course dans le bac à graviers. Leur abandon permet à leurs coéquipiers respectifs de se battre pour la victoire : Coulthard tente de dépasser Herbert dans le virage où Hill et Schumacher se sont accrochés, sans succès. Si Coulthard n'est pas encore informé par son équipe de son stop-and-go à cause de son excès de vitesse car elle ne veut pas le distraire, il prend connaissance de sa pénalité sur l'un des écrans géants disposés le long du circuit. Il dépasse Herbert au quarante-neuvième tour puis observe sa pénalité deux boucles plus loin. Il ressort des stands en troisième position, derrière Alesi. Ce dernier, qui roule loin derrière Herbert, ralentit encore son rythme dans les derniers tours de l'épreuve à cause d'une baisse de la pression d'huile de sa Ferrari,.
Les trois premières places semblant désormais figées jusqu'à l'arrivée, l'attention des observateurs se porte sur Rubens Barrichello, bloqué derrière la McLaren de Mark Blundell, moins rapide que lui. Dans l'avant-dernier tour, le Brésilien tente de dépasser le Britannique qui défend sa position ; les deux pilotes s'accrochent, le pilote Jordan abandonne tandis que Blundell termine sa course avec un pneu arrière gauche crevé, ce qui permet à Olivier Panis de le dépasser au dernier tour. Barrichello a connu une mésaventure similaire avec un pilote McLaren lors du Grand Prix de Grande-Bretagne 1994, où il a percuté Mika Häkkinen dans le dernier virage du dernier tour alors qu'ils luttaient pour la quatrième place,.
Johnny Herbert franchit le premier la ligne d'arrivée après soixante-et-un tours parcourus et remporte, pour son soixante-et-onzième départ en Formule 1 (pour soixante-quatorze engagements) son premier Grand Prix, une performance qui lui permet de passer de la sixième à la quatrième place du championnat du monde des pilotes. Jean Alesi et David Coulthard complètent le podium, ce qui permet à Ferrari, deuxième du championnat des constructeurs, de disposer d'une courte avance sur Williams F1 Team. Olivier Panis se classe quatrième devant Mark Blundell qui boucle son dernier tour sur trois roues. Heinz-Harald Frentzen marque le point de la sixième place en terminant à un tour de Herbert et en devançant de quarante secondes un groupe composé de Pierluigi Martini, Mika Salo et Jean-Christophe Boullion. Salo tente de dépasser Martini dans les derniers tours mais sa manœuvre sur la ligne droite de Hangar Straight se solde par une toupie dans l'herbe. Luca Badoer termine avec dix secondes de retard sur ce groupe, dépassé par Boullion lors de son dernier ravitaillement. Rubens Barrichello se classe onzième, devant Bertrand Gachot qui termine à trois tours du vainqueur, franchissant la ligne d'arrivée pour la première fois depuis le Grand Prix de Belgique 1992,.
Damon Hill signe au Brésil la huitième pole position de sa carrière, la huitième pour le compte de l'écurie Williams. Cette pole position est la soixante-dix-huitième de l'écurie Williams F1 Team et la cent-deuxième pour Renault en tant que motoriste.
Damon Hill signe le douzième meilleur tour en course de sa carrière, le douzième pour le compte de Williams. C'est le quatre-vingt-sixième meilleur tour en course signé par Williams et le soixante-douzième du motoriste Renault.
Meilleur tour en course :  Damon Hill (Williams-Renault) en 1 min 29 s 752 au 37e tour (vitesse moyenne : 202,838 km/h).
Damon Hill, parti de la pole position, garde la tête de la course jusqu'à son premier arrêt aux stands, au vingt-deuxième tour. Michael Schumacher prend la première place jusqu'à son arrêt au trente-et-unième tour, où Hill reprend sa position pendant dix tours. L'Allemand dépasse alors le Britannique et reste en tête jusqu'au quarante-cinquième tour, lors duquel il abandonne à la suite d'un accrochage avec Hill. Johnny Herbert prend alors la première place pendant trois tours avant d'être dépassé par Coulthard. Ce dernier rend sa position au pilote Benetton au cinquante-et-unième tour après avoir observé une pénalité. Herbert conserve la tête jusqu'au drapeau à damier,.
La première victoire de Johnny Herbert est particulièrement célébrée par les spectateurs de la course et les membres de l'écurie Benetton Formula, celle-ci étant obtenue à domicile, et survenue après de nombreux déboires durant la carrière du Britannique, comme le grave accident dont il a été victime à Brands Hatch lors du Championnat international de Formule 3000 1988, où de graves blessures aux jambes ont menacé la suite de sa carrière. Lors de la conférence de presse d'après-course, Herbert rend hommage aux trois personnes qui l'ont le plus soutenu dans sa carrière : sa femme Becky, son directeur sportif Peter Collins qui l'a « fait entrer en Formule 1 deux fois » et Flavio Briatore, le directeur de Benetton Formula qui l'a engagé en 1995. Sa victoire est également fêtée par ses parents, Bob et Jane, qui vendent des produits dérivés sur le circuit durant la conférence de presse. Le succès du Britannique lui permet par ailleurs de conserver son baquet, menacé par Jos Verstappen, pressenti pour le remplacer dès la course suivante.
Au sujet de sa victoire, Johnny Herbert déclare : « La sensation que j'éprouvais ici était fantastique, gagner ici, en Angleterre, mon pays. Le soutien que les fans m'ont apporté était fantastique et je comprends maintenant ce que Nigel Mansell et Damon Hill voulaient dire lorsqu'ils parlaient à ce sujet. Dès lors que j'étais en tête, la foule a commencé à agiter l'Union Jack le long du circuit mais je me suis concentré sur mon travail. Je pensais à la voiture et à tout ce qui pourrait aller mal dans les dix derniers tours. Mais tout s'est bien passé. J'aurais dû parier sur moi, comme j'étais donné à 25 contre 1 pour la victoire, mais je ne l'ai pas fait. Je devrais avoir plus confiance en moi. Maintenant, je pense que cette victoire devrait être un bon coup de pouce pour ma carrière et je me sens dorénavant beaucoup plus confiant ».
Comme de coutume depuis plusieurs années, le weekend se conclut par un concert où prennent part plusieurs pilotes de Formule 1. Entre les motorhomes Elf et Jordan Grand Prix, Chris Rea, est accompagné par Damon Hill à la guitare, Mika Häkkinen, Eddie Irvine et David Coulthard aux percussions, Heinz-Harald Frentzen, Eddie Jordan et Nick Mason (le batteur du groupe Pink Floyd passionné de sport automobile qui a participé plusieurs fois aux 24 Heures du Mans et à la Carrera Panamericana) à la batterie et Johnny Herbert au chant. Cette année, le titre le plus souvent interprété durant la soirée par cet orchestre d'un jour est Johnny B. Goode.
Deuxième de l'épreuve, Jean Alesi se dit très heureux de sa performance et a admis abandonner tout espoir de gagner le Grand Prix dans la deuxième moitié de la course, sachant qu'il lui serait impossible de dépasser Herbert ou David Coulthard,. Ce dernier connaît un résultat amer : bien qu'heureux d'avoir terminé la course malgré les problèmes électroniques de sa Williams, il est déçu d'avoir manqué une victoire quasi certaine à cause de sa pénalité pour excès de vitesse dans la voie des stands. Quelques jours plus tard, il décrit ce Grand Prix de Grande-Bretagne à la presse comme « un de ces jours décevants où tout va mal ».
Dès 17 heures, dans le paddock, Michael Schumacher expose aux journalistes sa vision de l'accrochage avec Hill : « Il a voulu passer à un endroit où il n'y avait manifestement pas la place ». La réponse de Damon Hill ne se fait pas attendre : « Schumacher m'a simplement fermé la porte ». Frank Williams, le patron de l'écurie Williams F1 Team pour laquelle pilote Hill n'hésite pas à prendre parti contre son employé en déclarant : « Rien à dire, pas de contestation… Damon est responsable ». Il poursuit en expliquant que Hill devait absolument doubler Schumacher avant que ses pneus neufs ne perdent leur efficacité mais qu'il a commis l'erreur de trop se hâter pour le faire.
Les journalistes britanniques Alan Henry, Nigel Roebuck, et suisse Luc Domenjoz estiment que la tentative de dépassement par l'intérieur de Hill était trop optimiste mais n'y voient pas d'intention malveillante. La collision a éclipsé le fait que, selon Roebuck, Benetton avait choisi une meilleure stratégie de course que Williams et que le pilote allemand aurait eu une avance confortable s'il n'avait pas été bloqué derrière Alesi en début de course,,. L'ancien pilote de Formule 1 Jonathan Palmer, consultant pour la BBC, déclare que la manœuvre du Britannique était le résultat d'un « afflux de sang à la tête ». Toutefois, le journaliste Joe Saward estime que Schumacher a joué un rôle dans cette collision, en prenant une trajectoire plus large que d'habitude dans le virage Priory, encourageant ainsi Hill à tenter un dépassement. La conclusion du collège des commissaires de course de la FIA est plus nuancée puisque les deux pilotes reçoivent chacun une réprimande. Les commissaires annoncent qu'« à l'avenir, ces pilotes ne devront plus se comporter de cette façon », sous peine de sanctions plus sévères.
Dans la semaine suivant la course, il a été rapporté dans plusieurs journaux britanniques que Frank Williams, le patron de l'écurie Williams F1 Team, s'est rendu dans le garage de Benetton Formula après la course afin de présenter des excuses à Michael Schumacher et Flavio Briatore pour l'accident, où il aurait dit que Hill était un « imbécile ». Le même jour, un porte-parole de l'équipe Williams a déclaré que Hill est soutenu par Frank Williams et son directeur technique Patrick Head et que l'incident était un élément naturel de la course automobile. Frank Williams a ensuite publié un communiqué personnel niant les faits rapportés par la presse,,. Hill a quant à lui téléphoné à Bernie Ecclestone, le propriétaire des droits commerciaux de la Formule 1, afin d'obtenir des conseils sur la manière dont il devait gérer la situation. Ecclestone lui a conseillé de s'excuser auprès de Schumacher, ce qu'il refuse de faire. L'accident entre les deux pilotes reste le principal sujet de conversation lors du Grand Prix d'Allemagne, la course à domicile du Britannique étant immédiatement suivie par celle à domicile du pilote Benetton.
Les commissaires de course ont également enquêté sur la collision de Rubens Barrichello et Mark Blundell au soixantième tour. Le Brésilien accuse le Britannique de l'avoir testé au freinage, provoquant l'accident en changeant de trajectoire trop rapidement alors que le pilote McLaren Racing nie ces dires, mettant en avant un accident similaire entre Barrichello et Mika Häkkinen la saison précédente. Les commissaires leur infligent une sévère réprimande.
le 1er Grand Prix pour Massimiliano Papis qui remplace Gianni Morbidelli,.Au cours de ce Grand Prix :
en se classant vingtième au départ, Pedro Diniz obtient sa meilleure qualification depuis ses débuts dans la discipline. Sur l'ensemble de sa carrière, sa meilleure qualification est une huitième place en Belgique en 1997, ;
pour la seconde fois consécutive, Rubens Barrichello et Olivier Panis sont pénalisés pour avoir anticipé le départ de la course ;
Damon Hill, Michael Schumacher et Rubens Barrichello reçoivent un avertissement de la direction de course.
Benetton et Williams ont été disqualifiés lors du Grand Prix inaugural du Brésil pour utilisation de carburant non conforme à la réglementation de la Formule 1. L'échantillon d'essence prélevé à l'issue de la course ne correspondait pas aux spécifications de l'échantillon témoin fourni à la FIA. Les écuries ont fait appel de cette décision, ce qui a conduit à une annulation de la sanction concernant les pilotes qui ont conservé leurs points, mais un maintien de la pénalité pour les écuries. Benetton a ainsi perdu les 10 points de la victoire de Michael Schumacher et Williams les 6 points de la seconde place de David Coulthard, d'où une différence entre les points obtenus par ces écuries et les totaux des résultats de leurs pilotes,.
[Alan Henry 1995] (en) Alan Henry, 1995 Grands Prix: British Grand Prix, Hazleton Publishing, décembre 1995 (ISBN 1-8745-5736-5) 
[Luc Domenjoz 1995] (en) Luc Domenjoz, The 17 Grand Prix - British Grand Prix, Chronosports, 1995 (ISBN 2-940125-06-6) 
[Alan Henry 1997] (en) Alan Henry, A second place habit : Damon Hill - On Top of The World, Haynes Publishing, 1997 (ISBN 1-85260-566-9)
 Portail de la Formule 1   Portail du Royaume-Uni   Portail des années 1990   Portail de l’Angleterre
Le Grand Prix automobile de Grande-Bretagne 2011 (2011 Formula 1 Santander British Grand Prix), disputé le 10 juillet 2011 sur le circuit de Silverstone, est la 848e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la neuvième manche du championnat 2011. Il s'agit de la soixante-deuxième édition du Grand Prix comptant pour le championnat du monde, la quarante-cinquième disputée à Silverstone.
Après avoir décroché la troisième place sur la grille de départ, le pilote espagnol Fernando Alonso remporte l'épreuve au volant de sa Ferrari. Les deux autres marches du podium sont occupées par les pilotes Red Bull Racing : l'Allemand Sebastian Vettel, leader du championnat du monde, se classe deuxième devant son coéquiper Mark Webber, parti en pole position. Grâce à cette victoire, sa première de la saison, Alonso s'empare de la troisième place du championnat du monde des pilotes avec 112 points. Sa deuxième place permet à Vettel d'accroître son avance en tête du championnat : avec 204 points, il possède 80 longueurs d'avance sur son coéquipier Webber. À la fin du Grand Prix, dix-sept des vingt-cinq pilotes en lice au championnat du monde ont marqué au moins un point.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing conserve la tête du championnat avec 328 points, loin devant McLaren (218) et Ferrari (164). À l'issue de la course, neuf des douze écuries engagées au championnat ont inscrit au moins un point, Lotus, Virgin et HRT n'étant toujours pas parvenues à débloquer leur compteur.
Le Conseil Mondial du Sport Automobile de la FIA confirme le 29 juin 2011 l'introduction du moteur V6 turbocompressé à partir de la saison 2014. Le projet initial d'un moteur turbo de quatre cylindres en ligne, prévu pour 2013, est donc définitivement enterré. La FIA n'a pas encore confirmé le régime moteur qui devrait toutefois être fixé à 15 000 tours par minute : « Après un vote par fax de ses membres, le Conseil Mondial du Sport Automobile a ratifié la réglementation moteur récemment élaborée en concertation avec les principaux acteurs de la Formule 1. Le nouveau moteur sera un V6 turbo de 1,6 litre utilisant des systèmes de récupération d'énergie. Cette nouvelle formule entrera en vigueur au début de la saison 2014 du championnat du monde de Formule 1 de la FIA. »Luca di Montezemolo, président de Ferrari et de Fiat, salue l'introduction des V6 turbo en Formule 1 à partir de 2014. Ferrari était vivement opposée à l'arrivée du moteur turbo de quatre cylindres en ligne, initialement prévue pour 2013. Le président de la Scuderia Ferrari estime donc que ce changement de motorisation est bon pour la Formule 1 : « Je serai en Formule 1 tant que la F1 représentera pour nous le centre de recherche le plus important. La décision prise au sujet du V6 est importante car le V6 turbo est bon pour le futur, pas seulement pour Ferrari mais aussi pour Mercedes et les autres. »Au contraire, Craig Pollock, qui a basé tout son projet « PURE » (Propulsion Universelle et Récupération d'Énergie) sur le développement d'un nouveau moteur à quatre cylindres, se dit très déçu du changement de réglementation. Toutefois, l'arrivée du V6 turbo ne sonne pas pour autant la fin de son projet : « Je suis très déçu mais certains ont exercé énormément de pression sur les personnes clefs qui régissent ce sport. Imaginez-vous dans ce genre de situation, que feriez-vous ? Soit vous perdiez Renault, soit vous perdiez Mercedes, c'était la menace. La décision prise est un compromis et tout le monde prétend être content de cette solution mais le fait est que cela reste toujours un compromis. Je ne pense pas que cela fait vraiment du bien à la Formule 1. Je pense au contraire que cela montre toutes les faiblesses de ce sport. En ce qui nous concerne, nous sommes déjà bien avancés dans ce projet. Globalement, vous avez une première phase où vous devez analyser tout ce dont vous avez besoin. Heureusement, fort heureusement, nous pourrons probablement récupérer une grande partie des technologies qui étaient destinées au moteur à quatre cylindres et les utiliser pour le V6. »Jean-François Caubet, directeur général de Renault Sport F1 annonce, à la suite de la décision de la FIA, que les prochains contrats de motorisation avec les nouveaux blocs V6 turbo porteront sur cinq ans : « Nous avons un engagement à long terme à présent. Même s'il est trop tôt pour signer les contrats pour 2014, ils s'étendront sur cinq ans. Nous sommes donc contents d'être en F1, et nous sommes très heureux d'avoir un championnat de Formule 1 assez stable maintenant. »
Renault Sport F1 et Williams F1 Team officialisent le 4 juillet un partenariat châssis-moteur de longue durée à partir de 2012. Le département F1 de Renault équipera Williams de ses blocs moteurs V8 pour les saisons 2012 et 2013. Outre la fourniture de moteurs, le partenariat comprend d'autres liens commerciaux et marketing, avec une possibilité de prolongation après l'introduction du moteur V6 turbo en 2014,.
Bernard Rey, président de Renault Sport F1, déclare : « Renault reste en Formule 1 pour réussir d'une manière rentable et le partenariat avec Williams possède un réel potentiel pour venir compléter les bons résultats que nous avons obtenus ces dernières années avec nos trois autres équipes partenaires. Williams a récemment pris plusieurs mesures conséquentes, tant commercialement que techniquement, pour mettre à jour son mode opérationnel et nous pensons que ce partenariat est une nouvelle étape importante dans l'application de son plan de rigueur. Il confirme combien l'équipe est déterminée à obtenir des résultats, ce qui correspond parfaitement à nos propres objectifs. À partir de 2012, le fait que nous aurons quatre partenaires nous positionne devant les autres motoristes en termes de part de marché mais hors piste cela nous permettra également d'utiliser plus largement la F1 comme une plateforme marketing pour le Groupe Renault, afin d'essayer d'apporter un peu de cette association à nos fans et clients du monde entier. Il y a aussi une grande fierté à faire revivre le nom de Williams-Renault. Ensemble, nous avons produit des voitures de course reconnues pour leur innovation technique et cela reste toujours la période la plus fructueuse de Renault en F1 à ce jour. C’est une opportunité extrêmement exaltante, pour les deux entités Renault et Williams. »Frank Williams, patron de Williams, ajoute : « Nous sommes ravis et enthousiasmés par notre nouveau partenariat avec Renault. Cela lie notre équipe avec un constructeur automobile leader et complète notre nouvelle relation avec Jaguar. Dans le même temps, nous sommes reconnaissants envers Cosworth, un partenaire loyal et fiable à la fois sur la piste et en dehors pendant ces deux dernières années et nous sommes impatients de retravailler avec eux à l'avenir dans l'une ou l'autre de nos activités. Notre relation précédente avec Renault a été l'une des plus réussies dans l'histoire de Williams mais nous ne voulons pas trop nous attarder sur le passé. Nous devons regarder vers l'avenir et continuer à reconstruire notre réputation sur la piste. »
Austin doit accueillir son premier Grand Prix des États-Unis en 2012, lors du week-end du 17 juin. Peu après cette annonce, les organisateurs du Grand Prix des États-Unis révèlent, par l'entremise de leur avocat Richard Suttle, que la ville d'Austin a toujours le pouvoir d'annuler la course si elle ne souhaite pas prendre la responsabilité du projet et l'approuver vis-à-vis du gouvernement du Texas. En effet, le conseil municipal d'Austin a découvert qu'en cas d'absence de validation du projet de sa part, les organisateurs ne pourront pas toucher les 25 millions de dollars de subvention de l'état du Texas. Si la ville d'Austin signe, elle devra en outre verser 4 millions de dollars annuels, une somme prise en charge par les organisateurs la première année avant d'être financée par les taxes récoltées par le tourisme lié au circuit les années suivantes.
Un gros risque a donc été pris par les organisateurs : « Il y a effectivement une possibilité réelle, si le processus ne va pas à son terme, que le projet s'arrête et que les mille employés qui travaillent déjà dessus perdent leur emploi. L'événement lui-même pourrait être remis en cause, c'est une possibilité. Ce n'est pas juste un pari, c'est une pleine confiance dans notre ville et dans le fait qu'ils vont réaliser que c'est un bénéfice pour notre communauté et notre région. » déclare Richard Suttle.
La décision du conseil municipal devait impérativement être rendue fin juin afin que les organisateurs puissent verser à Bernie Ecclestone avant fin juillet la somme de 40 millions de dollars nécessaire à l'organisation de la course de 2012. Le 30 juin 2011, le conseil municipal d'Austin approuve le versement de 25 millions de dollars de subsides annuels de la part de l'État texan au futur Grand Prix des États-Unis bien que de nombreux habitants ne comprennent pas pourquoi la ville elle-même devrait débourser une forte somme chaque année. Après un long débat, cinq des sept membres du conseil municipal approuvent le projet, ce qui permet désormais aux organisateurs d'aller de l'avant à un an de leur première course de Formule 1. Un des membres du conseil municipal déclare : « Quand des milliers de personnes du monde entier s'expriment et disent qu'elles veulent venir à Austin et dépenser de l'argent dans notre ville, c’est quelque chose que nous devons prendre en compte. ».
Pirelli est vertement abordé par Ferrari, la Scuderia indiquant que ses chances de bons résultats seraient compromises si le pneu dur était retenu : la dernière fois que ce type de gomme a été utilisé, lors du Grand Prix d'Espagne, Fernando Alonso avait en effet terminé à un tour du vainqueur Sebastian Vettel. Pirelli ne cède toutefois pas à cette pression et confirme l'utilisation de pneus tendres et durs pour le Grand Prix de Grande-Bretagne : « Il y a eu beaucoup de commentaires au cours des dernières semaines quant au choix pour Silverstone. Nous avons douze équipes avec lesquelles travailler et après avoir introduit le pneu dur à Barcelone, nous voulions saisir l'opportunité de voir la tenue du nouveau pneu medium en conditions de course. Nous l'avons testé à Montréal et il a ensuite été utilisé à Valence. Cela nous a vraiment donné l'opportunité de mieux comprendre la performance de ce nouveau composé. Silverstone est un des circuits les plus exigeants de la saison. Son asphalte a changé à la suite des travaux de modernisation du circuit. Pour un manufacturier de pneus, c'est un des circuits les plus difficiles auxquels nous faisons face cette année, avec Istanbul, la Malaisie, Spa et Monza pour les circuits rapides et puis Suzuka. » déclare Paul Hembery, directeur de Pirelli Motorsport. Il ajoute : « J'ai entendu certains commentaires comme quoi le pneu dur favoriserait certaines équipes disposant de beaucoup plus d'appuis. C'est peut-être vrai ou non mais en tant que manufacturier de pneus nous devons tenir compte de nos intérêts. Cela signifie que dans des conditions difficiles, comme à Silverstone, le pneu dur nous donne la garantie de ne pas rencontrer de problèmes avec le composé. »D'autre part, Lucas di Grassi, sans volant depuis le début de la saison, devient pilote d'essais officiel Pirelli pour le développement des pneumatiques. Di Grassi a saisi cette opportunité afin de passer le plus de temps possible au volant d'une monoplace de Formule 1. Il s'avoue ravi d'occuper ce rôle : « C'est une bonne opportunité pour moi de passer du temps au volant d'une Formule 1, ce qui est difficile de nos jours avec la réglementation sur les essais. » Paul Hembery se satisfait du travail effectué par le Brésilien : « Une partie significative du développement de nos pneumatiques vient du retour que nous recevons de notre pilote d'essai. Lucas nous a impressionnés, pas seulement par son rythme, qui est vital pour simuler des conditions de course, mais aussi par ses retours techniques avec les ingénieurs. »
Le 4 juillet 2011, Thesan Capital, filiale de Nomura Group, bien que n'ayant pas versé le montant de son acquisition à José Ramon Carabante, devient actionnaire majoritaire de Grupo Investor Hispania, détenteur de l'équipe Hispania Racing F1 Team. Thesan Capital rachète la majorité des parts de José Ramon Carabante et prend le contrôle de l'équipe. Les dirigeants actuellement en place sont, dans un premier temps, annoncés comme maintenus à leur poste,. Toutefois, Thesan Capital procèdera aux premiers licenciements au sein de l'équipe à l'occasion du Grand Prix d'Allemagne : le groupe d'investissement madrilène se sépare de l'ancien propriétaire, José Ramon Carabante, et de son fils,.
D'autre part, HRT est en discussion avancée pour recruter Gary Savage qui viendrait apporter son soutien à Geoff Willis et Jacky Eeckelaert, avec qui il a travaillé chez British American Racing. Si Savage rejoignait l'équipe espagnole, Colin Kolles pourrait être débarqué.
Enfin, à la suite d'une entente avec l'écurie Red Bull Racing, Hispania Racing F1 Team titularise le pilote australien Daniel Ricciardo, pilote d'essais Red Bull et Toro Rosso, lors du Grand Prix de Grande-Bretagne à Silverstone. Red Bull Racing peut ainsi permettre à son troisième pilote d'accumuler sans pression de l'expérience en course,. Ricciardo a profité de problèmes financiers de Narain Karthikeyan pour prendre sa place dans l'équipe espagnole. Les problèmes rencontrés par le pilote indien soutenu par le constructeur Tata Motors ont incité Helmut Marko à prendre contact avec HRT. Red Bull, qui finance la carrière de Ricciardo depuis qu'il a intégré le Red Bull Junior Team, devra payer 250 000 euros par course,.
Williams F1 Team annonce le 28 juin les arrivées de Jason Somerville et Mark Gillan afin de renforcer son département technique après le départ de son directeur technique actuel, Sam Michael, à la fin de l'année. Somerville avait déjà rejoint l'entreprise en 1997 en tant qu'aérodynamicien responsable de la conception et du développement des voitures qui ont remporté les 12 Heures de Sebring et les 24 Heures du Mans 1999 et avait travaillé sur les Williams FW23, Williams FW24 et Williams FW25 avant d'être promu à la tête du département aérodynamique. Il avait ensuite rejoint Toyota F1 Team en tant qu'aérodynamicien en chef adjoint. Après le retrait du constructeur japonais, Somerville avait retrouvé un poste chez Renault F1 Team. Il devient aérodynamicien en chef de l'écurie britannique à compter du 15 août 2011.
Gillan a commencé sa carrière en Formule 1 chez McLaren Racing en 1998 avant de rejoindre Jaguar Racing en 2002 en tant qu'ingénieur en chef pour la course et les essais privés puis Toyota, à la tête du département aérodynamique. Il prend ses fonctions d'ingénieur en chef aux opérations le 1er octobre. Tous deux travailleront sur la voiture actuelle (Williams FW33) mais également sur la future FW34 de 2012 aux côtés de Mike Coughlan, le nouvel ingénieur en chef de l'équipe pressenti pour succéder à Sam Michael.
Franck Williams déclare : « Williams est impatiente de travailler avec Jason et Mark. Ils apporteront leur talent et leur expérience. Nous pensons que Jason, Mark et Mike Coughlan peuvent former le bon management technique pour porter l'équipe vers l'avant. »Après l'annonce de fourniture de moteurs Renault à Williams, Jean-François Caubet, directeur général de Renault Sport F1, confirme que Williams ne pourra pas tester le moteur français avant la fin de la saison 2011. L'équipe britannique devra attendre les essais privés de février 2012 pour courir avec le V8 de Viry-Châtillon. Jean-François Caubet écarte la possibilité que Williams puisse remplacer le Cosworth par un bloc Renault lors des essais privés pour jeunes pilotes prévus à la fin de la saison 2011.
Red Bull Racing envisage de prolonger son partenariat avec Renault Sport F1 au terme de son contrat qui expire à la fin de l'année 2012. Selon Autosport, Red Bull Racing ne verrait pas pourquoi elle devrait changer une formule qui gagne (Sebastian Vettel a remporté six des huit premiers Grands Prix de la saison et possède 77 points d'avance sur son coéquipier Mark Webber), deux ans après avoir convoité le moteur Mercedes-Benz. Helmut Marko, conseiller de Red Bull Racing, déclare ainsi : « Nous avons toujours essayé de nous associer à un grand constructeur. Renault restera notre premier choix pour notre nouveau contrat moteur pour 2013 et au-delà. Les discussions avec Renault avaient déjà très bien progressé quand il était toujours question du turbo de quatre cylindres de 1,6 litre. La prolongation de notre association était proche jusqu'au changement de règlementation. En ce qui concerne le V6 turbo de 2014, nous avons reçu des indications positives de Renault mais nous devons discuter des détails de cette nouvelle situation. »Red Bull Racing ne pense pas être l'équipe la plus affectée par le changement de réglementation introduit à partir du Grand Prix de Grande-Bretagne. Christian Horner pense que certaines équipes seront plus affectées que la sienne et explique que son écurie n'est pas celle qui a été le plus loin dans le concept du diffuseur soufflé : « C'est un peu une inconnue. C'est le même changement de réglementation pour tout le monde mais l'effet qu'il aura sur les autres équipes est impossible à prédire pour nous. Je ne pense pas que nous avons été aussi loin que les autres tant avec la quantité d'air soufflée qu'avec la position des échappements. […] Lotus Renault GP a construit toute sa monoplace autour de ce système, on pourrait donc penser que ce changement aura un impact plus important pour cette écurie que pour les autres mais il faudra voir la perte nette. »
Team Lotus arbore une nouvelle livrée riche de deux nouveaux commanditaires ce week-end à Silverstone : General Electric, une des plus grandes entreprises mondiales, et Caterham. Le constructeur automobile artisanal britannique, récemment racheté par Tony Fernandes, occupe une place prépondérante sur les pontons des monoplaces de l'écurie. Tony Fernandes déclare à cette occasion : « C'est une course importante pour nous. Premièrement en termes de performance car nous voulons continuer à réduire l'écart sur le milieu du peloton et deuxièmement car nous verrons l'arrivée des logos de GE et Caterham sur nos voitures pour la première fois. Prendre la piste avec deux ajouts si importants est un pas en avant très significatif pour nous. Notre partenariat avec GE montre que l'une des entreprises les plus importantes au monde partage notre vision pour l'avenir de notre équipe et nos plans pour Caterham seront bientôt révélés. Notre stratégie à long terme pour Caterham prend forme, nous sommes tous très excités par la direction que nous prenons et je suis sûr que nos fans et nos partenaires le seront également. »
Marussia Virgin Racing annonce avoir conclu un partenariat technique avec McLaren Racing peu après avoir annoncé le départ de son directeur technique Nick Wirth, jugé responsable des contre-performances de la Virgin MVR-02 : « Bien que Marussia Virgin Racing continue son engagement dans la technologie CFD, afin de progresser au rythme de développement imposé pour atteindre ses objectifs en course, l'équipe va utiliser tous les moyens disponibles pour améliorer l'aérodynamique de ses monoplaces de Formule 1, y compris la soufflerie de McLaren. » Graeme Lowdon, directeur sportif de Virgin Racing, affirme que cet accord permet d'envisager un avenir plus serein pour son équipe : « C'est un vrai signal de notre intention d'être dans le peloton et non à l'arrière, le plus vite possible. Nous voulons pouvoir courir contre les autres. Évidemment, l'objectif principal est la voiture 2012 comme pour la plupart des équipes dans le paddock dorénavant mais cela aura des bénéfices sur la voiture de cette année. Nous voulons continuer à améliorer notre voiture 2011 mais il est clair que les ressources principales sont tournées vers 2012. »L'écurie aura accès aux installations de McLaren (bancs d'essai, simulateur et soufflerie) et verra également l'arrivée de plusieurs employés de McLaren en renfort. Martin Whitmarsh, directeur principal de McLaren, confirme ce partenariat : « Selon les termes de ce partenariat technique, Marussia Virgin Racing aura accès à la soufflerie, au simulateur, aux bancs d'essai et à la salle de gymnastique de McLaren. Nous pensons que Marussia Virgin Racing pourra en tirer des bénéfices significatifs. » D'autre part, afin de se doter d'une nouvelle base technique, l'équipe a racheté les installations de Wirth Racing Technologies à Banbury, mais envisage de s'installer à Silverstone, non loin de l'usine de Force India.
Éric Boullier annonce que Lotus Renault GP serait prête à abandonner les échappements débouchant à l'avant des pontons de la Renault R31 si la monoplace souffrait trop des restrictions concernant les diffuseurs soufflés mises en place par la FIA dès ce week-end à Silverstone. Les ingénieurs ont étudié une solution d'échappements « traditionnels » débouchant à l'arrière dans le diffuseur. La R31 modifiée sera testée au Nürburgring lors des essais libres, sur la voiture de Nick Heidfeld : « Peut-être que nous y passerons, il nous faut couvrir tous les scénarios dans ce domaine. Notre concept d'échappements avant était naturellement fait pour maximiser l'effet d'un fond plat soufflé donc il nous faut avancer et penser différemment puisque de toute façon ce sera interdit l'an prochain. Il y a encore des gains à venir sur notre concept lors des prochaines semaines mais, encore une fois puisque ce sera interdit, nous ne passerons pas trop de temps à le développer. Nous avons conçu et testé en soufflerie des échappements vers l'arrière mais il faut attendre de voir l'impact des règles ce week-end pour voir si on veut l'utiliser en Allemagne sur une séance d'essais. »
La piste est mouillée au départ de la première séance d'essais libres du Grand Prix de Grande-Bretagne mais il ne pleut plus quand les voitures s'élancent. Les pilotes partent tous en pneus pluie, le temps que la trajectoire s'assèche, avant de tenter de chausser les pneus intermédiaires,,.
Plusieurs pilotes se relaient en tête du classement avant que Michael Schumacher, en intermédiaires à la mi-séance, signe un temps significatif en 1 min 48 s 388 puis 1 min 48 s 278. Il devance Sebastian Vettel, Felipe Massa, Jenson Button, Lewis Hamilton, son coéquipier Nico Rosberg, Mark Webber, Jaime Alguersuari, Nico Hülkenberg et Fernando Alonso, tous en pneus intermédiaires.
Quelques minutes plus tard, Hamilton s'élance en pneus pour piste sèche afin de mener des essais aérodynamiques : son équipe teste un nouvel aileron arrière ajustable devant procurer une plus grande efficacité quand il est activé. Comme il y a encore beaucoup trop d'eau sur la piste, il doit rejoindre son stand sans avoir signé de temps chronométré. À une demi-heure du terme de la séance, Webber prend la tête en 1 min 48 s 185 mais Fernando Alonso fait mieux en 1 min 48 s 161 avant une nouvelle averse,.
Sur une piste de plus en plus sèche, les meilleurs temps tombent en fin de séance. Rubens Barrichello ravit la troisième place à Sergio Pérez. Felipe Massa est cinquième devant Nico Rosberg et Fernando Alonso qui n'a pas pris la piste en fin de séance et n'a pas pu améliorer son temps alors qu'il avait dominé la première partie des essais malgré un tête-à-queue. À huit minutes du drapeau à damier, Webber se replace en tête du classement en 1 min 47 s 553, puis 1 min 46 s 881 et enfin 1 min 46 s 603.
Les essais sont marqués par la violente sortie de piste de Kamui Kobayashi à quinze minutes de la fin de la séance, en face du nouveau complexe des stands. Le Japonais a failli partir en tonneau après être sorti trop largement du dernier virage. Sa Sauber C30 étant sévèrement endommagée, il est probable qu'il ne puisse pas prendre la piste lors des essais de l'après-midi,,.
Daniel Ricciardo, pilote essayeur chez Toro Rosso, remplace Narain Karthikeyan chez HRT pour l'ensemble du week-end.
Nico Hülkenberg, pilote essayeur chez Force India, a remplacé Adrian Sutil lors de cette séance d'essais.
Karun Chandhok, pilote essayeur chez Team Lotus, a remplacé Heikki Kovalainen lors de cette séance d'essais.
La deuxième séance d'essais libres du Grand Prix de Grande-Bretagne débute sur une piste complètement inondée. Timo Glock, Jaime Alguersuari et Sébastien Buemi tentent de prendre la piste mais doivent immédiatement rejoindre leur stand, à vitesse réduite. Quelques minutes plus tard, Kamui Kobayashi, dont la monoplace a été réparée après son accident dans la matinée, s'élance pour un tour d'installation,.
Alguersuari, peu après la mi-séance, signe le premier temps chronométré en 2 min 4 s 096. Quelques minutes plus tard, son coéquipier Buemi prend la tête du classement en 2 min 2 s 354 mais ce temps est rapidement battu successivement par Alguersuari (2 min 1 s 984), Adrian Sutil (2 min 0 s 384), Buemi (1 min 58 s 323), Alguersuari à trois reprises (1 min 57 s 384, 1 min 55 s 583 et 1 min 55 s 399), Michael Schumacher (1 min 55 s 175), Alguersuari à nouveau (1 min 54 s 274), Buemi (1 min 54 s 101 puis 1 min 53 s 727), encore Sutil (1 min 53 s 676) et de nouveau Buemi (1 min 53 s 619).
Mark Webber s'élance à seulement vingt minutes de la fin de la séance et prend immédiatement la tête du classement en 1 min 53 s 537. Schumacher améliore ensuite en 1 min 53 s 024 mais Webber réplique en 1 min 52 s 587. À douze minutes du terme, les pilotes qui ne s'étaient pas encore élancés prennent enfin la piste, en pneus pluie. Nico Rosberg, en pneus intermédiaires, bat le temps de Webber en 1 min 50 s 744 avant que Felipe Massa, lui aussi en intermédiaires, signe le meilleur temps de la session en 1 min 49 s 967,,.
La troisième séance d'essais libres débute sur une piste légèrement humide mais il ne pleut pas, contrairement à la séance précédente. Les pilotes s'élancent les uns après les autres pour boucler leur tour d'installation en pneus pour piste sèche. Après dix minutes, Jaime Alguersuari signe le premier temps chronométré en 1 min 38 s 936.
Ce temps est battu par Michael Schumacher en 1 min 36 s 228 alors que des gouttes de pluie font leur apparition à certains endroits du circuit. Quelques minutes plus tard, Mark Webber améliore en 1 min 34 s 699, juste avant qu'une averse ne force les pilotes à rejoindre leur stand.
À moins d'une demi-heure du terme de la séance, le soleil fait une timide percée et certains pilotes remontent en piste. Jaime Alguersuari prend la tête en 1 min 34 s 544, temps battu par Nico Rosberg en pneus tendres (1 min 33 s 044) alors que d'autres pilotes continuent en pneus durs. À vingt minutes du drapeau à damier, Fernando Alonso s'installe en tête en 1 min 32 s 843 mais est ensuite devancé par Pastor Maldonado (1 min 32 s 496) avant de reprendre son bien en 1 min 31 s 464. Une nouvelle légère averse n'empêche pas Sebastian Vettel d'améliorer en tournant en 1 min 31 s 401, temps qui ne sera pas battu,.
Il ne pleut plus à l'extinction des feux de la première partie des qualifications pour le Grand Prix de Grande-Bretagne. Les pilotes s'élancent immédiatement en piste mais peu après, on annonce à Sebastian Vettel une légère averse dans le virage de Copse. Si les pilotes dont les monoplaces sont les plus performantes roulent en pneus durs, nombre de pilotes de milieu et fond de grille sont déjà en pneus tendres pour s'assurer un temps en deçà des 107 % qualificatifs.
Fernando Alonso prend très vite la tête en 1 min 33 s 741 mais son temps est amélioré par Vettel en 1 min 33 s 555 tandis qu'Alonso fait une sortie de piste sans gravité. Rubens Barrichello améliore de quelques centièmes (1 min 33 s 532) puis Mark Webber prend la tête de la session en 1 min 33 s 044. Son temps ne tient pas longtemps car Felipe Massa tourne en 1 min 32 s 924 et Pastor Maldonado en 1 min 32 s 702. Toutefois Webber reprend son bien en 1 min 32 s 670 lorsque la pluie réapparaît, à cinq minutes du terme de la séance, provoquant le retour au stand de l'ensemble des pilotes et piégeant les deux pilotes de la Scuderia Toro Rosso, Jaime Alguersuari et Sébastien Buemi,.
À l'issue de la phase Q1, les sept pilotes éliminés sont Daniel Ricciardo (qui remplace Narain Karthikeyan), Vitantonio Liuzzi, Timo Glock, Jérôme d'Ambrosio, Jarno Trulli, Sébastien Buemi et Jaime Alguersuari.
La situation est délicate pour les pilotes dans cette seconde partie des qualifications car si la piste est mouillée, elle ne permet pas l'utilisation des pneus intermédiaires mais reste difficile à négocier en pneus slicks.
Les pilotes Mercedes s'élancent les premiers, en pneus intermédiaires, pour vérifier l'état de la piste, rapidement imités par leurs concurrents : les pilotes en pneus intermédiaires doivent rouler au ralenti dans les portions sèches pour ne pas les détruire tandis que les pilotes en slicks sont à la peine dans les parties humides du circuit.
Rubens Barrichello, en pneus slicks tendres, prend la tête en 1 min 39 s 208 mais son coéquipier Pastor Maldonado réplique en 1 min 37 s 703 avant que Barrichello ne repasse devant grâce à un tour en 1 min 36 s 408. Les pilotes Sauber prennent alors le commandement, Sergio Pérez tournant en 1 min 36 s 221 et Kamui Kobayashi en 1 min 35 s 896. Mark Webber signe un tour en 1 min 35 s 098 mais est battu par Adrian Sutil à deux reprises (1 min 34 s 872 puis 1 min 33 s 672). Les pilotes Ferrari prennent ensuite la tête de la session, Fernando Alonso tournant en 1 min 31 s 727 et Felipe Massa en 1 min 31 s 640,.
À l'issue de la phase Q2, les sept pilotes éliminés sont Michael Schumacher, Sergio Pérez, Adrian Sutil, Nick Heidfeld, Rubens Barrichello, Heikki Kovalainen et Vitaly Petrov.
Les dix pilotes en lice s'empressent de remonter en piste afin d'éviter une nouvelle averse, le temps étant toujours très menaçant. À l'issue des premières tentatives de l'ensemble des dix concurrents, Mark Webber pointe en tête en 1 min 30 s 399. Il devance son coéquipier Sebastian Vettel, Fernando Alonso, Felipe Massa et Jenson Button.
Tous les pilotes se relancent pour une deuxième tentative mais des gouttes de pluie font leur apparition à quatre minutes de la fin de séance et permettent à Webber de conserver son temps. Mark Webber signe sa deuxième pole position de la saison, la huitième de sa carrière et la neuvième pour Red Bull Racing en neuf courses. Paul di Resta signe la meilleure qualification de sa carrière en terminant sixième, de même que Pastor Maldonado (septième) et Kamui Kobayashi (huitième),,.
Nigel Mansell (187 départs en Grands Prix de Formule 1, 31 victoires, 59 podiums, 32 pole positions, 482 points inscrits et champion du monde en 1992) a été nommé conseiller par la FIA pour aider dans son jugement le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix. Il a déjà officié dans cette fonction lors de l'édition précédente de l'épreuve, ainsi que lors du Grand Prix automobile de Belgique 2010.
Après avoir mis en place deux zones d'activation pour l'aileron arrière ajustable lors des épreuves de Montréal et Valence, la FIA n'en a défini qu'une seule à Silverstone. Cette zone se situe dans la nouvelle portion du circuit : la détection de l'écart entre les monoplaces se fait au point de freinage du virage numéro 3 et l'activation du Drag Reduction System pourra se faire entre les virages 4 et 5,.
S'il ne pleut pas à quelques instants du départ de la course, la piste est encore très humide : Sergio Pérez est même sorti de la piste et a cassé son aileron avant lors du tour de mise en grille. Quasiment tous les pilotes, dont les dix premiers sur la grille de départ, sont chaussés en pneus intermédiaires. À l'extinction des feux, Sebastian Vettel, deuxième sur la grille, prend un excellent départ et aborde le premier virage en tête devant le poleman Mark Webber, Fernando Alonso, Jenson Button, Felipe Massa, Paul di Resta, Lewis Hamilton, Kamui Kobayashi, Michael Schumacher et Pastor Maldonado. Vettel creuse rapidement un écart conséquent : il compte deux secondes d'avance sur Webber dès le troisième tour tandis qu'Hamilton a passé son coéquipier Button et s'attaque à Massa. Lors d'une tentative de dépassement, il quitte la piste mais peut poursuivre sa course.
Au septième passage, Vettel a plus de cinq secondes d'avance sur Webber et sept secondes sur Alonso. La piste sèche de plus en plus et, au dixième tour, Michael Schumacher entre le premier chausser des slicks et changer son aileron avant arraché après avoir percuté Kobayashi. Peu après son arrêt, Schumacher est pénalisé d'un stop-and-go (10 secondes dans son stand) à la suite de cet accrochage. Nick Heidfeld est le suivant à chausser des pneus pour piste sèche et Button l'imite au treizième tour. Lorsque Schumacher signe le meilleur tour en course, tous les autres pilotes passent chausser de nouvelles gommes. Au seizième passage, Vettel devance Webber, Hamilton, Alonso, Button, Massa, di Resta, Adrian Sutil, Schumacher (qui n'a pas encore purgé sa pénalité) et Nico Rosberg,.
Au vingtième tour, Vettel a encore un avantage de trois secondes sur Webber et quatre secondes sur Hamilton, talonné par Alonso. L'Espagnol le dépasse au vingt-troisième tour et se lance immédiatement à la poursuite de Mark Webber. Hamilton change ses pneus au vingt-cinquième tour, Webber, Massa et Button au vingt-septième, Vettel et Alonso au vingt-huitième. Les arrêts des deux pilotes Red Bull Racing sont trop longs et Alonso prend dès lors la tête de la course,. Au vingt-neuvième passage, Alonso précède Hamilton, Vettel, Webber, Button, Massa, Rosberg, Sergio Pérez, Heidfeld et Jaime Alguersuari, les quatre premiers se tenant en moins de cinq secondes.
Quatre tours plus tard, Alonso compte sept secondes d'avance sur Hamilton qui est en difficulté avec ses pneus. Vettel et Webber perdent beaucoup de temps derrière lui, ce qui permet à Jenson Button de devenir sur le trio. Vettel change ses pneus au trente-septième tour : il a désormais plus de dix secondes de retard sur Alonso et doit anticiper son arrêt car il n'arrive pas à dépasser Hamilton. Ce dernier change ses pneus au trente-huitième tour, Webber au trente-neuvième, Alonso et Button au quarantième. La course s'achève au bout de la sortie de l'allée des stands pour Button : le chef mécanicien le libère alors que sa roue avant-droite n'est pas encore fixée,,.
Au quarante-troisième passage, Alonso devance Vettel, Hamilton, Webber, Massa, Rosberg, Pérez, Heidfeld, Schumacher, Alguersuari, Sutil, Vitaly Petrov, Rubens Barrichello, Maldonado, di Resta, Timo Glock, Jérôme d'Ambrosio, Vitantonio Liuzzi et Daniel Ricciardo. Dans les derniers tours de la course, Lewis Hamilton doit baisser son rythme pour ne pas tomber en panne d'essence, ce qui permet à Webber de lui ravir la troisième place,. Alonso signe sa première victoire de la saison,, Vettel termine deuxième devant Webber qui revient dans ses échappements avant de recevoir une consigne d'équipe lui demandant de rester derrière,. Hamilton doit défendre sa quatrième place face à Massa jusqu'à la ligne d'arrivée. Rosberg, Pérez, Heidfeld, Schumacher et Alguersuari complètent le top 10,,.
À l'issue de la course, les équipes McLaren et Sauber sont pénalisées d'une amende à la suite des incidents qui se sont déroulés dans les stands pendant le Grand Prix. McLaren doit verser 5 000 euros pour l'incident lors du dernier arrêt de Jenson Button où le chef mécanicien a relâché le pilote anglais alors que sa roue avant droite n'était pas correctement fixée. Sauber écope d'une amende de 20 000 euros : lors du premier arrêt de Kamui Kobayashi, il a été relâché alors que Pastor Maldonado parcourait la voie des stands. Le Japonais, engagé devant le pilote Williams, a dû arracher du matériel dans le stand Force India pour l'éviter au dernier moment.
Mark Webber signe la huitième pole position de sa carrière, sa première sur le tracé de Silverstone et sa deuxième de la saison. Fernando Alonso réalise le dix-neuvième meilleur tour en course de sa carrière, son troisième sur ce circuit et son premier de la saison.
Meilleur tour en course :  Fernando Alonso (Ferrari) en 1 min 34 s 908 (223,454 km/h) au quarante et unième tour,.
Sebastian Vettel double son coéquipier Mark Webber dès le premier virage et mène la course jusqu'à son troisième arrêt au stand, au cours du vingt-septième tour. Une erreur lors de ce ravitaillement permet à Fernando Alonso de s'emparer d'une première place qu'il conserve jusqu'au drapeau à damier,.
Fernando Alonso profite des erreurs au stand de Red Bull Racing pour remporter sa première victoire de la saison et se classer troisième du championnat du monde. Ravi de décrocher son premier succès en neuf mois, il déclare : « Quelle merveilleuse surprise ! […] C'est une victoire très spéciale parce qu'elle vient sur une piste légendaire comme Silverstone, devant un public si enthousiaste avec les voitures de course. […] Je n'ai réalisé que je pouvais gagner que quand j'ai repris la piste après le dernier arrêt. Clairement, le problème au stand de Vettel a aidé, tout comme le fait que, pendant longtemps, Hamilton a contenu les deux Red Bull derrière lui mais je dois dire que sur piste sèche, nous étions très forts. […] Plus tôt dans la journée, j'ai eu le privilège de piloter la 375 F1 et après, quelques heures plus tard, de remporter la même course pour Ferrari 60 ans plus tard. Dans notre équipe, il y a des enfants des gens qui ont travaillé pour Ferrari à l'époque et ils ont le même amour et la même passion pour la course que leurs parents. » Son coéquipier Felipe Massa termine la course à la cinquième place, échouant à doubler Lewis Hamilton dans le dernier virage : « Tout d'abord, je tiens à féliciter Fernando qui a réussi une superbe course pour donner à Ferrari une victoire très importante. […] Il est vrai que mon rythme n'était pas incroyable aujourd'hui mais ça peut avoir quelque chose à voir avec le fait que mon fond plat était endommagé après avoir percuté quelque chose au virage six, peut-être une pièce d'une autre voiture. […] À la fin, j'ai réduit l'écart avec Hamilton parce qu'il souffrait mais quand j'étais derrière lui, il s'est battu et il ne m'a manqué qu'un souffle pour le doubler. Nous devons continuer à travailler sur le développement de la voiture : il reste beaucoup de courses et avoir amélioré la voiture signifie que nous pouvons être plus confiants pour la deuxième moitié de la saison. »,. Luca di Montezemolo, président de la Scuderia Ferrari, se réjouit de la victoire de son écurie : « Enfin ! Entendre l'hymne national italien à Silverstone, le circuit sur lequel nous avons remporté notre première victoire en F1, fut quelque chose de particulièrement émouvant. […] C'est ça Ferrari, une équipe qui ne baisse jamais les bras, qui ne jette jamais l'éponge et qui est au sommet depuis 60 ans. »Sebastian Vettel double le poleman dès le premier virage, ce qui lui permet de passer la moitié de la course en tête. Mais lors de son troisième arrêt, il voit s'envoler ses espoirs de victoire après l'erreur d'un mécanicien. Sa deuxième place est toutefois une bonne opération : « J'ai pris un excellent départ et avec le recul ça ne m'aurait pas gêné qu'il y ait plus de pluie parce que j'ai vraiment aimé les conditions quand nous étions en pneus intermédiaires. […] À l'arrêt, nous avons eu un problème, la voiture était déjà retombée mais il a fallu la soulever à nouveau et je suis reparti troisième. […] C'est un bon résultat pour nous mais nous avons eu quelques problèmes et si on n'est pas à son meilleur niveau, il y a toujours quelqu'un pour vous battre. Ferrari a été rapide tout le week-end et ils méritaient la victoire aujourd'hui. ». Son coéquipier Mark Webber part depuis la pole position mais ne termine finalement que troisième, également victime d'une erreur au stand : « C'était une course mitigée, c'était très glissant au début avec les pneus intermédiaires, la piste était moitié mouillée moitié sèche. […] J'étais rapide au début des relais et moins à la fin. Seb et moi étions en grosse difficulté avec les pneus à la fin. J'ai essayé de le passer mais je n'y suis pas arrivé. ». Christian Horner, directeur de Red Bull Racing, reproche à Webber d'avoir tenté de dépasser son coéquipier dans les derniers tours, au mépris des consignes d'équipe : « Nous travaillons tous pour une équipe, personne n'est plus important que l'écurie et la chose la plus importante est d'optimiser les résultats de l'équipe. ». Mais la polémique s'éteint rapidement : Webber répète qu'il voulait « faire de son mieux » et Vettel avoue qu'il « aurait tenté la même chose ».
Lewis Hamilton, parti dixième sur la grille, double de nombreux pilotes pour se retrouver à la deuxième place après les erreurs de Red Bull Racing dans les stands. En fin de course, contraint de ralentir pour éviter de tomber en panne d'essence, il cède sa place sur le podium et conserve sa quatrième place pour moins de trois centièmes de seconde : « Avant la fin, j'ai dû commencer à économiser du carburant : il faut lever le pied ce qui signifie que la température des freins chute. […] Dans le dernier tour, l'équipe m'a demandé d'attaquer autant que possible mais Felipe avait déjà réduit l'écart à ce moment-là donc c'était dur de me défendre. Ce dernier tour a été aussi serré que possible ! Dans le dernier virage, je suis resté à l'intérieur et j'ai freiné le plus fort possible. Heureusement, nous avons tous les deux pris le virage en un seul morceau et j'ai fini juste devant lui à l'arrivée. […] Le soutien que j'ai eu en passant la ligne était comme si j'avais gagné la course, donc je tiens à dire un grand merci à tout le monde. […] Je pense que c'était l'un des meilleurs Grands Prix de Grande-Bretagne de tous les temps et je suis déjà impatient de revenir l'an prochain ! ». Martin Whitmarsh, directeur technique de l'équipe McLaren, est satisfait de la conduite de son pilote : « Ce n'est pas une mince affaire pour un pilote de devoir économiser l'essence. C'est contre nature et, en plus, la température des pneus et des freins baisse. Il devient encore plus difficile de piloter. Et lever le pied n'est pas la façon la plus facile de piloter une Formule 1. […] Je pense que Lewis a bien géré la situation, d'une façon très disciplinée et mûre. ». Jenson Button est moins verni : sa course a pris fin prématurément quand un mécanicien a mal vissé une roue lors de son dernier arrêt au stand. Le Britannique est déçu : « Il aurait pu se passer tant de choses dans ma course aujourd'hui. Avant mon dernier arrêt, j'avais un rythme excellent et je serais revenu sur Lewis, Sebastian et Mark. […] En tournant à la sortie des stands, ma roue avant droite s'est détachée et j'ai dû m'arrêter immédiatement. […] J'espère que nous n'aurons plus ce genre de problèmes. […] C'est décevant, surtout devant nos supporters, parce que j'appréciais vraiment la course. J'ai eu un bon rythme tout l'après-midi et j'ai vraiment apprécié certaines bagarres. […] Je pense qu'il y avait un podium à obtenir ici. »Nico Rosberg, auteur du neuvième temps des qualifications, prend un mauvais départ mais remonte au sixième rang grâce notamment à une bonne stratégie de course : « Je suis assez satisfait de notre résultat ce week-end. D'abord parce qu'en qualifications, nous avions le potentiel pour être dans le top cinq et ensuite parce que nous avons eu une très bonne stratégie en course. Mon départ n'a pas été bon, donc avoir pu finir à la sixième place est un bon résultat pour nous. ». Michael Schumacher commence bien sa course mais est pénalisé d'un stop-and-go après avoir provoqué un accrochage avec Kamui Kobayashi : « Mon résultat d'aujourd'hui me laisse un peu sur ma faim. […] Je pense que la cinquième ou même la quatrième place n'aurait pas été inaccessible aujourd'hui grâce à l'excellent travail des gars à Brackley et Brixworth [les usines de l'écurie Mercedes]. J'aurais tellement voulu leur apporter plus de points avant de revenir ce soir à l'usine pour un barbecue avec leurs familles. Mais malheureusement, et par ma faute, ce n'est pas possible. […] En utilisant le DRS pour la première fois de la course, je suis arrivé trop vite dans le virage. Mon freinage n'était pas bon et c'est pour cela qu'il y a eu un accrochage. C'était logique de prendre une pénalité mais pourquoi c'était un stop-and-go et non un drive-through, c'est ce que j'aimerais mieux comprendre car j'ai trouvé cela trop sévère. […] La bonne chose c'est que, pas à pas, le travail acharné de l'équipe paye de plus en plus, et c'est un bon sentiment avant d'aller disputer notre course à domicile. »,. Grâce aux résultats de ses deux pilotes, Mercedes dépasse Renault au classement des constructeurs, ce qui donne confiance à Ross Brawn, patron de l'écurie allemande : « C'est assez encourageant. […] Nous sommes raisonnablement optimistes pour la fin de la saison. »Sergio Pérez convertit une douzième position sur la grille en meilleur classement de sa carrière. Satisfait de sa septième place, il déclare : « Je pense que c'était une bonne course et un très bon résultat pour l'équipe. […] La stratégie était bonne et mes arrêts aux stands étaient parfaits. Malheureusement, je n'ai pas réussi à doubler Nico. J'étais proche mais il était trop rapide dans les lignes droites. Dans l'ensemble je suis content et, maintenant, les moments difficiles sont derrière moi. Après l'accident [à Monaco], il m'a fallu du temps pour me remettre dans le rythme. Dans deux semaines, je devrais être encore plus fort. ». Kamui Kobayashi connaît une course plus difficile : après avoir été accroché par Michael Schumacher, il écope d'un stop-and-go à la suite d'un départ des stands trop précipité. Il déplore les incidents qui ont émaillé sa course : « C'est vraiment dommage parce que la performance d'ensemble était bonne ce week-end. Dans la course d'aujourd'hui, j'ai vraiment manqué de chance. Je pense que je n'ai pas grand-chose à dire sur l'accident avec Michael. Nous n'étions pas côte-à-côte et il a clairement percuté l'arrière de ma voiture. […] Après, j'ai dû rouler avec une voiture endommagée. Puis j'ai manqué de chance à l'arrêt, j'ai reçu le stop-and-go et finalement j'ai dû m'arrêter parce qu'on m'a dit par radio qu'il y avait une fuite d'huile et j'ai quitté la piste. »
Nick Heidfeld remonte huit positions pour se classer huitième et apporter quelques points à son équipe : « Nous avons su samedi que ce serait un dur week-end mais, comme d'habitude, j'ai dit "ne lâchons rien". […] J'ai pris un bon départ mais c'était incroyablement serré dans les premiers virages et j'ai été soulagé d'en sortir sans dommage. […] Je devais préserver mes pneus mais aussi attaquer et en même temps me défendre par moments, en particulier contre Michael [Schumacher] et Adrian [Sutil]. Trouver le juste équilibre entre attaque et défense et ne pas détruire les pneus a été non seulement satisfaisant mais aussi productif avec quatre bons points à l'arrivée. »,. Vitaly Petrov réalise une moins bonne course que son coéquipier : qualifié quatorzième, il termine douzième de l'épreuve. Frustré par sa performance, il se plaint : « Ce n'était pas une course difficile en termes de pilotage aujourd'hui mais j'ai eu du mal avec les intermédiaires. J'ai perdu des places et je ne pouvais pas me défendre parce que je manquais de motricité, ce qui a permis aux autres de me doubler comme si je n'existais pas. La portion d'utilisation du DRS ne m'a pas aidé du tout. Il faudrait la changer de place parce que ne pouvais absolument pas dépasser qui que ce soit ici. C'est très frustrant. […] Je n'étais pas mal en vitesse, j'étais plutôt rapide, mais je ne pouvais rien faire ici. ». À la suite de ces résultats décevants qui valent à Lotus Renault GP de perdre sa quatrième place au championnat des constructeurs, le directeur technique James Allison déclare : « Nous allons accepter cette huitième place, après avoir démarré de la seizième. Mais ce n'est pas là que nous devons finir les courses. Nick a effectué une course solide pour obtenir ce résultat avec une voiture clairement hors du coup en ce moment. Vitaly a également fait une bonne course en terminant douzième. Nous avions des problèmes en intermédiaires et tout le monde l'a constaté. Une fois que nous avons chaussé les slicks, nous avons fait notre remontée. […] Nous allons nous concentrer sur la série d'améliorations que nous allons apporter à la voiture à partir du Nürburgring. Cela devrait nous ramener là où nous devrions être. »Éliminé dès le premier tour des qualifications et dix-huitième sur la grille, Jaime Alguersuari marque des points pour la troisième fois d'affilée en terminant dixième : « En début de course, la seule chose sur laquelle je me concentrais c'était de rester sur la piste avec ma voiture, car ça glissait beaucoup. Je ne voulais donc commettre aucune erreur afin de voir le drapeau à damier. […] J'étais vraiment plus rapide que Schumacher et Heidfeld dans presque chaque secteur du circuit, comme à Valence, mais je ne pouvais pas en profiter car je perdais tout dans la ligne droite. Je ne sais pas trop pourquoi, peut-être avions-nous plus d'appui qu'eux. […] Quoi qu'il en soit, je suis content pour l'équipe et je la remercie pour son bon travail. Revenir dans les points en étant dix-huitième sur la grille est un bon résultat. ». Sébastien Buemi a abandonné en raison d'une crevaison provoquée par un accrochage avec Paul di Resta. Il tente de relativiser malgré la déception : « Je suis un peu déçu car je sens que nous avions le rythme pour prendre quelques points aujourd'hui. J'aimerais revoir l'incident avec di Resta pour voir ce qui s'est réellement passé. De mon point de vue, j'étais sur la trajectoire sèche et il a pris l'intérieur où c'était encore très mouillé. Il n'a donc pas freiné aussi fort qu'il le voulait et j'ai senti un choc. Il a touché ma roue arrière gauche et mon pneu s'est complètement désintégré. Mais c'est la course et il vaut mieux oublier cela au plus vite afin de se concentrer sur la prochaine course au Nürburgring. »
Adrian Sutil passe près des points : septième à un moment de la course, il achève finalement l'épreuve en onzième position, à quelques dixièmes d'Alguersuari : « Après un début de course si prometteur, c'est décevant de rentrer à la maison sans rien. […] Mon départ était bon et les choses se présentaient bien dans les premiers tours. Les conditions étaient difficiles avec beaucoup de zones humides dans le deuxième secteur mais je me sentais en confiance et j'étais dans la zone des points. […] Je pense que nous avons pris la bonne décision avec la stratégie en changeant trois fois nos pneus mais je crois que nous n'avions tout simplement pas le rythme pour marquer des points aujourd'hui. »,. Paul di Resta, après les meilleures qualifications de sa carrière et un départ en sixième position, est victime d'une erreur de son équipe qui n'était pas prête à l'accueillir dans les stands. Provoquant ensuite un accrochage avec Sébastien Buemi, il termine son Grand Prix national au comble de la déception : « C'est extrêmement décevant de terminer mon premier Grand Prix de Grande-Bretagne à la quinzième place. […] J'ai eu une bonne première partie de course, nous avions l'air assez compétitifs et j'ai réussi à rester au contact de Jenson [Button] en me concentrant pour économiser mes pneus intermédiaires. […] On m'a demandé de revenir aux stands mais quand je l'ai fait l'équipe attendait Adrian et il y a eu une certaine confusion. […] Cela m'a coûté environ 25 secondes, ce qui a mis fin à mes chances. C'est une course frustrante mais je pense que nous devons rester positifs parce que la voiture a montré de belles choses ce week-end. Ça me donne confiance pour aborder la deuxième partie de la saison. »Rubens Barrichello, qui avait pour ambition de terminer dans les huit premiers, est finalement treizième à l'arrivée : « On n'a pas pris notre meilleur départ. […] On a glissé un peu dans la hiérarchie et ensuite, étrangement, la voiture se comportait mal sur le mouillé, j'avais du mal à la maintenir en piste. C'était difficile de suivre les autres. Ce n'est pas ce qu'on espérait comme résultat pour notre course à domicile. ». Pastor Maldonado rencontre les mêmes difficultés : après une encourageante septième place sur la grille, il se classe quatorzième et déclare : « C'était assez difficile pour nous aujourd'hui, surtout avec la pluie peu avant le départ. La voiture était réglée pour le sec donc notre course était compromise dès le début. […] Vers la fin nos performances se sont améliorées mais c'était déjà trop tard. Malheureusement, ce n'était pas le meilleur des week-ends pour nous. »
Les deux pilotes Marussia Virgin Racing rallient l'arrivée avec un retard de deux tours sur le vainqueur. Timo Glock, seizième, se montre satisfait et optimiste : « C'est une bonne course et un bon résultat pour l'équipe puisque les deux voitures sont à l'arrivée de leur Grand Prix national. Je dirais que c'était une course assez normale pour nous. […] Après qu'ils [les pilotes Lotus Racing] ont abandonné, ma course a été assez tranquille. Je n'avais plus la possibilité de progresser dans le classement et j'ai donc roulé sans forcer. Je me suis juste concentré pour atteindre notre objectif du jour qui était d'avoir les deux voitures à l'arrivée. Je suis content pour nous et j'espère que ce sera plus ou moins la même chose dans ma course à domicile en Allemagne dans deux semaines. ». Son coéquipier Jérôme d'Ambrosio, dix-septième, est sur la même longueur d'onde : « C'était très difficile en début de course lorsque la piste était mouillée et j'ai perdu beaucoup de temps pendant cette période. […] Ensuite cela s'est mieux passé pour moi. J'ai livré une belle bataille à Tonio [Liuzzi] et j'ai finalement réussi à le dépasser. En revanche, le dernier relais a été assez difficile. Pendant plusieurs tours je n'avais plus d'adhérence sur le train avant et j'ai été obligé de lever le pied afin d'être sûr d'aller jusqu'à l'arrivée. »
pour la première fois depuis le Grand Prix automobile d'Autriche 1977 et Alan Jones et Vern Schuppan, deux pilotes australiens sont présents sur la ligne de départ (Mark Webber et Daniel Ricciardo),

Le Grand Prix automobile de Grande-Bretagne 2016 (2016 Formula 1 British Grand Prix), disputé le 10 juillet 2016 sur le circuit de Silverstone, est la 945e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950, à l'endroit où s'était disputée aussi la première d'entre-elles. Il s'agit de la soixante-septième édition du Grand Prix de Grande-Bretagne comptant pour le championnat du monde de Formule 1, la cinquantième disputée sur le circuit de Silverstone, et la dixième manche du championnat 2016.
Après avoir vu sa première tentative lors de la dernière phase qualificative annulée pour être sorti des limites de la piste, Lewis Hamilton ressort des stands chaussé de pneus neufs et joue son va-tout ; il obtient ainsi la cinquante-cinquième pole position de sa carrière, sa sixième de la saison. La première ligne est encore aux couleurs Mercedes avec Nico Rosberg, à trois dixièmes de seconde de son coéquipier. La deuxième ligne est occupée par les Red Bull Racing, Max Verstappen devant Daniel Ricciardo et la troisième par Kimi Räikkönen et Valtteri Bottas alors que Sebastian Vettel, pénalisé d'un recul de cinq places sur la grille pour un changement de boîte de vitesses, s'élance onzième. 
La course, démarrée derrière la voiture de sécurité sur piste mouillée, est entièrement dominée par le triple champion du monde britannique qui remporte sa quarante-septième victoire au terme des cinquante-deux tours. Ce quatrième succès de la saison lui permet de réduire son retard sur Rosberg au classement des pilotes à un point. Rosberg, dépassé au seizième tour 
par Verstappen qui l'attaque par l'extérieur à la sortie du virage Chapel, reprend la deuxième place par le jeu des arrêts au stand puis la perd sur tapis vert, pénalisé de dix secondes par les commissaires de course pour avoir reçu par radio des consignes proscrites. Ricciardo se classe quatrième, à vingt-six secondes du vainqueur, tandis que, plus loin, Räikkönen prend le meilleur sur Sergio Pérez pour le gain de la cinquième place. Suivent Nico Hülkenberg, Carlos Sainz Jr., Sebastian Vettel, pénalisé de cinq secondes pour avoir poussé Felipe Massa hors des limites de la piste, et Daniil Kvyat. Les dix pilotes dans les points terminent dans le même tour que Lewis Hamilton.
Nico Rosberg, avec 168 points, conserve la tête du championnat devant Hamilton (167 points), Kimi Räikkönen (106 points) et Ricciardo (100 points). Sebastian Vettel (98 points) perd une place et devance Max Verstappen (90 points) ; suivent Bottas (54 points), Pérez (47 points) et Massa (38 points). Mercedes, avec 335 points, mène le championnat devant Ferrari (204 points) et Red Bull Racing (198 points) ; suivent Williams (92 points) et Force India (73 points) qui précèdent Scuderia Toro Rosso (41 points), McLaren (32 points), Haas (28 points), Renault (6 points) et Manor (1 point).
À l'approche du Grand Prix de Grande-Bretagne, le pilote Mercedes Nico Rosberg, vainqueur de cinq des neuf Grands Prix déjà disputés, mène le championnat du monde des pilotes avec 153 points. Son équipier Lewis Hamilton, qui a remporté trois courses, a inscrit 142 points ; les pilotes Ferrari, Sebastian Vettel et Kimi Räikkönen, ont chacun 98 points.
Chez les constructeurs, à l'issue du Grand Prix d'Autriche disputée la semaine précédente, Mercedes Grand Prix occupe la première place avec 295 points, suivie par Ferrari (192 points) ; Red Bull Racing est troisième avec 168 points.
À l'issue du Grand Prix d'Autriche, la Scuderia Ferrari annonce qu'elle va prendre, d'ici la fin du mois de juillet, sa décision concernant la reconduction de Kimi Räikkönen aux côtés de Sebastian Vettel. Le Finlandais, dont le contrat s'achève en fin de saison, est en concurrence avec Sergio Pérez, Daniel Ricciardo et Valtteri Bottas pour épauler le quadruple champion du monde.
Cependant, en marge du Grand Prix de Grande-Bretagne, l'écurie italienne, qui avait conditionné son maintien dans l'écurie à l'obtention de résultats satisfaisants, prolonge d'une saison le contrat la liant au pilote finlandais qui dispute son centième Grand Prix pour cette équipe. Les négociations, qui n'ont duré qu'une journée, ont eu lieu entre les responsables de Ferrari et Räikkönen, qui n'a pas sollicité l'aide de son manager Steve Robertson,. Vettel aurait fait pression sur Ferrari pour conserver Räikkönen avec qui il est en très bons termes.
Le Finlandais répète qu'il souhaite terminer sa carrière en Formule 1 chez Ferrari : « Je l'ai toujours dit, il y a près de dix ans, que ma dernière équipe serait Ferrari et c'est toujours le cas. Ce qui va se passer à l'avenir, je ne sais pas. Le temps nous le dira mais je ne fais habituellement pas de projets sur un futur très lointain. Les choses changent très rapidement dans la vie, j'espère que je resterai en bonne santé et nous verrons ce qui va se passer dans le futur. Je n'ai pas vraiment beaucoup réfléchi à cela mais je suis sûr qu'il y a beaucoup de belles choses à faire ».
Vijay Mallya, le propriétaire de Force India, révèle que Sergio Pérez, pressenti pour rejoindre la Scuderia Ferrari en 2017, a signé une prolongation de son contrat avec l'écurie indienne « il y a plusieurs semaines », tout comme son équipier Nico Hülkenberg. Mallya, qui aligne ces pilotes depuis 2014, est heureux de les conserver : « C'est un bon duo, les deux sont excellents. Je n'ai jamais cru aux pilotes payants avec qui les capacités et le talent sont compromis ». Cette reconduction de contrat montre que les rumeurs liant Pérez à Ferrari étaient fausses et entretenues par son entourage : « Il a un manager malin, Julian Jacoby. Je pense que c'est le boulot d'un manager de pousser les gens à faire des suppositions pour renforcer sa valeur sur le marché ou autre chose. Ce n'est pas à moi de commenter ça mais en ce qui concerne l'équipe, je peux confirmer qu'il a signé »,.
Si Pérez dément finalement avoir été en contact avec l'écurie italienne, il ne confirme pas avoir prolongé avec Force India d'autant qu'il semble lassé de courir en milieu de grille depuis le début de sa carrière en Formule 1 : « Je n'ai pas encore pris ma décision pour mon avenir. Je veux prendre un peu de temps et réfléchir à ce sujet durant la pause estivale. […] Je ne suis pas en train de dire que ce que Vijay a dit est faux mais je n'ai pas encore pris ma décision. […] Je ne suis plus jeune, j'ai 26 ans et les prochaines années sont les meilleures dans ma carrière et je veux être sûr de bien les passer. Il y a beaucoup de facteurs qui ne dépendent pas du pilote. La pire chose à faire est de s'inquiéter au sujet des baquets qui sont disponibles ou non ».
Après l'accrochage entre Lewis Hamilton et Nico Rosberg dans le dernier tour du Grand Prix d'Autriche, le troisième de la saison, Mercedes Grand Prix, qui doit gérer une crise interne entre ses pilotes, menace de recourir aux consignes d'équipe si un nouvel incident venait à se produire. Toto Wolff, frustré d'avoir vu s'échapper le doublé, déclare : « Pouvez-vous imaginer deux Mercedes qui abandonnent au deuxième virage ? Nous aurions l'air d'une bande d'idiots et ce serait un manque de respect envers les centaines de personnes qui préparent les voitures. On dirait que parler ne sert à rien donc il faut penser à toutes les solutions, possiblement les peu populaires consignes d'équipe. Nous allons en discuter car c'est peut-être la seule façon de gérer la situation. Je déteste les consignes d'équipes, nous devons aux fans de les laisser faire la course mais si ça se finit en accrochage à chaque fois, ce n'est pas ce que nous voulons »,.
Alors que sont notamment évoquées les possibilités de recourir à l'avenir à des retenues sur salaire voire à des suspensions de course, l'écurie allemande décide de laisser ses pilotes se battre librement en course mais aussi de leur adresser un ultime avertissement. Mercedes durcit les règles internes à l'écurie, notamment en leur rappelant que des instructions peuvent être données pour éviter de perdre des points au championnat du monde des constructeurs. Wolff confirme qu'il se réserve le droit de suspendre un de ses pilotes en cas de nouveau problème : « Nos discussions ont été très bonnes et personne ne veut plus se retrouver dans ce scénario. Il est clair pour nos deux pilotes que nous traversons une période difficile où nous perdons des points quand les voitures rentrent en collision. Ils l'ont reconnu. Il y a eu une accumulation d'incidents qui nous ont logiquement mené à nous plaindre. […] Nous ne voulons plus passer nos journées à analyser qui est en tort et à quel point. Nous ne voulons pas non plus des marionnettes en piste mais nous ne souhaitons plus voir trois incidents en l'espace de cinq courses. Cela mettrait en péril notre objectif principal, le championnat »,.
Quelques jours avant la manche britannique, Jérôme Stoll, le président de Renault F1 Team (qui évolue en fond de grille depuis le rachat de Lotus F1 Team peu avant le début de saison) annonce que Frédéric Vasseur, le directeur de la compétition de Renault Sport, est promu au poste de directeur d'écurie. Stoll définit dans un communiqué les nouvelles compétences de Vasseur : « Frédéric Vasseur devient le directeur de l'équipe de Formule 1 et sera le responsable de la performance et des résultats. Il partagera son temps entre la saison de Formule 1 sur toutes les courses, les opérations en piste et la gestion au jour le jour des activités à Viry-Châtillon pour le moteur et les activités dédiées aux clients ». Par ailleurs, Cyril Abiteboul, le directeur général de l'écurie, voit ses fonctions concentrées sur l'usine d'Enstone, où sont produits les composants du châssis : « Dans notre structure de direction, Cyril Abiteboul va conserver son rôle de directeur général de Renault Sport Racing mais va aussi se concentrer sur les progrès nécessaires à Enstone ainsi que sur l'alignement des deux sites de Viry et Enstone. La conséquence est qu'il va partir au Royaume-Uni dans un futur très proche. La structure de direction de RSR a également été complétée avec plusieurs fonctions communes à Viry et Enstone, les finances, le département légal, les ressources humaines, le marketing et la communication, et les affaires, et ils reporteront à Cyril et plus à [Stoll] »,.
Nick Chester, le directeur technique de Renault F1 Team, confie que les ressources sont désormais tournées vers le châssis et le moteur alignés en 2017 même si l'écurie tente de faire de son mieux cette saison : « La majorité de notre travail se concentre maintenant sur 2017. Nous en sommes à l’étape où il faut définir le châssis, étudier le refroidissement et les configurations de suspension mais aussi développer la carrosserie en soufflerie. Nous avons fortement basculé sur 2017 pour y travailler pleinement en tant qu'équipe avec nos collègues travaillant sur le groupe propulseur. Il y a beaucoup de travail sur le packaging des deux sites. C'est vraiment intéressant tant les possibilités sont nombreuses sur l'installation du groupe propulseur au sein du châssis ou encore sur comment extraire le meilleur des deux pour obtenir une bonne voiture ».
L'écurie française, qui observe une année de transition, maintient son programme de retour à la compétitivité en se fixant pour objectif de terminer à la cinquième place du championnat des constructeurs en 2017, viser régulièrement les podiums en 2018 et se battre pour le titre de champion du monde à l'horizon 2020. Renault prévoit de recruter cent personnes au département châssis à Enstone et trente au département moteur à Viry-Châtillon.
Trois mois après la signature d'un partenariat technique entre Red Bull Racing et Aston Martin, les deux constructeurs dévoilent les dessins de la supercar construite par l'ingénieur Adrian Newey, directeur technique de l'écurie autrichienne, Marek Reichman et David King, ingénieurs du constructeur britannique. L'AM-RB 001 (Valkyrie), d'une masse de 1 000 kilogrammes, développe une puissance d'un cheval par kg et est propulsé par un moteur V12 en position centrale arrière afin de se donner les moyens de devenir la voiture de route la plus puissante jamais construite. Les deux partenaires annoncent une production entre 99 et 150 exemplaires, dont vingt-cinq homologués en catégorie LMP1, et une commercialisation d'ici 2018,,.
Newey, qui a présidé au projet, s'est inspiré de l'aérodynamisme des monoplaces de Formule 1 pour l'élaboration de cette voiture : « J'ai longtemps rêvé de dessiner une voiture de route et Red Bull Technology m'a permis de réaliser ce rêve en collaboration avec un grand constructeur. Je suis ravi de l'avoir fait avec Aston Martin qui était au top de ma liste. Cette voiture est une vraie voiture de route mais capable de performances extrêmes sur la piste ». De son côté, Andy Palmer, le P-DG d'Aston Martin, annonce qu'il est prévu d'intégrer des éléments de l'AM-RB 001 aux prochains véhicules entrée de gamme de la firme britannique, et de concevoir d'autres voitures avec Red Bull,,.
Début mai, Pirelli annonce ses choix de gommes pour le Grand Prix de Grande-Bretagne 2016. Le manufacturier italien met à disposition des pilotes les pneus durs, medium et tendres, les trois types les plus durs de la gamme, comme au Grand Prix d'Espagne 2016. Chaque pilote doit garder un train de pneus tendres pour la Q3 et un train de pneus durs et un de medium pour la course.
Peu avant le Grand Prix, Pirelli révèle les sélections de pneus effectuées par les pilotes qui peuvent choisir dix trains en plus de ceux imposés par le manufacturier italien. Chacun d'entre eux ne prend qu'un à deux trains de gommes dures, trois à cinq trains de pneus médiums et sept à huit trains de gommes tendres. Force India se distingue de ses rivaux en sélectionnant trois trains de gommes dures et six de gommes tendres contre neuf pour Sauber. Romain Grosjean et Esteban Gutiérrez (Haas) sont les seuls équipiers à adopter des choix différents.
Plusieurs écuries ont apporté des modifications à leurs monoplaces en vue de l'épreuve britannique.
Mercedes Grand Prix, en tête du championnat du monde, continue le développement de sa W07 Hybrid en l'équipant d'un nouvel aileron arrière qui dispose des mêmes ouïes que celui de la Toro Rosso STR11. Quatre stries sont également ajoutées sur la surface externe des plaques d'extrémité de cet aileron afin de créer un courant thermique dynamique. Ces plaques sont associées à un plan principal et une ailette supérieure (découpée dans sa section extérieure) plus larges afin d'améliorer l'appui tout en réduisant la traînée. La W07 hybrid passe de six à cinq éléments verticaux au niveau de ses bargeboards et n'a plus le sabot qui s'étendait jusqu'à l'avant du fond plat, ce qui a pour conséquence de rediriger le flux d'air passant autour des pontons. Enfin, le refroidisseur de l'ERS ayant été changé, la forme du carénage qui le recouvre est modifiée et son appendice, connecté au diffuseur, est déplacé afin d'améliorer le système de refroidissement,.
La Scuderia Ferrari affine l'aileron avant de sa Ferrari SF16-H en apposant une courbe convexe au bord de fuite de ses dérives latérales désormais orientées vers l'extérieur. L'ouverture à la base de la dérive latérale est également plus importante. L'objectif recherché est d'améliorer l'aérodynamisme de la monoplace au niveau des roues avant. La SF16-H arbore également sous son châssis deux aubes de déviation, fortement incurvées, destinées à accélérer et à reformer le flux d'air arrivant depuis les déflecteurs et qui passe sous la voiture. Pour ce faire, l'aube est courbée à sa base et son bord de fuite est biseauté. Cette solution est partiellement inspirée de la Red Bull RB12,.
En milieu de grille, McLaren modifie légèrement la strie verticale et le fond plat de sa MP4-31 au niveau des roues arrière pour influencer l'impact du mouvement latéral du flux d'air vers le diffuseur au moment de la déformation du pneu. Concernant le moteur, Honda fait évoluer le système d'admission du moteur thermique, son point faible, afin d'en améliorer la combustion. Cette modification est censée permettre d'utiliser moins de gaz pour alimenter le turbocompresseur, déjà modifié au précédent Grand Prix. Ainsi, Fernando Alonso est contraint d'utiliser un nouveau moteur, le quatrième de la saison, à Silverstone.
Sauber et Haas F1 Team bénéficient, à compter du Grand Prix de Grande-Bretagne, des évolutions apportées au moteur Ferrari au Grand Prix du Canada, depuis lequel l'écurie d'usine profite de cette avancée. Si l'écurie suisse doit tester un nouvel aileron arrière lors des essais libres, Haas ne fait pas évoluer sa VF-16, alors que le circuit de Silverstone est réputé être très exigeant en termes de châssis.
Le ciel est menaçant sur Silverstone au départ de la première séance d'essais libres, la température ambiante est de 16 °C et la piste est à 20 °C. La principale animation du début de session est l'apparition de la nouvelle version du « Halo » sur la Ferrari SF16-H de Sebastian Vettel, déjà entrevue en Autriche la semaine passée. L'Allemand effectue un tour d'installation avec ce dispositif de sécurité avant de rentrer aux stands où ses mécaniciens le démontent pour le reste de la matinée. Le temps de référence est signé par Daniel Ricciardo, sur Red Bull RB12, en 1 min 37 s 297 puis en 1 min 36 s 043, avant d'être battu par son équipier, Max Verstappen, en 1 min 35 s 195,,.
Au bout d'une vingtaine de minutes, les temps s'améliorent, d'abord avec Romain Grosjean (1 min 35 s 098). À ce moment, Mercedes Grand Prix envoie ses pilotes en piste, équipés de pneus medium. La Mercedes AMG F1 W07 Hybrid, pourvue d'un nouvel aileron arrière, se montre très supérieure à la concurrence puisque Nico Rosberg tourne en 1 min 33 s 484 tandis que Lewis Hamilton améliore ce temps de plus d'un dixième. Kimi Räikkönen, auteur du troisième temps au tiers de la séance, rend plus de deux secondes aux pilotes de l'écurie allemande. Le novice Monégasque Charles Leclerc, qui remplace Esteban Gutiérrez chez Haas lors de cette séance, part alors en tête-à-queue. Le Finlandais est délogé de sa position par la McLaren MP4-31 de Fernando Alonso, à 1,5 seconde de Rosberg (alors en 1 min 32 s 645), son équipier étant plus rapide de deux dixièmes de seconde,,.
Tous les pilotes rentrent aux stands avant la mi-séance pour changer de pneumatiques et les pilotes Mercedes sont les premiers à reprendre la piste. À quarante minutes du drapeau à damier, Rosberg améliore nettement ses performances, en 1 min 31 s 687, mais il est battu, pour trente-trois millièmes de seconde, par Hamilton qui améliore de six dixièmes de seconde le temps de la pole position de l'édition précédente du Grand Prix. Alonso se rapproche à moins de 2 secondes des Mercedes. Au bout d'une heure, Vettel chausse les pneus tendres et n'est plus qu'à huit dixièmes de seconde de la tête. Pour autant, il perd cette troisième place quelques instants plus tard au profit de Nico Hülkenberg, en 1 min 32 s 492. À ce moment, Marcus Ericsson entame seulement sa séance, sa Sauber C35 étant jusque-là immobilisée pour un problème technique. Le meilleur temps n'est plus amélioré car les écuries se concentrent sur les longs relais. En fin de séance, Hamilton sort de la piste au virage no 9 alors que Rosberg se plaint d'un problème de déploiement d'énergie avec son unité de puissance. De son côté, Vettel s'inquiète pour sa boîte de vitesses lors de son tour de décélération,,.
Esteban Ocon, pilote-essayeur chez Renault F1 Team, remplace Kevin Magnussen lors de cette séance d'essais.
Charles Leclerc, pilote-essayeur chez Haas F1 Team, remplace Esteban Gutiérrez lors de cette séance d'essais.
La deuxième séance d'essais libres débute sous un ciel couvert laissant apparaître quelques éclaircies. La Mercedes de Nico Rosberg est entièrement démontée, laissant présager un problème mécanique. Pascal Wehrlein et Esteban Gutiérrez sont les premiers en piste ; le pilote Haas réalise le temps de référence en 1 min 38 s 861, vite battu par Sebastian Vettel en 1 min 35 s 404 puis par Fernando Alonso en 1 min 34 s 952 et Kimi Räikkönen en 1 min 34 s 374. Lewis Hamilton chausse des pneus medium et prend la tête de la session en 1 min 33 s 505 alors que Daniil Kvyat part en tête-à-queue dans le dernier virage du circuit, endommageant l'aileron avant de sa Toro Rosso STR11. Le drapeau jaune est brandi et seul Wehrlein reste en piste tandis que la monoplace de Rosberg redémarre,,.
Au tiers de la séance, Sebastian Vettel prend le meilleur temps en 1 min 32 s 570 avant que Lewis Hamilton, désormais en pneus tendres, améliore en 1 min 31 s 660 ; le Britannique se plaint toutefois d'une boîte de vitesses capricieuse au niveau du premier rapport. La Mercedes de Rosberg, qui n'a pas encore quitté le stand, est à nouveau démontée, l'écurie indiquant qu'il y a une fuite d'eau. À mi-séance, les mécaniciens indiquent que le problème est trop important pour que Rosberg puisse rouler. Pendant ce temps, Carlos Sainz Jr. effectue une sortie de piste sans gravité dans le dernier secteur du tracé. Hamilton, qui reprend la piste après s'être inquiété de sa boîte de vitesses, est l'un des seuls à tourner,,.
Les trente dernières minutes sont consacrées aux longs relais tandis que Felipe Massa et Valtteri Bottas s’entrainent aux arrêts au stand. Kimi Räikkönen sort de la piste après Copse et Jenson Button, dont la monoplace n'a fait que six tours, se plaint d'une perte de puissance de son moteur Honda ; il rentre à son garage où le problème est vite résolu et, de retour sur le tracé, prend le neuvième temps mais souffre d'un manque d'adhérence. Il s'agit du seul temps amélioré lors de ce dernier tiers de séance. Lors de son tour de décélération, les ingénieurs de Daniel Ricciardo lui demandent de ne pas changer de rapport,,.
L'ultime séance d'essais du Grand Prix de Grande-Bretagne se déroule sous un ciel nuageux mais non menaçant. Les précipitations survenues la nuit et avant la séance ont rendu humides certaines portions du circuit tandis que la FIA prévient que tous les temps établis avec des roues au-delà des vibreurs ou des lignes blanches du tracé seront annulés. Le premier quart d'heure de la séance ne voit sortir des stands que quelques pilotes souhaitant évaluer le niveau d'adhérence de la piste avec les gommes intermédiaires et pluie. Nico Rosberg effectue trois tours d'installation pour vérifier que sa monoplace, immobilisée la veille, est opérationnelle. Après dix-sept minutes, Sergio Pérez prend la piste avec ses pneus medium mais n'enregistre aucun temps. Trois minutes plus tard, Rosberg, chaussé de pneus durs, réalise le premier tour rapide de la matinée en 1 min 42 s 634 puis en 1 min 36 s 069 et enfin 1 min 33 s 591,,.
Après une heure très calme, la piste s'assèche complètement et tous les pilotes quittent leur garage. Ces derniers effectuent de nombreux zigzags pour faire monter leurs gommes en température. Sebastian Vettel réalise le meilleur temps en 1 min 33 s 203 alors que Kimi Räikkönen, Felipe Massa et Valtteri Bottas prennent les quatrième et cinquième places provisoires. Les pilotes Mercedes retournent en piste où Rosberg améliore largement, en 1 min 31 s 331, avant que Lewis Hamilton réplique en 1 min 31 s 286, reléguant les poursuivants de l'écurie allemande à deux secondes,,.
À vingt-deux minutes du drapeau à damiers, alors que Daniel Ricciardo et Max Verstappen se rapprochent à sept dixièmes des Mercedes, Marcus Ericsson monte sur les vibreurs glissants du virage Stowe, perd le contrôle de sa Sauber C35 et percute violemment le mur de pneus, endommageant ce dernier et détruisant sa monoplace, ce qui provoque une interruption de la séance sur drapeau rouge. Choqué par son double impact frontal et latéral, le Suédois, sorti indemne de sa voiture, est examiné directement en piste par le personnel médical. La séance reprend ensuite pour les cinq dernières minutes et tous en profitent pour améliorer. Hamilton s'empare définitivement de la pole position en 1 min 30 s 904, devançant son équipier de 63 millièmes de seconde et les pilotes Red Bull Racing de six dixièmes de seconde ; la transmission de Vettel tombe en panne à la dernière minute,,.
Le ciel est menaçant au départ de la séance qualificative du Grand Prix de Grande-Bretagne. Marcus Ericsson, après un contrôle à l'hôpital à la suite de son accident, n'est pas autorisé à prendre part à cette séance et doit attendre une autorisation médicale pour disputer la course le lendemain. Sebastian Vettel écope d'une pénalité de cinq places sur la grille pour avoir changé de boîte de vitesses. Les pilotes s'élancent dès l'ouverture de la piste et Nico Rosberg établit temps de référence en 1 min 30 s 724 ; Lewis Hamilton le talonne de quinze centièmes de seconde. Les Mercedes rentrent brièvement aux stands pendant que les pilotes Red Bull Racing, Ferrari et Williams attendent encore dans leur garage malgré le risque de pluie,.
Alors que Hamilton rentre aux stands après une erreur à Stowe, Max Verstappen se rapproche à six dixièmes de seconde des Mercedes et devance son équipier du même écart avant que Kimi Räikkönen et Vettel s'intercalent entre les deux pilotes Red Bull. Les pilotes Williams rendent plus d'une seconde aux meneurs de la séance. Plusieurs pilotes commettent de nombreuses erreurs les obligeant à sortir de la piste, comme Jolyon Palmer et Kevin Magnussen, qui doivent retenter un tour rapide après l'annulation de leurs premiers temps. Le Danois et Daniil Kvyat se qualifient de justesse pour la seconde phase qualificative, éliminant au passage Jenson Button, dont la monoplace souffre d'un problème d'aileron arrière. Alors qu'il s'apprête à rentrer dans les paddocks, son écurie le rappelle puisque Magnussen, sorti des limites de la piste lors de son tour rapide, pourrait voir son temps annulé. Les six pilotes éliminés sont finalement Button, Palmer, Rio Haryanto, Pascal Wehrlein, Felipe Nasr et Ericsson,.
La deuxième phase de qualification débute avec la confirmation du temps de Magnussen. Button, casqué et prêt à reprendre la piste, sort définitivement de sa McLaren MP4-31. Les pilotes Mercedes, en pneus tendres, sont les premiers à rejoindre la piste. Alors que Nico Rosberg effectue un premier tour rapide, Lewis Hamilton, plus rapide de sept dixièmes de seconde, tourne en 1 min 29 s 243 et établit le nouveau record du circuit. Max Verstappen et Daniel Ricciardo se placent en troisième et quatrième positions, respectivement à 1,4 et 2 secondes du Britannique. Si le Néerlandais est sorti de la piste à Woodcote, son temps n'est pas annulé par les commissaires de piste. Les écarts sont plus serrés en milieu de peloton où cinq dixièmes seulement séparent la septième de la douzième place,.
Pendant ce temps, Kimi Räikkönen part en tête-à-queue dans le dernier virage de son tour d'installation ce qui compromet fortement son tour rapide, ses pneus étant de plus endommagés. Vettel prend la quatrième place provisoire en s'intercalant entre les deux Red Bull RB12, à deux dixièmes de seconde de Verstappen. À quatre minutes de la fin de la séance, le Finlandais change de pneus et repart mais tire tout droit dans le virage no 4. Retentant un dernier tour rapide malgré le trafic, il réalise finalement le sixième temps alors que Fernando Alonso et Carlos Sainz Jr. se qualifient aisément pour la dernière phase. Les six pilotes éliminés sont Sergio Pérez, Felipe Massa, Romain Grosjean, Esteban Gutiérrez, Kvyat et Magnussen qui a bloqué le Russe dans son dernier tour rapide,.
Malgré un temps toujours très menaçant, il ne pleut pas sur le circuit de Silverstone. Les pilotes Mercedes sont à nouveau les premiers en piste et leur duel est très serré dans le premier secteur de leur tour rapide. Nico Rosberg, gêné par le trafic dans les virages rapides de la deuxième portion, termine son tour en 1 min 29 s 606, vite battu par Hamilton en 1 min 29 s 339, malgré la présence de nombreuses monoplaces en fin de tracé. Toutefois, son temps est annulé puisqu'il est sorti des limites de la piste à Copse. Max Verstappen prend le deuxième temps, à six dixièmes de seconde de Rosberg, suivi par Alonso et Nico Hülkenberg, plus lents de trois secondes alors que Vettel manque de partir en tête-à-queue à Stowe,,.
Hamilton reprend la piste après avoir changé de pneus, juste avant Alonso, Rosberg, Vettel et Räikkönen. Bien que prudent à Copse, il s'empare du meilleur temps en 1 min 29 s 287. Rosberg conserve sa deuxième place, Verstappen et Ricciardo se placent en deuxième ligne, suivis par Vettel qui prend la onzième position sur la grille de départ, Räikkönen, Valtteri Bottas, Hülkenberg, Sainz et Alonso. Lewis Hamilton obtient devant son public la cinquante-cinquième pole position de sa carrière, sa quatrième à Silverstone et sa cinquième consécutive cette saison,,.
Sebastian Vettel, auteur du sixième temps, est pénalisé d'un recul de cinq places sur la grille de départ en raison du changement de la boîte de vitesses de sa monoplace ; il s'élance de la onzième place.
Marcus Ericsson ne prend pas part aux qualifications après son accident en essais libres. Après une série de tests à l'hôpital ne révélant aucune blessure, il est repêché et autorisé à s'élancer depuis la voie des stands. Sauber lui a reconstruit une monoplace avec un châssis de rechange et une boîte de vitesses neuve,.
Vingt minutes avant le départ du Grand Prix de Grande-Bretagne, une courte mais forte averse s'abat sur le circuit de Silverstone. Alors qu'une éclaircie se montre, le départ est donné sous le régime de la voiture de sécurité alors que tous les pilotes sont équipés de pneus pluie. Si Sebastian Vettel communique sur la présence d'eau stagnante au niveau du virage no 8, Lewis Hamilton se plaint de l'allure trop lente de la voiture de sécurité, qu'il a failli percuter au freinage, et estime que la piste s'assèche suffisamment pour chausser les pneus intermédiaires. La voiture de sécurité s'efface à l'entame du sixième tour et Hamilton contient Nico Rosberg, pressé par Max Verstappen. Pendant ce temps, la moitié des pilotes, dont Vettel, Kimi Räikkönen, Daniel Ricciardo et Valtteri Bottas rentrent aux stands pour chausser leurs pneumatiques intermédiaires,.
Au septième tour, Pascal Wehrlein part en aquaplanage dans le premier virage avec sa Manor MRT05 et abandonne, bloqué dans le bac à graviers ; la voiture de sécurité virtuelle est déployée pendant deux tours, ce qui donne l'occasion aux meneurs de passer par les stands pour chausser à leur tour les gommes intermédiaires. L'écurie Mercedes effectue un double arrêt de ses pilotes qui ressortent avec une avance accrue sur Verstappen. Sergio Pérez, qui s'arrête en même temps, ressort quatrième devant Ricciardo et Räikkönen qui a perdu dix secondes aux stands,.
Au dixième passage, Valtteri Bottas, alors neuvième, part en tête-à-queue à Vale et rétrograde en treizième position pendant que Raïkkönen part tout droit au premier virage mais reste sixième. Au tour suivant, Marcus Ericsson, souffrant d'un problème électrique, abandonne. Le rythme du peloton ralentit car les pilotes économisent leurs pneumatiques pour passer ensuite les gommes tendres ou medium. Au seizième tour, Vettel, huitième, est le premier à chausser les pneus medium ; il repart onzième. Malgré un tête-à-queue dans un passage humide de la piste (où il perd une place) le pilote Ferrari est le plus rapide du plateau : il est dès lors imité par ses concurrents. Dans le même tour, Verstappen dépasse Rosberg par l'extérieur, à la sortie de Chapel,.
Le troisième abandon de l'épreuve survient au dix-septième tour quand Romain Grosjean, seizième, casse la boîte de vitesses de sa Haas VF-16. Plus haut dans le classement, Ricciardo dépasse Pérez et lui ravit la quatrième place. Hamilton, en tête de course, voit Verstappen sortir de la piste au premier virage, perdant deux secondes et demi. Au vingt-troisième tour, Fernando Alonso, neuvième, se fait piéger dans la zone humide du premier virage : il part dans les graviers, endommage l'aileron avant de sa McLaren MP4-31 en touchant le mur et perd une vingtaine de secondes en repartant treizième. Ce même virage surprend ensuite Raïkkönen, Carlos Sainz Jr. et Rio Haryanto qui abandonne au vingt-quatrième tour (pour la première fois de la saison, aucune Manor Racing n'est à l'arrivée). Deux boucles plus loin, Hamilton sort de la piste au même endroit mais conserve sept secondes d'avance sur Verstappen,.
Jolyon Palmer, en queue de peloton, abandonne au trente-septième tour après la casse de sa boîte de vitesses. Le Britannique avait auparavant écopé d'une pénalité pour avoir quitté son stand sans sa roue arrière-droite. À cinq secondes d'Hamilton, Verstappen est menacé par Nico Rosberg, le plus rapide en piste, qui tente, en vain, de le dépasser à plusieurs reprises, jusqu'au trente-huitième tour, où il le dépasse par l'extérieur dans Stowe. Alors que l'écart entre les deux pilotes Mercedes se stabilise, Vettel, qui prend le meilleur sur Felipe Massa pour le gain de la neuvième position, écope de cinq secondes de pénalité pour avoir gêné son rival. Räikkönen, longtemps à la lutte avec Pérez pour la cinquième place, passe le Mexicain au quarante-cinquième tour. À six boucles de l'arrivée, Rosberg, qui accroît son avance sur Verstappen à raison d'une seconde par tour, rencontre un problème de boîte de vitesses ; ses ingénieurs lui intiment par message radio de ne plus utiliser son septième rapport. Ce message, jugé susceptible de représenter une infraction des restrictions de l'utilisation de la radio, est étudié par les commissaires de course qui envisage une pénalité en temps du pilote allemand. Rosberg perd, petit à petit, quatre secondes sur le pilote Red Bull Racing. Kevin Magnussen, sur l'autre Renault R.S.16, abandonne aussi sur un problème de boîte de vitesses à trois boucles de l'arrivée,.
Hamilton, jamais inquiété en tête de course, remporte son quatrième Grand Prix de Grande-Bretagne, sa quatrième victoire de la saison, devant Rosberg, Verstappen et Ricciardo. Räikkönen, Pérez, Nico Hülkenberg, Sainz, Vettel et Daniil Kvyat, à plus d'une minute du vainqueur, complètent le top 10. Rosberg, sous enquête des commissaires pour les consignes données à la radio par Mercedes pour résoudre son problème de boîte de vitesses, écope finalement d'une pénalité de dix secondes et perd sa deuxième place au profit de Verstappen. Son écurie souhaite faire appel de cette sanction auprès de la FIA, avant de se rétracter,.
Lewis Hamilton obtient en Grande-Bretagne la cinquante-cinquième pole position de sa carrière, la vingt-neuvième pour le compte de l'écurie Mercedes. Cette pole position est la soixante-deuxième de l'écurie Mercedes Grand Prix et la cent-quarante-cinquième pour Mercedes en tant que motoriste.
Hamilton réalise le trentième meilleur tour en course de sa carrière, le dix-huitième pour le compte de Mercedes. C'est le quarante-cinquième meilleur tour en course signé par Mercedes et le cent-trente-neuvième en tant que motoriste.
Meilleur tour en course :   Nico Rosberg (Mercedes) en 1 min 35 s 548 (221,958 km/h) au quarante-quatrième tour.
Lewis Hamilton, parti de la pole position, garde la tête de la course jusqu'à son deuxième arrêt aux stands, au dix-huitième tour. Max Verstappen prend la première place jusqu'à son arrêt au tour suivant, où Hamilton reprend la tête jusqu'au drapeau à damier.
Auteur d'un doublé après une semaine mouvementée en coulisses, Mercedes accroît son avance au championnat du monde. Son patron, Toto Wolff, déclare : « Ce fut une superbe course, il [Hamilton] a créé l'écart en début de course dans des conditions difficiles et l'a géré à partir de là. Je ne vais pas mentir en disant que nous sommes soulagés [qu'il n'y ait pas eu d’accrochage entre eux] ». Lewis Hamilton, désormais à un point de Nico Rosberg au championnat, se dit « vraiment heureux. Je suis d'abord heureux de voir apparaître la bonne météo anglaise. C'était délicat dans ces conditions, la piste séchait rapidement mais j'étais le premier à attaquer et à essayer de ne pas faire une erreur. C'est ce qui fait que le Grand Prix britannique est le meilleur Grand Prix que nous avons. Et en plus, nous avons les meilleurs fans du monde. Je travaille dur, j'ai fait tout ce que j'ai pu dans cette course pour sauver ce moteur parce que j'en suis à mon dernier ». Le Britannique, à l'instar des observateurs, se montre cependant critique envers le départ donné sous le régime de la voiture de sécurité, qu'il a d'ailleurs failli percuter. Selon lui cette précaution était inutile, arguant que le départ de l'édition 2008 a été donné alors que la piste était encore plus humide. Alors qu'il est sifflé sur le podium, Rosberg, deuxième avant d'être pénalisé, a eu fort à faire avec Max Verstappen avant d'avoir un problème de transmission : « Les premiers tours ont été difficiles. Max Verstappen a réussi à me dépasser, cela nous a donné une course excitante entre nous. J'ai réussi à le passer finalement, par l'extérieur. […] Pour moi c'était un problème très critique. J’étais bloqué en septième et j'étais sur le point d'abandonner en piste. J'avais besoin de le régler »,. L'appel fait par Mercedes, pourtant persuadée qu'elle éviterait cette pénalité, est critiquée par Christian Horner et Pat Symonds qui reconnaissent que les restrictions des messages radio sont une règle absurde. Toutefois, le lendemain de la course, l'écurie allemande annonce qu'elle renonce à faire appel de la décision des commissaires de course.
Troisième des qualifications et longtemps deuxième en course, Max Verstappen, élu pilote du jour, a fini troisième avant de récupérer la deuxième place sur tapis vert : « La course a été passionnante, très délicate au début. J'ai réussi à passer Nico et à la fin de ce [premier] relais, je rattrapais Lewis. Nous nous sommes arrêtés un tour trop tard mais notre rythme était excellent. […] La manœuvre à l'extérieur de Becketts était fun, il était à l'intérieur donc je me suis dit qu'il valait tenter l'extérieur. C'est sûr que c'était risqué. La voiture avait l'adhérence et j'avais les sensations donc ça a bien marché. […] Nico attaquait dur et nous nous sommes bien battus dans Stowe. À un moment, il a fait un superbe dépassement de l'extérieur et à partir de ce moment-là, j'ai fait ma course. Bien sûr, quand Nico a eu un problème, j'ai attaqué pour le dépasser mais une fois qu'on est dans l'air sale, c'est dur de dépasser »,. Le Néerlandais déplore également l'intervention de la voiture de sécurité au départ, estimant qu'elle aurait pu se retirer au bout d'un ou deux tours. Daniel Ricciardo, quatrième, permet à Red Bull Racing de revenir à six points de la Scuderia Ferrari mais n'a jamais été en mesure de se battre pour une place sur le podium : « Nous avons été un peu malchanceux avec la voiture de sécurité virtuelle et avons perdu du terrain sur les leaders. […] Elle est arrivée au mauvais moment et nous avons perdu plus de dix secondes dans l’affaire. […] Je ne pense pas que nous ayons pris la mauvaise décision étant donné ce que nous savions. Nous avons été simplement malchanceux. À un moment, tout semblait OK mais c’était simplement une course ennuyeuse ».
Cinquième, à plus d'une minute du vainqueur, Kimi Räikkönen n'est pas satisfait de son résultat qu'il impute à un manque d'adhérence : « La situation était la même pour tous et pour notre part, nous avons fait de notre mieux. […] Je suis sorti trop large et j'ai eu d'autres moments compliqués lorsque nous avons chaussé les pneus slicks. Toutefois, cela allait mieux qu'hier. Ce sera une tout autre histoire lors des prochaines courses, car je ne m'attends pas à ce que nous ayons les mêmes problèmes ». Son coéquipier Sebastian Vettel a connu un Grand Prix bien plus difficile, où il a terminé neuvième après s'être élancé de la onzième place, se faisant dépasser par son équipier et Daniel Ricciardo au championnat du monde des pilotes : « Je pense que ça allait au début mais j'ai perdu beaucoup de temps avec mon tête-à-queue et ensuite ça a été difficile de dépasser, je manquais tout simplement de rythme. Je crois que la pénalité n'était pas nécessaire, je n'avais juste pas d'adhérence, je n'ai pas essayé de le faire sortir. Je suis sorti moi aussi. […] Disons que si j'avais été tout seul, je serais aussi sorti de piste ! » L'Allemand critique vertement la qualité des pneus pluie Pirelli : « Le vrai problème est que personne ne fait confiance aux pneus pour la pluie. Nous préférons prendre de gros risques en chaussant les intermédiaires alors qu'il reste de l’eau sur la piste simplement parce qu'ils sont plus rapides. Nous [le GPDA] avons plusieurs fois répété que les pneus pluie sont à peine assez bons pour suivre la voiture de sécurité »,. Maurizio Arrivabene, le dirigeant de l'écurie, suppose que l'aérodynamisme de la SF16-H était le point faible de Ferrari à Silverstone et suspecte un problème de conception ou de qualité des matériaux des boîtes de vitesses.
Force India, qui réalise une course satisfaisante, compte désormais 28 points d'avance sur sa principale rivale, la Scuderia Toro Rosso et plus que 19 unités de retard sur Williams F1 Team, quatrième du championnat des constructeurs. Pour Sergio Pérez, sixième après un weekend difficile, « c'est un très bon résultat pour l'équipe car les deux voitures terminent dans les points. J'aurais pu conserver ma cinquième place si je n'étais pas parti à la faute dans le premier virage. J'ai cru que ma course allait s'arrêter là lorsque cela m'est arrivé mais je m'en suis sorti. Malheureusement, j'ai fait un plat sur mes pneus et cela a compromis le reste de ma course ». Nico Hülkenberg, septième à huit dixièmes de seconde de son équipier, est content de sa performance, même s'il aurait préféré continuer la course sur une piste humide : « Évidemment un bon résultat pour l'équipe mais je reste un peu frustré par le déroulement de la course parce que les choses n'ont pas tourné en ma faveur aujourd'hui. J'ai vraiment perdu du temps derrière la voiture de sécurité virtuelle, ce qui a permis à beaucoup de voitures de me doubler alors que j'avais déjà pris les intermédiaires […] Quand tout le monde est passé en slicks, c'était beaucoup plus amusant en piste parce qu'il fallait être très prudent au premier virage qui est resté humide très longtemps. J'ai fait un très long relais en pneus médium et, pour les derniers tours, il fallait uniquement tenter de gérer la dégradation et de survivre jusqu'à l'arrivée ». Ces bonnes performances encouragent l'écurie indienne à aller chercher la quatrième place du championnat des constructeurs.
En plaçant ses pilotes aux huitième et dixième places, Toro Rosso accroît son avance sur McLaren Racing à neuf points. Carlos Sainz Jr., qui marque pour la cinquième fois lors des six dernières courses, déclare : « Nous avons eu une très bonne première moitié de course dans les conditions humides et mitigées, nous étions rapides, la voiture avait un comportement incroyable et, à un moment, j'étais sixième. Malheureusement j'ai fait une erreur en arrivant au premier virage. À partir de là, il fallait que je me calme et que je reprenne un peu confiance. Je suis resté concentré et j'ai passé la ligne à la huitième place, un résultat dont nous pouvons être satisfaits même si c'est dommage que nous n'ayons pas pu battre les Force India ». L'Espagnol s'accorde avec Verstappen quant au départ donné sous la voiture de sécurité, qui selon lui, n'aurait dû servir qu'à faire deux tours de repérage des flaques d'eau sur la piste. Daniil Kvyat, qui prend le point de la dixième place, égale son meilleur résultat obtenu depuis son retour au sein de l'écurie en mai et pense avoir fait jeu égal avec Vettel : « Je pense que cette course n'a pas été mauvaise aujourd'hui, nous avons réussi à bien remonter dans le classement, à rester avec Ferrari et à finir dans les points, ce qui était notre objectif. Nous semblions très rapides et en fait je dirai que nous méritions plus de points aujourd'hui. C'est bon signe après une très longue période de malchance ! Personnellement, je suis heureux, j'ai enfin eu une bonne journée sur une piste et ça faisait longtemps que je n'avais pas ressenti ça ».
Williams F1 Team réalise son pire Grand Prix depuis le début de la saison. Felipe Massa, onzième de la course alors qu'il se battait pour la huitième place lors de son second relais, impute ce résultat à la rapide dégradation des pneumatiques de sa monoplace qui souffre sur piste humide : « C'était une course décevante. Nous avons tenté de nous battre avec beaucoup de voitures durant toute la course mais sur une piste humide c'était très difficile avec le survirage. Nous avons essayé de maintenir le rythme et de garder notre place mais nos pneus se dégradaient beaucoup par rapport aux autres équipes ce qui nous a fait perdre des places et finir hors des points ». Valtteri Bottas, sixième au départ, part en tête-à-queue en début de course et n'a pas été mesure de revenir : « Vraiment une dure journée, l'une de mes pires courses. Sur piste humide, tout se passait plutôt bien, je tenais plus ou moins ma position mais je suis parti en tête-à-queue et j'ai perdu beaucoup de places. Sur piste sèche, je n'arrivais pas à faire fonctionner les pneus. Cela m'a pris beaucoup de temps de les mettre en température et de trouver le rythme. Je suis désolé pour l'équipe car à cause de mon erreur, nous avons perdu des points ».
Pourtant habitué à viser régulièrement les points cette saison, les deux pilotes McLaren ont terminé à un tour de Lewis Hamilton. Pour Jenson Button, douzième, son Grand Prix a été sérieusement compromis par sa mauvaise qualification : « Quand la voiture de sécurité est rentrée aux stands, tout le monde s'est arrêté pour prendre les intermédiaires, donc j'ai décidé de faire l'inverse, ce qui était bien parce que j'ai doublé quelques voitures. Pour le deuxième arrêt, c'était mieux de s'arrêter tôt que tard mais j'ai été coincé derrière Valtteri, donc je suis resté en piste un tour de plus. Ma course n'a pas été facilité par ma dix-septième place sur la grille. […] Je ne pouvais vraiment pas me rapprocher des voitures de devant parce que nous ne sommes pas encore vraiment assez performants pour gagner suffisamment de places en course ». Le Britannique est l'un des seuls à défendre le choix de donner le départ sous la voiture de sécurité, arguant qu'il y avait beaucoup d'eau stagnante. Fernando Alonso, treizième, n'est pas fier de la performance de son écurie : « Nous aurions probablement pu prendre un ou deux points avec ma voiture mais c'est difficile de dépasser n'importe quelle voiture avec la puissance que nous avons actuellement, alors je dois inventer des endroits comme le virage no 1 ou le virage no 2 et je suis sorti. […] Nous n'avions pas le rythme pour terminer dans les points, c'est comme ça. Nous étions proches, particulièrement quand le circuit était détrempé, je crois que nous étions un peu plus rapides. Ensuite, quand la piste a séché, nous avons eu du mal mais il y avait du monde très compétitif devant, comme les Williams, les Force India, les Toro Rosso… ». Le double champion du monde estime en outre que son écurie n'a pas été suffisamment audacieuse concernant la stratégie de course, en effectuant un arrêt au stand anticipé ou tardif.
Après avoir été autorisé à prendre le départ de la course, Marcus Ericsson abandonne au bout de quelques tours sur un problème électrique. Le Suédois explique n'avoir eu aucun mal à piloter malgré les légères séquelles de son accident : « J’ai quelques bleus, un peu mal à la tête et quelques parties de mon corps me font mal. Le plus important est d'avoir fait tous les examens hier, ce qui explique pourquoi nous sommes allés à l'hôpital pour tout vérifier. Il n'y avait rien de cassé, ce qui est le principal. Je me suis bien senti dans la voiture. Il n'y avait aucun problème pour conduire. Pour être honnête, c'est toujours impressionnant de voir la sécurité dans ces voitures et sur les pistes parce qu'avec un choc comme celui-ci, un impact comme celui-ci, c'est toujours assez incroyable de pouvoir marcher hors de la voiture. […] Il ne restait rien de la voiture hier. Ils ont dû reconstruire une voiture totalement nouvelle en vingt-quatre heures et c'était un travail très impressionnant ». Felipe Nasr, sur l'autre Sauber, termine au quinzième rang : « C'était une bonne course pour moi en gardant à l'esprit que je suis parti à l'arrière du plateau. Dans l'ensemble, nous avons fait au mieux avec la voiture tout comme avec la stratégie. J'ai eu une bonne compréhension des conditions de piste, donc nous nous sommes arrêtés au bon moment. Au début j'avais un bon rythme en pneus médium mais ensuite la piste s'est complètement asséchée et les chronos ont été déterminés par les performances de notre voiture. Nous voulons nous battre pour les points ».
Haas F1 Team ne voit elle aussi qu'un de ses deux pilotes rallier l'arrivée, Romain Grosjean abandonnant en début de course sur un problème de transmission : « C'est un problème technique sur le train arrière. Je me suis retrouvé entre deux rapports. […] On n'avait pas de rythme en pneus intermédiaires mais en slicks c'était un peu mieux. J'avais prévu d'aller au bout avec ». Esteban Gutiérrez, seizième, déclare avoir perdu beaucoup de temps lors de son premier arrêt, ce qui s'explique par une panne de courant survenu après l'abandon du Français dans le garage de l'écurie américaine, d'après Günther Steiner : « Nous avons eu une panne de courant, tout s'est éteint et nous n'avions plus aucune donnée. Dans un cas pareil, on ne peut plus se concentrer sur la voiture et on essaie de récupérer la télémétrie. Nous avons perdu un peu de temps parce qu'Esteban s'est arrêté aux stands un tour en retard. Nous ne pouvions pas communiquer correctement parce que nous n'avions plus ni GPS, ni radio, et ensuite la transmission de Romain a lâché. Les systèmes se sont éteints puis nous avons trouvé ce qui se passait avant de les rallumer. Nous avons dû passer entre six et dix tours sans électricité et les ingénieurs ont commencé à paniquer sans leur télémétrie. Quand ce genre de chose se produit en pleine course, il faut que les voitures restent en piste parce que nous ne pouvons pas leur demander de s'arrêter sans la télémétrie ! Les pilotes ne s'en sont pas aperçus, ils n'ont pas su que nous ne savions plus rien de leurs voitures parce que le GPS ne marchait plus ».
Renault F1 Team essuie un double abandon, ses pilotes étant trahis par leur boîte de vitesses. Pour Jolyon Palmer « le résultat d'aujourd'hui n'est pas celui que je voulais pour ma course à domicile. Cela allait plutôt bien en pneus pluie au début avant un bon arrêt pour passer les intermédiaires. […] Quand je me suis arrêté pour mettre les slicks, j'ai eu le feu vert pour repartir mais ce n'était pas fini à l'arrière-droit alors que j'avais quitté mon emplacement. Dès lors, j'ai perdu environ une minute avant d'écoper d’une pénalité de dix secondes pour un départ des stands dangereux. Ce qui s'est produit est dommage mais cela peut arriver à tout le monde dans l'allée des stands. En raison d'une étrange sensation avec la boîte de vitesses, nous avons définitivement abandonné, plus par précaution qu'autre chose puisque nous pointions déjà à deux tours ». Kevin Magnussen, bloqué en fond de grille avant d'abandonner lui aussi par précaution, évoque les problèmes de sa voiture sur piste humide : « La piste était très glissante en première partie de course et l'équilibre était difficile à trouver en raison des endroits humides ».
Manor Racing, qui a fêté son premier point la semaine passée, a vécu son premier double abandon depuis ses débuts, ses deux pilotes finissant leur course dans les graviers en raison d'une mauvaise appréciation de l'humidité de la piste. Pascal Wehrlein part ainsi en aquaplanage au premier virage après un tour en pneus intermédiaires et Rio Haryanto sort de la piste 20 tours plus tard au même endroit.
Le surlendemain, deux journées d'essais privés sont organisées à Silverstone, lors desquelles la plupart des écuries engagent leurs pilotes-essayeurs. Seule Sauber, dont ses nouvelles pièces ne sont pas encore prêtes et dont la situation financière est très précaire, ne participe pas à ces essais.
Lors de la première journée, Fernando Alonso réalise le meilleur temps en 1 min 31 s 290, devançant d'une seconde et demi le Français Esteban Ocon (Mercedes). À plus de trois secondes du temps de référence, se trouvent le Britannique Alex Lynn (Williams), le Monégasque Charles Leclerc (Ferrari), le Russe Nikita Mazepin (Force India), Carlos Sainz Jr., l'Américain Santino Ferrucci (Haas), Pascal Wehrlein (qui roule avec la Mercedes AMG F1 W05 Hybrid de 2014 équipée des pneus en vigueur en 2017), Rio Haryanto, le Russe Sergey Sirotkin (Renault) et le Français Pierre Gasly qui teste une Red Bull RB12 équipée du Halo.
Le lendemain, Kimi Räikkönen améliore le meilleur temps de la veille, en 1 min 30 s 665, devant Ocon, Gasly et Mazepin à moins d'une seconde. Le Belge Stoffel Vandoorne (McLaren), Valtteri Bottas, Ferrucci, Jolyon Palmer, le Brésilien Sérgio Sette Câmara (Toro Rosso), le Britannique Jordan King (Manor) et Wehrlein ferment la marche.
Kimi Räikkönen prend son 100e départ en Formule 1 au volant d'une Ferrari ; Michael Schumacher (179 départs), Felipe Massa (139 départs) et Rubens Barrichello (102 départs) sont encore devant lui, ;
Max Verstappen, deuxième du Grand Prix, est élu « Pilote du jour » lors d'un vote organisé sur le site officiel de la Formule 1 ;
Nigel Mansell (187 départs en Grands Prix, 31 victoires, 32 pole positions, 30 meilleurs tours, 59 podiums, 482 points inscrits et champion du monde de Formule 1 en 1992 avec Williams) est nommé assistant des commissaires de course.
 Portail de la Formule 1   Portail du Royaume-Uni   Portail des années 2010   Portail de l’Angleterre