
Trajan, né sous le nom de Marcus Ulpius Traianus le 18 septembre 53 après J.-C. à Italica ou à Rome et mort le 8 ou 9 août 117 à Selinus, en Cilicie, est empereur romain de fin janvier 98 à août 117. À sa mort, il porte le nom et les surnoms d'Imperator Caesar Divi Nervae Filius Nerva Traianus Optimus Augustus Germanicus Dacicus Parthicus.
Il est le premier empereur romain issu d'une famille établie dans une province, mais celle-ci est en fait originaire d'Italie et s'est installée en Bétique en tant que colons. Il est resté dans l’historiographie comme le « meilleur des empereurs romains » (optimus princeps). Après le règne de Domitien et la fin de la dynastie des Flaviens, le court règne de Nerva et surtout celui de Trajan marquent le fondement de la dynastie dite des « Antonins ».
Trajan prend de l'importance sous le règne de l'empereur Domitien, dont les dernières années sont marquées par les persécutions et les exécutions de sénateurs romains. En septembre 96, après l'assassinat de Domitien, un vieux sénateur sans enfant, Nerva, monte sur le trône, mais se révèle impopulaire auprès de l'armée. Après une brève et tumultueuse année au pouvoir, une révolte des membres de la garde prétorienne affaiblit son pouvoir et le contraint à répliquer en adoptant le populaire général Trajan comme son héritier et successeur. Nerva décède fin janvier 98 et son fils adoptif lui succède sans incident.
On considère généralement que c’est sous son règne que l’Empire romain connaît sa plus grande extension avec les conquêtes éphémères de l’Arménie et de la Mésopotamie, et celle plus pérenne de la Dacie ainsi qu'avec l'annexion du royaume nabatéen de Pétra qui donne naissance à la province d'Arabie Pétrée. Sa conquête de la Dacie enrichit considérablement l'Empire, la nouvelle province possédant plusieurs mines de métaux de grande valeur. En revanche, sa conquête des territoires parthes reste inachevée et fragile à la suite d'une grande révolte judéo-parthe. Il laisse à sa mort une situation économique globale peu florissante ; la partie orientale de l’Empire en particulier est exsangue.
En parallèle de cette politique expansionniste, Trajan mène de grands travaux de construction et engage une politique de mesures sociales d'une ampleur inédite. Il est surtout connu pour son vaste programme de construction publique qui a remodelé la ville de Rome et laissé plusieurs monuments durables tels que les thermes, le forum et les marchés de Trajan, ainsi que la colonne Trajane. Il renforce aussi le rôle prépondérant de l’Italie dans l’Empire et poursuit la romanisation des provinces.
Trajan est divinisé par le Sénat et ses cendres sont inhumées au pied de la colonne Trajane. Son fils adoptif et petit-neveu Hadrien lui succède, malgré quelques troubles lors de la passation de pouvoir. Hadrien ne poursuit pas la politique expansionniste de Trajan, renonce à tous les territoires nouvellement conquis sur les Parthes et réoriente la politique intérieure en mettant les provinces au premier plan.
Trajan est l’un des descendants d’un groupe de colons italiens installés à Italica, dans la province d’Hispanie, la future Bétique, située au sud de la péninsule Ibérique,. Les ancêtres de Trajan, les Ulpii, sont originaires de Todi en Ombrie. Italica est fondée en 206 av. J.-C. par un mélange de vétérans et de soldats romains et alliés italiens blessés ou malades de l'armée de Scipion l'Africain. Il est probable que le premier Ulpius installé en Bétique provienne de cette armée, bien qu'il soit aussi possible qu'il soit arrivé plus tardivement, en tant que civil, à la fin du Ier siècle av. J.-C..
À l'époque impériale, les familles italiennes restent très majoritaires dans la cité d'Italica. Trajan est fréquemment, mais par erreur, désigné comme étant le premier empereur d'origine provinciale, alors qu'il est issu d'une famille italienne établie dans une province.
Il est lui-même peut-être né à Rome plutôt qu’en Hispanie, puisque son père en est au début de sa carrière sénatoriale en 53, l’année de sa naissance, ce qui exclut probablement un séjour à Italica. Cependant, l'hypothèse d'une naissance en Hispanie, à Italica, reste soutenue. Hormis Eutrope, qui écrit au IVe siècle, tous les autres auteurs antiques disent seulement que Trajan est originaire d'Hispanie, que sa famille vient d'Italica, sans pour autant affirmer qu'il est né sur place.
Le jour de sa naissance est le quatorzième jour avant les calendes d'octobre, c'est-à-dire le 18 septembre. L'année de sa naissance est par contre plus discutée, certains auteurs avancent l'an 56, se basant sur sa carrière sénatoriale, mais la grande majorité des historiens modernes considère dorénavant que Trajan est né en l'an 53.
Son père, Marcus Ulpius Traianus, est un sénateur de premier plan, préteur vers 59/60, légat de la legio X Fretensis durant la révolte juive en Judée en 67, probablement après avoir été proconsul en Bétique. Ulpius Traianus est peut-être un des premiers citoyens non établi en Italie à accéder au rang de sénateur romain et à gouverner sa province d'origine. En Judée, il sert aux côtés de Titus sous les ordres de Vespasien. Il est nommé consul suffect en 70, ou en 72,.
Ulpius Traianus est ensuite élevé au rang de patricien en 73/74 lors de la censure conjointe de l’empereur Vespasien et de son fils Titus. À partir de 73 et jusque vers 76-78, Vespasien lui témoigne une grande confiance en lui confiant le poste de gouverneur impérial (légat d'Auguste propréteur) de Syrie pendant environ trois à cinq ans, le mettant à la tête de la principale force militaire en Orient. Entre l’automne 73 et 74, le père de Trajan lutte avec succès contre les Parthes,, repoussant aisément une incursion de leur roi Vologèse.
Pour ses actions, il reçoit les ornements triomphaux, distinction rare et exceptionnelle pour l'époque. Il enchaîne ensuite en étant proconsul d'Asie et est fait sodalis Flavialis, c'est-à-dire membre du collège religieux attaché au culte des empereurs divinisés Vespasien puis Titus. Il décède probablement avant l'an 98.
Grâce à son consulat, son appartenance à la classe supérieure et son rang de vir triumphalis, il offre à son fils un chemin tout tracé vers une carrière sénatoriale.
On connaît peu la mère de Trajan. Elle fait peut-être partie de la famille des Marcii, au vu du nom de sa fille et des liens de Trajan avec cette famille, et est probablement issue d’une famille sénatoriale italienne de rang consulaire à l’époque de Tibère. De son mariage avec Marcus Ulpius Traianus est issue, outre Trajan, Ulpia Marciana, née avant 50. Elle épouse un Matidius, probablement Caius Salonius Matidius Patruinus, vers 63. Ce dernier est préteur et membre du collège religieux des Frères Arvales avant de décéder en 78.
De cette union naît Salonina Matidia. Cette dernière est mariée au moins deux fois, une première fois avec un Mindius, dont elle a une fille, Matidia, et la deuxième fois avec Lucius Vibius Sabinus, consulaire suffect, et c'est de ce mariage que naît Vibia Sabina, future épouse d'Hadrien. En troisièmes noces, elle épouse peut-être Libo Rupilius Frugi, ce qui ferait d'elle une des arrière-grands-mères de Marc Aurèle.
Par son père, Trajan a aussi une tante, Ulpia, qui épouse un certain Publius Aelius Hadrianus Marullinus. Ils ont pour fils Publius Aelius Hadrianus Afer et donc pour petit-fils Hadrien.
En 86, Afer, le père d'Hadrien, décède. Trajan ainsi que Publius Acilius Attianus, un chevalier romain né à Italica, deviennent conjointement les tuteurs d'Hadrien,, alors âgé de 10 ans, et de sa sœur aînée Aelia Domitia Paulina. Cette dernière épouse vers 90 le futur triple consulaire Lucius Iulius Ursus Servianus,.
L’enfance et l’adolescence de Trajan demeurent méconnues. Il reçoit une éducation digne qui comprend, au-delà de l’apprentissage de la lecture et de l’écriture du grec et du latin, la grammaire et la rhétorique.
Vers 75/76, il épouse Pompeia Plotina dite Plotine. Elle est née et a grandi à Escacena del Campo, en Bétique, sous le règne de l'empereur romain Néron. Elle est la fille de Lucius Pompeius et Plotia, qui ont de nombreuses relations politiques. Plotine est décrite par les auteurs antiques comme une femme cultivée, intelligente et modeste,,, de grande vertu et pieuse. Elle est aussi réputée pour son intérêt pour la philosophie, et l'école épicurienne d'Athènes est sous sa protection,.
On dispose de peu d’informations sur le début de la carrière sénatoriale de Trajan avant 89. Il a probablement été, de 73 à 75, tribun militaire aux côtés de son père en Syrie,. Sous Vespasien en 78, ou sous Titus en 81, Trajan est nommé comme questeur du trésor sénatorial. Il aurait par la suite accompagné son père comme légat dans la province d’Asie à la tête de laquelle ce dernier est nommé proconsul en 79/80 ou 80/81. Il servirait près de dix années en tant que tribun militaire, ce qui montre son intérêt pour une carrière militaire.
Trajan accède à la préture au début du règne de Domitien, probablement en 84 ou 86/87. Alors qu’il est habituel pour un patricien de briguer le consulat dans les deux ou trois années qui suivent, Trajan en est peut-être empêché à cause de différends avec Domitien. À la place, en 88, il commande la legio VII Gemina qui stationne dans le nord de l’Hispanie. En tant que commandant de légion, Domitien lui ordonne durant l’hiver 88/89 d’écraser la rébellion de Lucius Antonius Saturninus à Mogontiacum (Mayence), en Germanie supérieure. Le soulèvement de Saturninus est néanmoins réprimé par Aulus Bucius Maximus avant que Trajan n’intervienne,.
En récompense pour son attitude loyale, il occupe en 91, avec Manius Acilius Glabrio, le consulat éponyme,, soit relativement tardivement pour un patricien.
Les sources sur la carrière de Trajan entre son consulat de 91 et l'année 97 sont obscures et incomplètes, provenant surtout du Panégyrique de Trajan de Pline le Jeune, qui n'est ni fiable, ni clair et même contradictoire,. Ainsi, nous ignorons ce que devient Trajan sur cette période jusqu'à son gouvernorat de Germanie supérieure en 97.
La perte d’une légion romaine dans la guerre contre les Sarmates Iazyges déclenche une crise politique interne. Domitien, en tant que Princeps, assume maintenant clairement sa position autocratique face à l’élite romaine. Entre 90 et 95, de nombreuses mesures sont prises pour punir l’adultère, le crime de lèse-majesté et la haute trahison.
Après août 93, une vague de persécutions élimine les personnes soupçonnées d’être opposées au régime. Aux conspirations, nombreuses, Domitien répond également par les exécutions. Cependant, le nombre de sénateurs exécutés (quatorze noms connus) demeure beaucoup plus faible que sous le règne de Claude. On assiste surtout à un grand nombre de disgrâces et d'exils,,,.
Domitien se révèle bientôt imprévisible comme quand, en 95, il fait exécuter son cousin Titus Flavius Clemens. Même les membres de sa propre famille ne se sentent plus en sécurité. La peur de tant de personnes est la cause d’un nouveau complot qui conduit, le 18 septembre 96, à l’assassinat de Domitien,. Il est difficile de savoir dans quelle mesure les sénateurs sont impliqués, la conspiration n’ayant été directement menée que par des personnes de l’entourage proche de l’empereur, quelques-uns de ses affranchis et peut-être sa femme Domitia Longina, avec le soutien, actif ou non, des deux préfets du prétoire. La mort de Domitien met fin à la dynastie des Flaviens,.
En septembre 96, c’est un sénateur qui monte sur le trône : Nerva, 65 ans, le princeps senatus, qui a une carrière sénatoriale exemplaire et paraît l'antithèse de Domitien. En dépit de ses réalisations politiques, son règne révèle de nombreuses faiblesses typiques d’un règne de transition,. La question de la succession demeure alors ouverte mais une guerre civile marquant la fin de la dynastie des Flaviens est évitée, contrairement à ce qui s'est passé la fin de la dynastie Julio-claudienne.
Nerva n’a pas d’enfant et, compte tenu de son âge, il est certain qu’il ne compte pas démarrer une nouvelle dynastie. Il ne doit son règne qu’aux conspirateurs qui ont assassiné Domitien bien qu’il ne soit probablement pas l’un des leurs. Nerva n’est pas aussi populaire auprès des soldats que l’était Domitien,. Il n’a jamais, durant sa carrière, commandé de légion ni même, a priori, gouverné une province, et il n'a donc pas le renom militaire nécessaire aux yeux de l'armée. De plus, le Sénat n’accepte pas le nouvel empereur sans controverse,. Le mécontentement de l’armée et de la garde prétorienne et le faible soutien du Sénat rendent la position de Nerva fragile. Un complot contre lui est mis au jour dès le début de l'année 97. En Pannonie, le philosophe Dion de Pruse calme un début de révolte. En Germanie supérieure, des mouvements hostiles ont lieu, des camps incendiés, une légion dissoute, mais Trajan, gouverneur de la province, rétablit l'ordre au nom du nouvel empereur.
Environ un an après son accession au pouvoir, Nerva rappelle Casperius Aelianus, ancien préfet du prétoire sous Domitien encore très populaire parmi les prétoriens. Il avait occupé ce poste jusque vers 94 avant de se retirer ou d'être victime d'une disgrâce. C’est un choix malheureux pour l'empereur. Aelianus réclame avec ses soldats la tête des assassins de Domitien et assiège le palais impérial pour capturer les responsables de la mort du dernier des Flaviens, qui n'ont pas été condamnés par le nouvel empereur. Il réussit à faire exécuter les meurtriers, dont certains officiers prétoriens, malgré l'opposition de l'empereur, affaiblissant la position de Nerva. L'empereur est même forcé de prononcer un discours public de remerciement pour cette initiative.
C’est à ce moment que commence la véritable lutte pour le pouvoir. Au Sénat, des factions apparaissent qui souhaitent que Nerva désigne un successeur. Une première soutient Marcus Cornelius Nigrinus, général de Domitien très décoré et gouverneur de Syrie, ce qui le place à la tête de l’armée la plus puissante d’Orient. Une deuxième incline en faveur de Trajan, qui occupe alors le poste de gouverneur impérial de Germanie supérieure. Il s’agit peut-être d’éviter une usurpation de Nigrinius, qui peut paraître imminente, car trois légions et de nombreuses unités auxiliaires sont stationnées en Germanie supérieure sous les ordres de Trajan, soit environ 35 000 hommes. Le gouverneur de cette région, plus proche de l’Italie, pourrait utiliser cette grande armée contre l’empereur en place ou pour assurer sa protection.
Dans la confusion de la fin d'année 97, alors que les deux factions se livrent à une lutte apparente, Trajan reste dans sa province. Parmi ses soutiens, on trouve notamment les sénateurs Lucius Iulius Ursus Servianus, Lucius Licinius Sura, Cnaeus Domitius Curvius Tullus, Sextus Iulius Frontinus et Titus Vestricius Spurinna,,.
Nerva prend les devants, monte au Capitole, et adopte alors solennellement Trajan le 28 octobre 97 en ces termes selon Dion Cassius : « Puisse la chose être heureuse et favorable pour le Sénat et le Peuple romain, ainsi que pour moi-même ! J'adopte Marcus Ulpius Nerva Traianus »,. Il est probable que cette décision soit celle de Nerva seul, mais il est possible qu'il ait été guidé dans son choix par Lucius Licinius Sura, qui encourage Trajan à s'emparer du pouvoir impérial pour éviter une crise. De plus, Cornelius Nigrinus est lui issu d'une famille indigène hispanique, équestre, et qui ne possède pas le prestige de celle de Trajan, dû notamment aux mérites du père de ce dernier.
En octobre 97, ce dernier reçoit la nouvelle lui apprenant qu’il est adopté et de fait associé au pouvoir, de sorte que toute opposition à Nerva s’efface. Les prétoriens se souviennent aussi des événements de 69 et savent qu'ils ne peuvent affronter avec succès les légions. Pris de court, ils doivent s'incliner. Trajan est reconnu comme successeur de Nerva, le Sénat ratifie en accordant à Trajan le titre de « César », la puissance tribunicienne et l’imperium maius, ainsi que le consulat éponyme pour l'an 98. Trajan prend le surnom de Germanicus. L’année 98 commence donc avec le consulat conjoint de Trajan et Nerva. Il est probable que Trajan n'ait jamais rencontré Nerva, et les sources historiques n'indiquent pas s'il y eut dans le passé une rencontre entre les deux hommes, mais il est certain que durant le règne de Nerva, que Trajan ne viendra jamais le rejoindre à Rome, car il resta en Germanie.   
Quand la nouvelle de la mort de l’empereur Nerva se répand le 28 janvier 98, Trajan est à Cologne,. Ce serait Hadrien, son petit neveu et futur empereur, qui aurait été le premier à lui transmettre le message.
Trajan, alors très populaire au sein de l’armée et apprécié de la majorité du Sénat, continue d'écarter les adversaires de l’époque de Nerva. Nigrinius est épargné, son gouvernorat en Syrie lui a été néanmoins retiré de sorte qu’il perd tout soutien de l’armée, et ce dès l'adoption de Trajan fin 97. Il se retire dans sa région natale, en Hispanie, pour y finir ses jours. Trajan fait mander le préfet du prétoire Casperius Aelianus sur le Rhin, et ce dernier est soit exécuté, soit forcé de se retirer.
Trajan fait en sorte que Nerva soit divinisé sur décision du Sénat. Il fait porter ses restes dans le mausolée d'Auguste.
Malgré la mort de son prédécesseur, Trajan demeure en Germanie et ne revient à Rome que près de deux ans plus tard. Une absence si longue du princeps à Rome est inhabituelle et chacun s’attend à une guerre imminente contre les Germains. Trajan nomme pour lui succéder à la tête de la province de Germanie supérieure Lucius Iulius Ursus Servianus et confie la Germanie inférieure à Lucius Licinius Sura, deux hommes de confiance qui deviennent deux piliers du nouveau régime.
Trajan passe l’année 98 en inspection le long du Rhin et du Danube. Les deux premières années de son règne lui servent à consolider la paix le long des frontières septentrionales de l’Empire. Le territoire frontalier est aménagé avec la construction de voies sur la rive droite du Rhin permettant le développement de ces provinces et l’agrandissement des zones de défense. Une voie reliant Mayence à Baden-Baden et Offenbourg sur le Rhin est achevée ainsi qu’une autre reliant Mayence, Cologne et Nimègue.
Durant l’hiver 98/99, Trajan inspecte les provinces danubiennes et prend des mesures pour élargir et consolider les défenses frontalières, poursuivant ainsi la politique de Domitien. C’est à ce moment que débute la mise en place du limes entre le Neckar et Odenwald. Cette mission d’inspection a permis à Trajan de s’assurer la fidélité des troupes frontalières et des provinciaux. Il a souvent été dit que le véritable but de ces déplacements est de préparer la guerre contre les Daces mais rien dans les sources antiques ne permet de le confirmer.
Même si son absence de deux ans a servi à assurer la paix sur les frontières septentrionales et n’a pas été due à une guerre contre les Germains, le retour de Trajan est célébré comme pour une victoire. Il a cependant lieu sans faste. Il s’installe à Rome modestement, sans démonstration de son pouvoir. Les sénateurs l’accueillent simplement par un baiser.
En son absence en 99, Aulus Cornelius Palma Frontonianus et Quintus Sosius Senecio sont consuls éponymes, le deuxième étant un des plus proches conseillers de Trajan et une des figures publiques les plus en vue sous son règne. L'empereur a placé Sextus Attius Suburanus Aemilianus à la préfecture du prétoire. Pour son retour, en 100, Trajan s'octroie le consulat aux côtés de Sextus Iulius Frontinus, qui atteint alors le consulat pour la troisième fois à l'instar de l’empereur lui-même.
Le règne de Trajan est pensé en contraste avec le règne de Domitien et est marqué par une coopération et une bienveillance envers les sénateurs.
Dans ses premières lettres adressées au Sénat depuis la Germanie, Trajan promet qu’aucun sénateur ne pourrait être exécuté sans procès devant la Curie. L’une de ses premières mesures est d’annoncer, par l’intermédiaire des pièces de monnaie frappées dès le début de son règne, qu’il avait reçu son pouvoir du Sénat,. Il fait revenir d'exil un grand nombre de sénateurs et chevaliers et leur rend leurs biens confisqués sous Domitien, un processus commencé par Nerva. Contrairement à Domitien, Trajan n’est jamais accusé de s’enrichir personnellement aux dépens des citoyens, notamment des sénateurs. Il n’use pas non plus de procès de lèse-majesté, même contre les sénateurs. Il confie des postes hauts-placés à des chevaliers et sénateurs qui se sont opposés à Domitien.
Trajan fait preuve de modération quand il décline une première fois le titre de Pater Patriae offert par le Sénat. Il ne l’accepte finalement qu’à l’automne 98. Il rompt également avec la pratique des Flaviens consistant à occuper de nombreuses fois le consulat. Durant son règne, il n'est consul que quatre fois, en 100, 101, 103 et 112, dont trois fois au début de son règne. Il n'hésite pas à octroyer le consulat éponyme à des sénateurs l'ayant déjà exercé à plusieurs reprises,, tels que Sextus Iulius Frontinus, consul pour la troisième fois en 100 et Lucius Licinius Sura en 107, et d'autres sénateurs atteignent le consulat pour la deuxième fois, en tant qu'éponyme sous son principat.
Grâce à ces signes renforçant l’égalité apparente avec le Sénat, Trajan souligne la position idéologique au centre de l’État du Sénat et renforce sa propre position en tant que primus inter pares. Malgré tout, Pline, bien qu’impressionné de pouvoir désigner l’empereur comme « un des nôtres », reste lucide en écrivant : « le Prince n’est pas soumis aux lois, ce sont les lois qui lui sont subordonnées ».
Depuis que Trajan a succédé à Nerva sans être son fils ou un descendant biologique, l’idée d’Optimus Princeps est apparue. La notion de choisir le meilleur parmi les candidats à la succession par le principe de l’adoption après consensus du Sénat se propage après coup notamment via Pline le Jeune et son Panégyrique de Trajan,.
Malgré tout, la domination de Trajan sur le Sénat et son pouvoir réel demeurent inchangés. L’empereur seul assure la direction de l’Empire, comme le reconnaît justement Pline le Jeune : « tout dépend de la volonté d’un seul homme »,.
Il plaît aussi au peuple de Rome, par des distributions généreuses puis par l'organisation de jeux et de triomphes magnifiques,. Fronton loue l'habilité de Trajan pour se gagner les faveurs des pauvres autant que des riches Romains par de grands spectacles publics. Il plaît aussi aux provinciaux, passant pour l'un des leurs. Enfin, il renoue avec les philosophes longtemps brouillés avec les empereurs, tels que Néron ou les Flaviens. Dion de Pruse est notamment l'un de ses conseillers,.
Cette politique représente un éloignement volontaire du règne de Domitien, perçu comme tyrannique. Trajan est acclamé pour ces nouvelles dispositions mais également pour sa maîtrise des anciennes vertus. Avant le 1er septembre 100, Trajan reçoit du Sénat et du peuple romain le titre honorifique d’Optimus Princeps, en référence à Jupiter, dieu Optimus Maximus et sage, alors que Domitien se plaçait sous la protection de Minerve, déesse de la guerre. Plus tard on le nomme « meilleur et plus noble des princes », titre qui apparaît sur les pièces de monnaie à partir de 103.
La paix signée par Domitien avec Décébale en l'an 89 à la suite de la guerre dacique de Domitien, avec le versement de subsides et l'aide d'ingénieurs romains, est une situation humiliante pour l'Empire, tout comme la reconnaissance d'un seul et unique roi des Daces, qui permet l'union de tout un royaume à la frontière des provinces romaines. L’empereur Trajan a également besoin d’un succès militaire pour asseoir sa légitimité.
L’occupation des montagnes de Dacie entraînerait la désorganisation et donc l’affaiblissement des peuples du bassin des Carpates, ce qui permettrait un développement pacifique des provinces frontalières de Mésie et de Thrace. Les riches gisements en or et en divers minerais de la Dacie sont peut-être un argument supplémentaire incitant à la conquête de la région. Mais cet aspect ne doit pas être surestimé : il semble qu'il n'ait pas été le principal objectif de Trajan. Ce dernier estime d’abord comme son devoir de punir Décébale, roi des Daces, qu’il tient pour responsable des résultats désastreux des campagnes de Domitien en 85 et 86,.
Le 25 mars 101, Trajan quitte Rome à la tête de la garde prétorienne, accompagné de son préfet du prétoire Tiberius Claudius Livianus ainsi que d’un certain nombre de compagnons parmi lesquels Lucius Licinius Sura, Quintus Sosius Senecio, Lusius Quietus, Cnaeus Pompeius Longinus et Publius Aelius Hadrianus, et se dirige vers la province de Mésie supérieure. Pour soutenir l’expédition, Trajan nomme de nouveaux gouverneurs dans les provinces limitrophes : Caius Cilnius Proculus en Mésie supérieure, Manius Laberius Maximus en Mésie inférieure et Lucius Iulius Ursus Servianus en Pannonie. Il réunit une armée composée des légions danubiennes ainsi que d’unités auxiliaires et de vexillations d’autres légions. Au total, ce sont environ 150 000 hommes qui sont déployés par l’Empire, dont 75 à 80 000 légionnaires et 70 à 75 000 auxiliaires,,.
Après avoir traversé le Danube, l’armée romaine progresse en territoire dace sans rencontrer une grande résistance. Les Daces espèrent ainsi forcer les Romains à quitter leurs lignes de communications et d’approvisionnement et les isoler dans les montagnes. Jusqu’à Tapae, unique bataille de cette première campagne, Décébale évite toute confrontation armée. L’armée romaine engage alors le combat contre l’armée dace dans la bataille de Tapae. Celle-ci, comme le montrent les reliefs de la colonne, tourne en faveur des Romains, après des combats acharnés. Il ne s’agit pas pour autant d’un combat décisif, les Daces pouvant encore se replier dans les bastions des monts d’Orastie, bloquant ainsi la route menant à Sarmizegetusa Regia. L'arrivée de l'hiver marque l'arrêt des manœuvres. Trajan fait hiverner ses troupes en territoire ennemi et établit des garnisons autour de Sarmizegetusa, empêchant son ravitaillement.
En récompense de leurs services dans la première année de campagne, Lucius Licinius Sura et Lucius Iulius Ursus Servianus retournent à Rome pour devenir consuls éponymes. Quintus Sosius Senecio remplace Caius Cilnius Proculus en Mésie.
Au cours de l’hiver 101/102, Décébale, encerclé à l’ouest par les légions, décide de passer à l’offensive en ouvrant un nouveau front afin de diviser les forces romaines et libérer Sarmizegetusa. Le roi décide d’attaquer la Mésie inférieure, soutenu par les Sarmates Roxolans,,. Les deux armées, dace et sarmate, traversent le Danube et remportent quelques succès militaires. Le général Manius Laberius Maximus, gouverneur de la province, parvient néanmoins à les tenir à distance. Trajan quitte les monts d’Orastie, tout en y laissant une garnison suffisante pour supporter le harcèlement ennemi, et, grâce aux routes et à la flotte danubienne, intervient rapidement. Les forces daces et roxolanes sont arrêtées, peut-être l’une après l’autre, près de l’endroit où sera fondée la ville de Nicopolis ad Istrum par Trajan pour honorer la victoire,, peut-être après avoir vainement assiégé le fort légionnaire de Novae. Les Daces sont ensuite sévèrement défaits à la bataille d'Adamclisi, en Dobroudja,.
Vers le mois de mars 102, Trajan reprend alors l’offensive et avance de nouveau vers le royaume de Dacie, sur plusieurs fronts. La première colonne traverse le Danube au niveau du limes Oescus-Novae et continue le long de la vallée de l’Ost jusqu’au col suffisamment large et accessible de Turnu Rosu. Les deux autres colonnes progressent selon des itinéraires parallèles, et le point de jonction des trois colonnes se situe à une vingtaine de kilomètres au nord-ouest de Sarmizegetusa, prenant la capitale dace à revers. Décébale, affaibli par sa défaite à Adamclisi et déstabilisé par la progression simultanée de l’armée romaine sur trois fronts dans un vaste mouvement de tenaille, voyant les forteresses daces tomber une à une et l’ennemi s’approcher de la capitale, décide de négocier une première fois la paix, mais c'est un échec et la guerre continue. Décébale, acculé à la paix, capitule, espérant éviter le massacre de la population de la capitale,.
Les conditions de paix imposées par Trajan marquent la fin de la première guerre dacique. Malgré les succès remportés, il est clair que la grande victoire romaine attendue n’a pas eu lieu, en raison de l’affaiblissement des troupes romaines qui a empêché Trajan de pousser plus loin son avantage. Malgré des conditions de paix qui semblent très dures, Décébale préserve son pouvoir, maintient l'unité de son royaume ainsi que la majeure partie de son territoire,. On ignore si l'objectif de Trajan est alors d'essayer de transformer le royaume dace en état client ou s'il pense déjà à une deuxième campagne décisive. À son arrivée à Rome à la fin du mois de décembre 102, Trajan célèbre un triomphe et prend le titre de « Dacicus »,.
À la suite de ce premier traité, les Romains fortifient leurs positions dans les territoires occupés. Une autre réalisation importante est la construction du pont de Trajan enjambant le Danube à Drobeta sous la direction d’Apollodore de Damas, entre 103 et 105, un chef-d’œuvre de l’architecture antique,, permettant de relier aisément Sirmium au Banat nouvellement annexé. Trajan s'emploie aussi sur le long du Danube moyen, sur la frontière panonienne, se méfiant des Marcomans, des Quades et des Iazyges qui n'ont pourtant pas soutenu les Daces mais restent menaçants.
Les préparatifs de guerre des Romains n’étant pas passés inaperçus, Décébale fait relever les forteresses détruites, reconstruit les fortifications autour de la capitale, forme une nouvelle armée. Il cherche à nouer de nouvelles alliances.
En 105, les Romains subissent l'attaque des Daces. Décébale reprend le Banat, alors sous contrôle romain,, puis attaque la Mésie romaine. Le fait que Décébale ne semble vouloir respecter aucune condition du traité de paix rend légitime une deuxième guerre. Le Sénat déclare alors la guerre pour la deuxième fois au royaume de Dacie.
Trajan repart pour la Dacie en juin 105,. Il réunit une armée plus importante que lors de la première guerre, quatorze légions et de nombreuses unités auxiliaires,, dont deux nouvelles légions : la II Traiana Fortis et la XXX Ulpia Victrix. Cela représente environ 175 à 200 000 hommes qui sont déployés par l’Empire, pour moitié des légionnaires, pour moitié des troupes auxiliaires. Il s'agit de près de la moitié des effectifs militaires de l’Empire. Lucius Licinius Sura accompagne à nouveau l'empereur en tant que conseiller, ainsi que Lusius Quietus et ses Maures, et les généraux de l’empereur sont Quintus Sosius Senecio et Caius Iulius Quadratus Bassus.
L'empereur, en arrivant sur les rives du Danube, fait sans doute face à une situation difficile. Les incursions daces ont dévasté la province de Mésie inférieure. Selon les reliefs de la Colonne Trajane, Décébale serait même parvenu à prendre possession de plusieurs forts auxiliaires. De nombreux forts romains en Valachie sont occupés ou assiégés par les Daces, tout comme ceux construits le long du Danube. Le travail de reconquête dure tout l’été de 105, repoussant l’invasion du territoire dace à l’année suivante. Trajan vient renforcer les troupes du gouverneur de Mésie inférieure, Lucius Fabius Iustus, et repousse les Daces.
Pour l'année 106, Trajan réunit son armée et traverse le Danube sur le grand pont de Drobeta. Les alliés de Décébale, les Bures, les Roxolans et les Bastarnes, à l’annonce des préparatifs de guerre de Trajan, abandonnent le roi dace. Celui-ci, attaqué sur plusieurs fronts oppose une résistance désespérée et acharnée qui fait de nombreuses victimes. Décébale refuse de capituler et est contraint de quitter Sarmizegetusa. Finalement, après un long et sanglant siège, la capitale cède sous les coups des armées romaines qui se sont réunies depuis la fin de l’été. Toutes les forteresses des monts d’Orastie sont tombées. Trajan décide de ne pas accorder des conditions de paix semblables à la précédente paix. La soumission définitive de la Dacie est nécessaire et pour cela, il faut construire des routes, des forts et isoler l’ennemi sans lui concéder aucun avantage. Décébale cherche d’abord à trouver refuge dans le nord, dans les montagnes des Carpates, mais, une fois encerclé, se suicide,,.
C’est la fin de la guerre. Pendant plusieurs mois, l’armée romaine est encore engagée dans des actes de répression qui permettent de calmer l’agitation de la population locale. La monnaie de l’année célèbre la « Dacia capta ».
Le cœur du royaume dace, l’Olténie et le Banat, est intégré dans une nouvelle province romaine, la province de Dacie,, qui se limite à la bordure de l'arc des Carpates, à la Transylvanie et aux massifs occidentaux,. Le royaume dace ne disparaît donc pas totalement, quelques régions demeurent libres. La ville nouvellement fondée de Colonia Ulpia Traiana Augusta Sarmizegetusa Dacica devient la capitale de la nouvelle province. Elle est très rapidement reliée à Apulum et Porolissum où stationnent d'importantes garnisons romaines. Une grande partie des plaines de Valachie et la Moldavie est intégrée à la province de Mésie inférieure qui est agrandie,,. La création de la province de Dacie en 106 est très probablement accompagnée par la réorganisation militaire du cours du Danube. C'est à cette occasion que la province voisine de Pannonie est divisée en deux : d'une part la Pannonie supérieure et d'autre part la Pannonie inférieure.
Récemment, des découvertes archéologiques ont remis en cause le mythe de l'extermination, de la déportation ou du bannissement des Daces par les Romains,. Néanmoins, on ne peut nier les importants bouleversements démographiques qui ont eu lieu,. Bien qu’une grande partie de la population et de l’élite daces ait finalement abandonné Décébale au profit de l’armée romaine, l’ancienne aristocratie est éliminée. Les populations des villes daces du cœur du royaume, région montagneuse et difficile à surveiller, sont déplacées vers les plaines. Les villes sont détruites et les Romains fondent à la place de nombreuses colonies, plus petites, dans lesquelles s'installent des colons romains issus de provinces avoisinantes. De même, toutes les résidences royales sont détruites. Le phénomène le plus impressionnant reste la disparition presque complète de l’ancienne religion dace. Selon Criton, médecin de Trajan, ce sont près de 500 000 prisonniers daces qui sont ramenés à Rome pour participer aux spectacles donnés lors de la célébration du triomphe de Trajan mais cette estimation semble avoir été exagérée d'un facteur dix et les Romains auraient en réalité fait 50 000 prisonniers,. Une grande partie des hommes aptes au travail et qui ne font pas partie des prisonniers de guerre sont enrôlés dans l’armée romaine, une procédure qui permet de diminuer le risque de révolte et d’augmenter les effectifs de l’armée.
L'annexion du royaume dace semble précipitée et contraire aux habitudes romaines qui traditionnellement la font précéder par l'établissement d'un royaume client. Il s'agit peut-être de stabiliser au plus vite la frontière face à la menace barbare qui pèse sur la région du moyen Danube mais il s'agit peut-être aussi pour Trajan de prendre rapidement le contrôle des riches mines d'or et d'argent que compte le territoire, ainsi que des trésors du roi. Quoi qu'il en soit, cette nouvelle province apporte à l'empereur d'importantes ressources qui sont vite épuisées dans la préparation des campagnes contre les Parthes et dans des constructions grandioses célébrant la victoire de Trajan comme les reliefs des arcs de triomphe de Bénévent et d’Ancône, ceux du forum de Trajan à Rome ou comme le Tropaeum Traiani érigé à Adamclisi en 109.
D'après les sources antiques, la conquête de la Dacie a en effet permis de rassembler un butin impressionnant, s'élevant à près de 50 000 prisonniers de guerre, 165 tonnes d’or et 331 tonnes d’argent. Trajan semble avoir tiré de son butin environ 2 700 millions de sesterces. S'étant vu accordé l’honneur d’un grand triomphe, il utilise une partie du butin pour donner de grands spectacles de gladiateurs, près de 5 000 duels ont lieu, et des courses de chars dans le Circus Maximus. Les spectacles sont étalés sur plus de cent jours, entre 108 et 109. Il finance également e manubiis (littéralement « grâce au produit du butin ») la construction d'un nouveau forum et confie la direction des travaux à l’architecte Apollodore de Damas. C'est dans ce forum qu'est érigée la célèbre colonne Trajane sur laquelle figure une frise longue de deux cents mètres qui s’enroule en spirale autour du fût et qui raconte les exploits militaires de Trajan et de ses généraux.
Trajan récompense ses plus fidèles lieutenants qui ont joué un rôle de premier plan lors des guerres daciques comme Lucius Licinius Sura qui se voit accordé l’extraordinaire honneur d’un troisième consulat en 107 et Quintus Sosius Senecio qui obtient son deuxième consulat éponyme en 107 et à qui on octroie les décorations militaires doubles (dona militaria). Il reçoit aussi les insignes triomphaux et est honoré de son vivant d'une statue de bronze dans le forum d'Auguste. Caius Iulius Quadratus Bassus est également récompensé et reçoit les ornements triomphaux ainsi que Lusius Quietus qui est élevé à la préture, lui permettant ainsi d'accéder au Sénat, pour son action déterminante à la tête de la cavalerie auxiliaire maure.
La conquête de la Dacie modifie profondément les données stratégiques de l’Empire romain, la plus forte concentration de légions romaines passant du noyau rhénan aux rives danubiennes et à la Dacie romaine. En effet, il n'y a plus que quatre légions dans les provinces de Germanie contre huit au Ier siècle, alors que les provinces danubiennes en ont dorénavant onze : trois en Pannonie supérieure, une en Pannonie inférieure, deux dans chacune des provinces de Mésie et trois en Dacie.
En 106, alors qu'il mène campagne en Dacie, Trajan ordonne au gouverneur impérial de Syrie, Aulus Cornelius Palma Frontonianus, d'annexer le royaume nabatéen de Pétra, sans doute après la mort du roi Rabbel II. Ce royaume est alors l'un des derniers territoires protégés par Rome mais non intégrés à l'Empire, avec l'État client d'Osroène autour d'Édesse, quelques territoires dans le Caucase et le cas épineux du royaume d'Arménie.
Il n'y a apparemment aucun combat, mais l'annexion fait peut-être suite à une campagne militaire à la tête des légions de Syrie et d'Égypte commencée en 105 qui n'a, semble-t-il, rencontrée aucune résistance,,. Dion Cassius et Ammien Marcellin, qui écrivent respectivement près d'un siècle et plus de deux siècles après les faits, indiquent que la conquête du royaume s'est faite avec résistance. Toutefois, les pièces de monnaie contemporaines frappées à la suite de l'annexion parlent d'une acquisition (Arabia adquisita : « l’Arabie acquise »), et non d'une conquête militaire. De plus, Arabicus n'a pas été ajouté à la titulature impériale de Trajan, ce qui semble indiquer qu'il s'agit donc d'une annexion pacifique,.
Cette annexion permet de renforcer la frontière orientale de l’Empire en vue d'une campagne contre les Parthes, de rendre sûre la liaison commerciale entre l'Égypte, la Judée et la Syrie et de mettre fin au monopole des bédouins caravaniers comme intermédiaires sur le commerce de la mer Rouge,,. Trajan fait de Bosra la capitale de la nouvelle province impériale d'Arabie Pétrée (provincia Arabia), qui est créée le 22 mars 106, et formée du royaume conquis et de la décapole déjà romaine.
Probablement pour l'annexion du royaume nabatéen, Cornelius Palma est honoré des ornements triomphaux, et, de son vivant, d'une statue de bronze dans le forum d'Auguste,, à l'instar de Quintus Sosius Senecio, pour son rôle décisif dans les guerres daciques, et de Lucius Publilius Celsus, pour des raisons inconnues.
Pendant six ans, de 107 à 113, Trajan reste à Rome. Sa politique est alors marquée par son paternalisme et est davantage concentrée sur l’Italie. Nerva a déjà donné à l’Italie une place particulière au sein de l’Empire, comme l’attestent les monnaies de l’époque. Trajan poursuit cette politique. Au travers d’un édit, Trajan force les candidats aux fonctions sénatoriales à investir au moins le tiers de leurs biens sur le sol italien,,.
Comme son prédécesseur, Trajan s’attelle à améliorer le réseau routier italien : entre 108 et 114, les travaux de la via Traiana qui relie Beneventum à Brundisium sont achevés, vraisemblablement sous les ordres du curateur des voies Quintus Pompeius Falco, permettant d’alléger le trafic sur la via Appia qui dessert aussi Brundisium. Le point de départ de la via Traiana est marqué par un arc de triomphe dont les reliefs ne laissent aucun doute sur le programme de restauration de l'Italie qu'engage l’empereur,. Cette voie permet de relier plus rapidement Rome au port de Brundisium, lieu de départ pour la Grèce et l'Orient, et cela à la veille des guerres parthiques. En outre, les délais de voyage ont été nettement améliorés dans de nombreuses régions d’Italie notamment grâce au développement de régions comme l’est des Pouilles et la Calabre.
En l'an 103, Trajan fait construire au nord d’Ostie un autre port plus à l'intérieur, un bassin hexagonal communiquant par des canaux avec le port de Claude, avec le Tibre directement, et avec la mer. L’accès de nouveau port dépend moins des conditions climatiques pour assurer l’approvisionnement de Rome en blé, en matériaux de construction et en marbre.
Il fait agrandir également les ports d’Ancône, de Centumcellae et de Terracina. Ce rôle prépondérant donné à l’Italie et les actions politiques de Trajan allant dans ce sens se retrouvent sur les sujets figurant sur les pièces de monnaies frappées durant cette période. Ces pièces sont estampillées de la devise « Restauration de l’Italie » (Italia rest[ituta]).
Peu de temps après le début de son règne, Trajan se lance dans un vaste programme d’urbanisation pour embellir la capitale, pour le bénéfice du peuple et pour sa propre gloire et postérité. Il consacre beaucoup d’attention à l’entretien et à la réhabilitation, des infrastructures civiles. Par exemple, il fait rénover et agrandir le système d’approvisionnement en eau. L’Aqua Traiana, aqueduc achevé en 109, fait près de 60 km de long et conduit l’eau depuis la région du lac de Bracciano au nord de Rome jusqu’au quartier de la rive droite du Tibre à Rome. Il apporte ainsi l’eau dans un quartier pauvre de la ville,.
Toujours en l’an 109, il fait bâtir des thermes aux dimensions longtemps inégalées, près du Colisée, du Ludus Magnus et des thermes de Titus qui sont quatre fois plus petits. Ces thermes sont construits en grande partie sur les ruines de la Domus Aurea de Néron. Trajan restitue ainsi à l’intérêt public des bâtiments privés et renforce par opposition au « mauvais » empereur Néron son image d’Optimus Princeps. Pour l’inauguration des thermes en 112, cent dix-sept jours de jeux sont organisés durant lesquels combattent 8 000 gladiateurs et se produisent 10 000 animaux sauvages, des jeux démesurés qui rappellent les naumachies au temps d’Auguste. Seul le calendrier des Fastes d'Ostie nous apprend que Trajan inaugura en 109 une naumachie, donc un bassin destiné à des combats navals qui durent du 19 au 24 novembre 109. Cet édifice est retrouvé au XVIIIe siècle dans la plaine du Vatican. Des fouilles ultérieures ont permis d'en repérer le plan, en forme de rectangle orienté nord-sud, arrondi aux angles, large de 120 mètres et long pour ce qui est repéré d'au moins 300 mètres.
Le plus grand complexe monumental dont il entreprend la construction reste cependant le forum de Trajan, construit entre 107 et 113 sous la direction de l’architecte Apollodore de Damas. Ce forum dépasse tous les autres par ses dimensions : 300 mètres de long et 185 mètres de large. Contrairement aux autres fora romains, la place centrale du forum n’est pas dédiée à un dieu vengeur ou protecteur. Les sujets évoqués dans les reliefs et statuaires concernent le Sénat et l’armée, considérés comme les deux principaux piliers de l’Empire, ainsi que les préoccupations du peuple.
La prédominance sur les peuples barbares est quant à elle représentée par la colonne Trajane qui, sur une frise de près de 200 mètres, décrit au travers de scènes détaillées réparties en deux grandes sections les deux guerres daces. Le forum est lié aux marchés de Trajan, quartier de négoce autonome, qui demeure le plus grand bâtiment romain civil encore debout.
Après un nouvel incendie du Circus Maximus sous le règne de Domitien, l'empereur Trajan fait reconstruire l'édifice et agrandit les gradins ainsi que la loge impériale. Il porte le nombre de spectateurs, grâce à des travaux d’agrandissement et l'ajout de 5 000 places, à près de 150 ou 250 000.
Trajan recrute une garde à cheval attachée à l'empereur, les Equites Singulares Augusti. Auguste avait déjà créé une unité similaire, connue sous le nom de Batavi (ou Germani Corporis Custodes), mais l'avait dissoute après le désastre de Varus en 9. Elle avait été reconstituée par Tibère en 14 et à nouveau dissoute par Galba en 68. Ils sont recrutés à partir de la cavalerie auxiliaire des provinces. Ils doivent dans un premier temps 27 à 29 ans de service. Ils sont organisés et équipés comme une unité de cavalerie (ala) régulière, constituant un numerus de 500 hommes et sont logés dans leur propre camp sur le Caelius. Leur commandement est assuré par un tribun, lui-même sous l'autorité du préfet du prétoire. L'unité est divisée en turmes, probablement forte d'environ 30 hommes, chacune dirigée par un décurion avec un duplicarius et un sesquiplicarius comme adjoints, le décurion senior est désigné decurio princeps.
Sa politique sociale est marquée par l’institution des « alimenta », une aide alimentaire mise en place peu après 99 et destinée aux enfants des citoyens italiens les plus pauvres. Trajan reprend ainsi une initiative de Nerva et l’exemple déjà donné par de riches particuliers mais à une plus grande échelle,. L'argent de cette aide provient des intérêts, au maximum de cinq pour cent, des prêts perpétuels de l'État accordé à des propriétaires italiens,.
Cette aide alimentaire bénéficie probablement à des centaines de milliers de filles et de garçons sous la forme d’un soutien pécuniaire mensuel. À Rome, en 100, Trajan accorde à près de 5 000 orphelins une distribution gratuite de grain. Une plaque de bronze de Veleia décrit les modalités de cette aide alimentaire. Pour cette ville par exemple, 300 enfants en bénéficiaient : 264 garçons touchent 16 sesterces par mois et 36 filles touchent 12 sesterces par mois. Plus de 50 villes sont concernées par cette mesure impériale.
L’aide alimentaire fait partie d’une politique globale de gestion de crise économique, c’est une aide aux pauvres qui permet d’asseoir la réputation d’un empereur qui se montre soucieux du bien-être de son peuple, trait du prince qui perdure jusqu’au troisième siècle.
Par ailleurs, au début de son principat, Trajan annule les dettes envers le fisc et supprime la taxe sur les successions pour les héritiers directs, ce qui n'améliore pas la situation économique de l'Empire. Mais l'or dace rapporté à Rome dès 102, ainsi que l'exploitation des mines de la province, soulage le trésor de Rome.
Selon l'historien Gérard Minaud, auteur d'un ouvrage biographique sur douze impératrices romaines, c'est sous l'influence de son épouse que Trajan modifie la fiscalité pour la rendre plus équitable, prend des mesures pour une meilleure éducation, aider les pauvres, et établir la tolérance dans la société romaine.
L'empereur donne une plus grande autonomie fiscale aux provinces : la perception de la plupart des impôts indirects, à l'exception des douanes, est maintenant confiée à des conductores de l’administration provinciale, c'est-à-dire de riches particuliers responsables des sommes dues.
L'institution des curateurs de cité est créée soit par Domitien, soit par Trajan. Ils sont en tout cas attestés pour la première fois sous le règne de ce dernier mais restent peu nombreux jusqu'au règne d'Antonin le Pieux. Sous Trajan, le recours à cette institution semble rester exceptionnel. Ils sont surtout attestés en Italie puis dans les provinces sénatoriales. En Orient, Trajan nomme des sénateurs prétoriens et consulaires avec pour mission de remettre en ordre la situation des cités. Les titres qu'ils portent sont assez variés mais les historiens modernes les qualifient habituellement de « correcteurs ». Ils peuvent avoir à charge la gestion de cités libres d'une province telle que l'Achaïe ou d'une subdivision de province comme le diocèse de Pergame. Les cités concernées sont autonomes et donc hors de la gestion directe du gouverneur de la province, et les nominations de correcteurs se font à titre exceptionnel, donc sans mise en cause du statut privilégié des cités. Les correcteurs ont des pouvoirs similaires à ceux des curateurs de cités, et au moins dans certains cas des pouvoirs judiciaires que n'ont pas les curateurs de cités.
Trajan tente d’accélérer le développement intérieur de l’Empire en multipliant le nombre de villes : en effet, celles-ci constituant dans l’État romain la plus petite unité administrative, leur multiplication facilite l’exercice du pouvoir. Ces villes conservent une certaine autonomie en matière de collecte d’impôts et de recrutement. La plupart de celles fondées sous Trajan se trouvent sur des frontières ou dans des zones récemment contrôlées par Rome, en Germanie inférieure, au nord de la Germanie supérieure, le long du moyen et bas Danube, en Pannonie, en Mésie, en Dacie, en Thrace et enfin en Numidie,.
À l'époque trajane, il existe deux types de « colonies romaines ». Elles sont fondées par déduction (deductio), c'est-à-dire par un acte de création juridique et religieux. Le premier type est celui dit « de peuplement ». La colonie est fondée ex nihilo ou par ajout de colons dans une ville préexistante, en y installant des citoyens romains, souvent des vétérans de la campagne militaire ayant permis d'annexer la région où se trouve la colonie. Le deuxième type est la colonie dite « honoraire ». C'est une cité à laquelle l'empereur donne le titre de colonie et le cadre institutionnel correspondant, sans pour autant y installer des colons. Cela constitue une promotion pour la cité et ses habitants. Le statut colonial honoraire se diffuse surtout à partir des Antonins et est attribué à des cités ayant auparavant reçues le statut de municipe. « L’obtention du statut colonial a pour résultat l’identification totale au modèle romain dans les institutions et les cultes de la cité ».
De nombreuses fondations de colonies de peuplement ainsi que de promotions de villes et cités ont lieu dans l'Occident romain, y compris les Balkans, jusqu'au règne de Trajan. Ses successeurs et lui concèdent aussi la dignité civique, notamment en Germanie, ce qui reste rare.
En Afrique romaine, la conquête du pays, de la mer au désert, se termine sous Trajan, hormis les Maurétanies. Trajan renforce globalement le limes africain par des forts. La Numidie méridionale est définitivement occupée militairement et la frontière est établie au sud de l'Aurès. En Numidie, le gouverneur Lucius Munatius Gallus est chargé d’établir à Thamugadi la Colonia Marciana Traiana en y installant les vétérans de la legio III Augusta vers 115-117,. La ville devient vite l'une des plus importantes d’Afrique du Nord. L'empereur établit un groupe de vétérans aux côtés d'une communauté numide à Tébessa. C'est le dernier empereur à déduire des colonies dans la région.
Sous le règne de Trajan puis de ses successeurs, Leptis Magna, Hadrumetum et peut-être Leptis Minus se romanisent et prospèrent rapidement. Leur statut est relevé à celui de colonies honoraires ou de municipes,. Il promeut aussi des villes de la confédération cirtérenne, hormis Cirta, sans rompre le lien avec cette cité. La politique africaine menée par Trajan est « hardie et dynamique », et on peut parler d'une « romanisation sélective et autoritaire » afin de répondre à des objectifs stratégiques.
Les provinces hispaniques sont politiquement et économiquement stables depuis la fin du Ier siècle av. J.-C. et vivent sous une paix profonde d'Auguste à Marc Aurèle. Bien que la famille de Trajan soit établie en Bétique, il ne semble pas que les Hispaniques se voient accorder de nombreux privilèges par l'empereur.
En Bretagne, il organise les zones déjà conquises, consolide la frontière et établit des camps fortifiés qui préfigurent les réalisations du mur d'Hadrien. En effet, vers l'an 100, les forces romaines semblent défendre la frontière septentrionale au niveau du futur mur. Pendant son principat, la situation militaire y reste stable mais son successeur est confronté à des troubles dès le début de son règne.
En Germanie inférieure, Trajan fonde la Colonia Ulpia Traiana par déduction de vétérans ou encore Ulpia Noviomagus Batavorum qui devient la capitale des Bataves. Afin d’assurer l’allégeance des tribus rhénanes, des unités barbares sont incorporées dans la cavalerie de l’armée impériale,.
En Germanie supérieure, le redéploiement des forces le long du limes donne naissance à l'organisation civique de la province. Dans la région située entre le Rhin, le Neckar et le Main, est créée la Civitas Mattiacorum avec Aquae Mattiacorum comme capitale, la Civitas Ulpia Sueborum Nicrensium avec Lopodunum comme ville principale et la Civitas Taunensium avec Nida pour capitale,.
En Pannonie, les soldats de la legio XIII Gemina, qui ont participé à une des deux guerres daciques, fondent la Colonia Ulpia Traiana Poetovio. La Pannonie est divisée en deux provinces, sans doute en 106 dès la fin des guerres daciques : Carnuntum devient la capitale de la province supérieure tandis qu'Aquincum est celle de la province inférieure. Sirmium, jusque-là en Mésie, est rattachée à la Pannonie inférieure.
En Dacie, Colonia Ulpia Traiana Augusta Sarmizegetusa Dacica est fondée par déduction de vétérans. Des légions sont installées à Berzobis et à Apulum et des garnisons sont placées dans les plaines du Banat et de Valachie. Trajan établit une nouvelle organisation pour l'extraction des minerais de la région du Danube, concédant des baux à des entrepreneurs. Cela assure une production locale de très haut niveau pendant plus d'un siècle.
En Mésie, l'empereur fonde un certain nombre de villes ex nihilo. C'est le cas de Nicopolis ad Istrum, de Marcianopolis et de Tropaeum Traiani. Cette dernière est fondée en 109 en tant que vicus pour des vétérans près du champ de la bataille d'Adamclisi où les Daces et leurs alliés ont été vaincus lors de la première guerre dacique. Les deux autres villes ont directement le statut de cités. Nicopolis est fondée dès 102 au lendemain d'une autre victoire contre les Daces. Oescus, jusque-là un grand camp romain, devient une colonie, Colonia Ulpia Oescus, après 112. De plus, c'est sans doute durant le règne de Trajan qu'est mis en place le culte impérial en Mésie inférieure.
Sur la côte occidentale de la Mer Noire, dans la province de Mésie inférieure, Trajan forme un conventus juridici à Callatis, dans une zone jusque-là peu contrôlée par Rome. L'empereur encourage la colonisation, soucieux de peupler une région déserte à cette époque et nécessaire pour le développement des garnisons romaines situées sur le Bas-Danube. Tyras, beaucoup plus au nord sur la côte, reçoit sans doute une garnison romaine à la suite des guerres daciques.
En Thrace, Trajan transfère en grande partie l’administration de la province aux villes nouvellement créées, supprimant les districts hérités de l'ancien royaume, à l'image de l'organisation de la province hellénistique d'Asie,. Parmi les villes créées sous Trajan, on peut citer Nicopolis ad Nestum, Ulpia Parthicopolis dans la basse vallée du Strymon, Augusta Traiana et Plotinopolis, dont la localisation n'est pas sûre. L'empereur promeut sans doute les villes de Serdica et Pautalia au rang de cité, ces deux villes prennent en tout cas l'épithète « Ulpia », tout comme Ulpia Anchialos,. Il s'agit d'une réforme générale, puisque la province change de statut sous l'empereur, devenant une province impériale sous la garde d'un légat d'Auguste propréteur alors que c'était une province confiée à un procurateur depuis l'annexion du royaume client sous Claude. Cela montre l'accélération de l'intégration de la province dans l'Empire,.
La création de la province proprétorienne d'Épire est parfois placée à la fin du règne de Néron, et plus souvent sous le règne de Trajan. Elle aurait en effet été fondée peu après l'an 108. En Achaïe, Mothoné de Messénie devient une cité libre sur décision de l'empereur. L'île Astypalea, dans la mer Égée, recouvre la liberté, rétablissant là un privilège aboli au Ier siècle.
En Cappadoce, il promeut Mélitène au rang de cité tandis qu'il favorise Selinous Traianopolis en Cilicie Trachée. En 114, le Pont Polémoniaque ainsi que celui Galatique sont détachés de la Galatie, difficiles à administrer depuis Ancyre, et sont rattachés à la Cappadoce. Trajan compense cette perte de débouché maritime en rattachant plusieurs cités côtières à la Galatie, dont Sinope et Amisos. L'annexion de l'Arménie en 114 amène l’empereur à rattacher cette région à la Cappadoce, un procurateur étant nommé en Arménie pour l'administration fiscale du nouveau district.
Dans l'Arabie Pétrée nouvellement conquise, Trajan fait tracer une route entre 107/111 et 114/115, la Via Nova Traiana, qui évite le désert et permet de rejoindre la mer Rouge depuis la province de Syrie. Les villes indigènes de Pétra et Bostra ont reçu le rang de cités. L'empereur renomme Bosra, alors appelée Bostra, en Nea Traiane Bostra, ou « Nouvelle Bostra de Trajan » et Pétra reçoit le titre honorifique de métropole (metropolis) au même moment,,. Aulus Cornelius Palma engage des travaux dans sa province de Syrie et dans les terres nouvellement annexées. Par ses soins, Canatha, ainsi que d'autres cités, fait l'objet d'importants travaux d'adduction d'eau, grâce à des captages réalisés dans la montagne proche,,. Une voie romaine reliant Pétra à Gérasa paraît dater de l'époque de l'annexion, tout comme la construction ou la réfection d'un aqueduc à Pétra. Le grand cardo de Gérasa semble être du début du règne, tandis que la porte nord date de la fin du principat de Trajan.
En Égypte, il fait étendre la surface des terres cultivables et rétablit l'approvisionnement en impôt des caisses de Rome. Certains historiens attribuent à Trajan la construction, ou au moins l'agrandissement, de la forteresse de Babylone en Égypte. L'empereur ordonne en tout cas la construction d'un canal reliant la mer Rouge au Nil.
En 107, Trajan dévalue la monnaie romaine. Il diminue la pureté d'argent du denier de 93,5 % à 89 % - le poids réel de l'argent passant de 3,04 g à 2,88 g. Cette dévaluation, couplée à l'énorme quantité d'or et d'argent rapportée des guerres daciques, autorise l'empereur à produire une plus grande quantité de deniers que ses prédécesseurs. De plus, il abaisse aussi la valeur de l'or de l'ordre de 15 % à 25 % grâce au considérable butin en or ainsi qu'aux nouvelles mines, et il rétablit un cours plus normal entre l’argent et l’or.
Les dépenses sous son règne sont considérables : des campagnes militaires avec douze à quatorze légions et de très nombreuses troupes auxiliaires engagées, de grandioses constructions de monuments, l'organisation de nombreux jeux pour le peuple de Rome, le financement des alimenta et l'aménagement de routes en provinces. S'ajoutent à cela la diminution de certaines recettes, en raison, notamment, de l’allégement de la taxe sur les successions et de la suppression d'une partie des dettes revenant au fisc,.
Certes, le butin de la guerre de Dacie est colossal, ainsi que le revenu des nouvelles mines d'or de cette province, mais Trajan n’enrichit pas le Trésor par la confiscation des biens des exilés et autres condamnés comme ses prédécesseurs julio-claudiens ou flaviens. De plus, le bilan humain des guerres de Trajan est lourd, certaines régions telle l'Hispanie se trouvant partiellement dépeuplées d'hommes dans la force de l'âge ; l'Orient souffre des préparatifs des guerres parthiques et est dévasté par la grande révolte judéo-parthe,. Ainsi, à la fin du règne, la situation économique de l’Empire n'est guère florissante.
La correspondance entre Pline le Jeune et Trajan concernant les chrétiens est précieuse car il s’agit d’une des rares sources à caractère officiel qui ne soit pas d’origine chrétienne.
Pline, s’adressant à l’empereur, demande des conseils sur des problèmes sensibles qu’il rencontre dans son gouvernement de la province. Concernant les chrétiens, contre lesquels Pline a reçu des dénonciations anonymes, il se demande quelle attitude adopter et ce qui doit être puni : le fait d’être chrétien (nomen Christianum) ou les crimes qui y sont associés (flagitia cohaerentia nomini). Pline cherche à savoir également jusqu’où doit aller le travail d’enquête et les interrogatoires qui fournissent les preuves (quatenus quaeri soleat).
Dans sa réponse, l’empereur reste ambigu et n’adopte pas de positionnement clair. Selon lui, un chrétien ne peut être recherché et poursuivi uniquement en raison de sa foi (conquirendi non sunt). Par contre, il considère qu'il faut les punir s'ils ont été dénoncés de manière non anonyme. En revanche, si, convaincus de christianisme, ils acceptent de sacrifier au génie de l’empereur, ils doivent être pardonnés.
Trajan est déjà marié avant son adoption, depuis 75/76, avec Pompeia Plotina dite Plotine. Elle reçoit le titre d’Augusta en 105. Ce mariage ne donne naissance à aucun héritier. Pour autant, Trajan n’a jamais semblé vouloir divorcer, Plotine étant riche et instruite,. Cette infécondité de Plotine n’est pas vraiment un handicap pour la succession puisque, selon l’idée que le meilleur doit accéder au trône (succession par adoption), un fils biologique pourrait se révéler un obstacle.
La sœur de Trajan, Ulpia Marciana, décédée le 29 août 112, est divinisée peu après sa mort sur décision du Sénat. Dans le même temps, sa fille, Salonina Matidia, reçoit à son tour le titre d’Augusta. Entre mai 113 et 114, le père de Trajan est également déifié, faisant de Trajan le fils de deux pères déifiés, cas unique dans l’histoire de l’Empire romain.
Salonina Matidia et ses filles Vibia Sabina et Matidia la Jeune jouent un rôle important dans la politique dynastique de Trajan. Sabine se marie en 100 à Hadrien, faisant de lui le plus proche parent mâle de Trajan, et donc le candidat idéal à la succession. Depuis qu’il a dix ans, Hadrien a été placé sous la tutelle de Trajan et de Publius Acilius Attianus. Mais il faut attendre la mort de Trajan pour que celui-ci, directement ou par l’intermédiaire de Plotine et d'Attianus, l’adopte. Bien qu'il reste des doutes sur la réalité de cette adoption, Trajan a désigné, à l'attention générale mais de manière informelle, son petit-neveu comme successeur.
Hadrien est deux fois lié à Trajan : une de ses arrière-grands-mères est la tante de Trajan, et il a donc épousé la petite-nièce de l'empereur en 100. Il est fait questeur de l'empereur dès 101, à l'âge minimal légal, puis il participe à la première guerre dacique où il est décoré ; il est ensuite tribun de la plèbe en 105 puis préteur avant l'âge, alors qu'il est absent de Rome. Trajan le met ensuite à la tête d'une légion lors de la deuxième guerre dacique et il devient consul suffect dès 108, une nouvelle fois avant l'âge. Après la mort de Lucius Licinius Sura cette même année, c'est lui qui écrit les discours de l'empereur, et il est à nouveau aux côtés de Trajan dans les campagnes parthiques, ce dernier lui laissant le commandement de la puissante armée d'Orient peu avant de décéder.
Depuis des décennies, la mise en place d’un roi en Arménie conduit à de graves tensions entre Rome et les Parthes. La Grande-Arménie est considérée comme un royaume client de Rome, bien que les Parthes en revendiquent le contrôle. Déjà sous Auguste, les premiers conflits armés opposaient les Romains aux Parthes pour la suprématie sur l’Arménie. À la suite de la guerre de 63, un roi arménien, Tiridate, est confirmé sur son trône par Rome.
Mais Chosroès, roi parthe, tente d’étendre son influence sur l’Arménie, et en 113 renverse et remplace le roi arménien Axidarès sans le consentement de Trajan. Ce faisant, il offre aux Romains une occasion de déclaration de guerre, en bafouant le traité de Rhandeia, ou plutôt un prétexte, comme le dit Dion Cassius pour qui la véritable motivation de Trajan n’est autre que la recherche de la gloire et la volonté d’imiter Alexandre le Grand (sogenante Alexander-imitatio).
Cette évaluation critique de la politique expansionniste de Trajan montre que la déclaration de guerre ne fait pas l’unanimité à Rome. Le fait que Trajan a planifié la conquête de l’Arménie et de la Mésopotamie dès 111 n’est pas prouvé mais cette hypothèse paraît, pour de nombreux historiens, assez raisonnable. Parmi les raisons de cette guerre, on peut avancer des motifs économiques (contrôle des routes commerciales qui traversent la Mésopotamie) et des considérations militaires (sécurisation des frontières orientales),,.
Les seules sources antiques abordant ce conflit sont quelques résumés et explications de textes de Dion Cassius et des fragments de l’œuvre de l’historien Arrien. Les autres sources, pièces de monnaie et inscriptions, livrent des informations souvent incertaines.
Trajan quitte Rome à l’automne 113 et parvient à Antioche, en Syrie, au printemps 114. Le nouveau roi arménien Parthamasiris, frère du roi déposé Axidarès, vient à la rencontre de Trajan et demande à l’empereur de le confirmer sur le trône d’Arménie. Mais Trajan refuse et annonce que l’Arménie devient province romaine à la tête de laquelle il place un gouverneur romain,. Peu après le départ de Trajan, Parthamsiris est assassiné dans des circonstances mystérieuses. Trajan met à profit les mois qui suivent pour s’assurer le contrôle militaire de la nouvelle province, et y parvient à la fin de 114. L'État d'Osroène fait acte de soumission à Rome et Trajan en profite pour soumettre des peuples du Caucase, notamment les Albaniens, puis il envoie Lusius Quietus contre les Mardes à l'est du lac de Van,,. Pour la conquête de l’Arménie, Trajan se voit remettre par le Sénat de nombreux honneurs parmi lesquels la remise officielle du titre d’Optimus.
Au printemps 115, Trajan se dirige vers le sud, quittant l’Arménie. Il prend les villes de Nisibe et de Batnae. Avant la fin de l’année 115, la Mésopotamie est déclarée province romaine. Trajan semble avoir remporté de nombreuses victoires durant cette période car il a été acclamé quatre fois imperator. Il ne semble pourtant rencontrer quasiment aucune résistance dans cette première année de campagne. Il passe l’hiver 115/116 à Antioche où le grave tremblement de terre de 115 a failli lui coûter la vie. Les problèmes internes en Parthie ont semble-t-il empêché Chosroès d’organiser une résistance plus acharnée,.
En janvier 116, les troupes romaines s’emparent de Séleucie puis de Ctésiphon, capitale des Parthes,,. Chosroès parvient à fuir mais une de ses filles est capturée et envoyée à Rome. Trajan pousse plus loin son expédition jusqu’au golfe Persique,. L'État de Characène, pourtant vassal des Parthes, accueille favorablement l’empereur romain auquel il se soumet.
Le 20 février 116, le titre de Parthicus s’ajoute à ceux de Germanicus et de Dacicus dans la titulature de Trajan,. Les pièces de monnaie célèbrent la conquête de l’Arménie et de la Mésopotamie et la défaite des Parthes avec la devise Parthia capta,.
Sur le chemin du retour, dit-on, il s’arrête à Babylone où il visite la maison où est mort Alexandre le Grand.
En 116, Trajan atteint donc le golfe Persique. Aucun empereur romain n’a été aussi loin à l’est, et aucun n’a autant étendu l’Empire. Déjà, en 106, la Dacie et l’Arabie Pétrée l'avaient agrandi. Dans les années suivantes, l’Arménie et la Mésopotamie s'ajoutent à la liste des provinces. Trajan crée peut-être une autre province, l’Assyrie. Son existence n’est attestée que dans les sources antiques, de sorte qu’elle est largement remise en question par les travaux de recherches modernes : certains l'identifient avec la Babylonie, d'autres comme étant l'Osroène ou encore l'Adiabène, et certains en nient simplement l'existence.
Avec sa politique expansionniste, Trajan va à l'encontre des recommandations d'Auguste qui avait demandé que l’Empire soit laissé dans les frontières qu’il avait à sa mort (consilium coercendi intra terminos imperii), de peur que les nouvelles conquêtes ne déséquilibrent l’économie.
Patrick Le Roux note que l'Empire « paraît avoir atteint son apogée conquérant, mais non sa plus grande extension », considérant sans doute que la Mésopotamie et l'Arménie ne sont que des occupations temporaires de l'armée romaine et non des annexions aux terres de l'Empire, même éphémères.
Alors que Trajan est encore sur les rives de l’Euphrate, une révolte juive éclate en Mésopotamie, en Syrie, à Chypre, en Judée, en Égypte et en Cyrénaïque dès 115. Le contexte et les objectifs de la rébellion sont méconnus,,. Cependant, l'empereur ne s'attendait pas à des troubles en Égypte et en Cyrénaïque, ayant pris avec lui la légion qui y stationne.
Une armée dirigée par un consulaire est battue, défaite qui entraîne la perte de nombreuses garnisons romaines. Par la suite, les Romains sont contraints d’évacuer le sud de la Mésopotamie. Parthamaspatès, fils autoproclamé du roi parthe, qui suit les troupes romaines jusqu’à Ctésiphon, établit un front contre les rebelles. En récompense, Trajan le couronne roi des Parthes à Ctésiphon avec le titre de Rex Parthiis Datus (« roi donné aux Parthes »), renonçant par là même à son projet d’intégration complète de la Mésopotamie dans l’Empire. La population rejette ce roi vassal de Rome, mais Trajan ne dispose plus d’aucune troupe pour repousser une éventuelle contre-offensive des Parthes,, tous ses effectifs étant mobilisés par la rébellion juive. Parthamaspatès est renversé l’année suivante par Chosroès qui reprend son trône.
Lusius Quietus est chargé de réprimer l'insurrection dans le nord de la Mésopotamie, ce qu'il fait avec une dureté qui doit singulièrement marquer les esprits du temps pourtant accoutumés à la violence guerrière,. Il dirige le massacre des Juifs et des Parthes de Babylone et il s'empare des importantes cités syriennes révoltées de Nisibe et d'Édesse, capitale de l'État client traître d'Osroène, qu'il fait raser jusqu'aux fondations, et dont il fait mettre à mort le roi, Abgar VII. De plus, il mène de brillantes actions à l'arrière-garde de l'armée, permettant ainsi aux légions de repasser l'Euphrate sans risque en 116,.
Quintus Marcius Turbo est quant à lui chargé de reprendre le contrôle de l'Égypte et de la Cyrénaïque,,,. De grandes révoltes des Juifs y ont éclaté et ont abouti à la mise à sac de villes et au massacre de citoyens romains, parmi lesquels un grand nombre de Grecs. L'approvisionnement en céréales provenant de l'Égypte est menacé et les autorités locales sont dans l'incapacité de mater la rébellion. Turbo réduit la révolte juive et reprend le contrôle de l'Égypte, de la Cyrénaïque,, et de Chypre, à la suite d'une longue répression qui fait couler le sang en abondance de part et d'autre,.
L'ensemble de ces révoltes juives de 115-117 est connu dans l'histoire sous le nom de guerre de Kitos, ainsi nommée en référence à Lusius Quietus. Chypre est définitivement privée de toute présence juive, tout comme certaines zones d'Égypte, mais il reste par exemple une forte communauté juive à Alexandrie après la répression.
En plus de la révolte juive, plusieurs soulèvements apparaissent dans les provinces nouvellement conquises et, en Arménie par exemple, Trajan doit céder temporairement des territoires pour pouvoir reposer ses troupes. Des soulèvements sont signalés jusqu’en Dacie, à la suite du soulèvement provoqué par les attaques répétées des Sarmates Roxolans et Iazyges ainsi que des Daces libres. Trajan y envoie quelques troupes avec à leur tête Caius Iulius Quadratus Bassus à l'été en 117 pour faire face au péril dace, en tant que légat de la legio XIIII Gemina,.
Une fois que les troupes romaines semblent avoir la maîtrise de tous les théâtres d’opérations, Trajan reprend sa stratégie initiale. Il se déplace vers le nord et assiège la ville fortifiée d’Hatra. Malgré des efforts importants, le siège échoue en raison de conditions très défavorables aux assiégeants : climat désertique, problème de réapprovisionnement. De plus, la santé de Trajan décline et il est contraint de se retirer. Son état de santé continuant à se détériorer, il décide de rentrer à Rome. Ce retour précipité rend nécessaire l’organisation d’une seconde campagne en Orient. Le contrôle de la Mésopotamie est perdu,.
Dans cette situation, Trajan n’a pas d’autre choix que de mettre Hadrien en avant et le nomme gouverneur de Syrie où les troupes engagées dans la guerre contre les Parthes sont stationnées.
Trajan décède à Selinus, le 8 ou le 9 août 117, sur le chemin de retour pour Rome, des suites d’une grave maladie. Considérablement affaibli par sa dernière campagne, un accident vasculaire cérébral le rend hémiplégique. Il succombe quelques jours plus tard des suites de graves complications respiratoires. Les symptômes de la maladie semblent correspondre à des conséquences du paludisme.
Il est dit qu’il a finalement adopté Hadrien sur son lit de mort. Les circonstances opaques de cette adoption ont entrainé de nombreuses spéculations et controverses. Dion Cassius prétend qu’Hadrien n’a jamais été adopté, mais qu’il s’agit d’une manœuvre de l’impératrice Plotine et du préfet du prétoire Publius Acilius Attianus,. Les historiens modernes sont eux-mêmes divisés sur la réalité de cette adoption.
Le corps de Trajan est transféré sur ordre d’Hadrien à Séleucie de Piérie et incinéré. Ses cendres sont ensuite ramenées à Rome et placées dans la base de la colonne Trajane, bien que les funérailles d’un empereur dans l’enceinte de la ville, à l’intérieur du pomœrium, soient inhabituelles : Trajan reste, jusqu’à l’antiquité tardive, le seul empereur à être enterré dans les limites de la ville.
Trajan devait être à Rome en janvier 118, pour participer aux cérémonies de ses 20 ans de règne en tant qu'Empereur Auguste : mais le sort en décidera autrement, et les fêtes et autres cérémonies furent annulées. Au départ, la colonne Trajane n'était pas destinée à recevoir les cendres de Trajan : après la décision de la plèbe et des sénateurs de transférer les cendres de Trajan sous la colonne, des travaux furent entrepris pour aménager une niche pour recevoir l'urne en or avec les cendres de l'empereur. La cérémonie d'inhumation eut lieu quelques mois plus tard, en présence d'Hadrien, le nouvel empereur, et de Plotine, la veuve de Trajan. Celle-ci sera inhumée avec son époux vers 127/128.
Hadrien reçoit la nouvelle de la mort de Trajan le 9 août en Syrie. Deux jours plus tard, il est acclamé empereur romain par les troupes de Syrie.
La passation de pouvoir ne s’effectue pas dans la plus grande sérénité et Hadrien se sent menacé, semble-t-il, par les ambitions de quatre anciens consuls. Publius Acilius Attianus s'attache à établir et consolider l'autorité d'Hadrien à Rome, en allant peut-être jusqu’à l’élimination physique de ses opposants. Il recommande la mort du préfet de Rome et de plusieurs exilés, il est sans doute le commanditaire de l'assassinat de Frugi Crassus, un banni qui a quitté son île d'exil sans autorisation, et peut-être de ceux d'Aulus Cornelius Palma (consul en 99 et 109), Lucius Publilius Celsus (consul en 113), Caius Avidius Nigrinus (consul en 110 et gouverneur de la Dacie) et Lusius Quietus (l'un des principaux généraux de Trajan et gouverneur de Judée),,, suspectés d'avoir attenté à la vie du nouvel empereur ou d'aspirer au trône. Ces exécutions ont lieu sur ordre du Sénat,. Hadrien, alors en Syrie, nie avoir ordonné les exécutions de ces quatre sénateurs influents du règne précédent,,.
De retour à Rome, il organise le triomphe posthume de son prédécesseur. Le Sénat décide la divinisation de Trajan, son nom officiel devient : Divus Traianus Parthicus. Il est le premier empereur auquel on ajoute le titre de « divin » dans la titulature.
À la mort de Trajan, la Grande-Arménie est de nouveau sous contrôle romain, hormis la partie cédée par l’empereur. En Mésopotamie, Lusius Quietus a repris la situation en main : il maîtrise les points-clés et isole la résistance en petites poches. Cependant, au sud, le roi vassal Parthamaspatès n’a pu se maintenir sur le trône sans le soutien des troupes romaines. Les derniers soulèvements des Juifs d’Orient sont réprimés par Quintus Marcius Turbo en Égypte et par le général maure Quietus en Judée avant son rappel et sa mise à mort. Turbo mène campagne contre un soulèvement en Maurétanie qui fait suite à cette exécution,, puis combat le soulèvement de la Dacie et reprend le contrôle de la province, après la mort sur place de Caius Iulius Quadratus Bassus, envoyé par Trajan.
Au début de son règne, Hadrien ne poursuit pas la politique expansionniste de Trajan et renonce à tous les territoires nouvellement conquis entre le Tigre et l’Euphrate. Il préfère chercher à stabiliser la situation dans l’Empire et à propager la Pax Romana dans la zone comprise entre la Bretagne, où des troubles éclatent, et la Syrie, entre les Balkans et l’Afrique du Nord. Hadrien préfère la sécurité armée des frontières de l'Empire aux grandes campagnes militaires onéreuses. Il fait la paix avec les Parthes et la frontière entre les deux empires retrouve son tracé de 113. On ignore si cette décision marque un changement radical de politique par rapport à son prédécesseur ou bien si Trajan avait, peu avant sa mort, émis le souhait qu’une paix de compromis soit conclue avec les Parthes pour ne garder que les conquêtes récentes. La province de Dacie est quant à elle définitivement abandonnée en 271, quand l’empereur Aurélien ordonne l’évacuation et le retrait des troupes romaines au sud du Danube.
Hadrien réoriente également la politique intérieure. Contrairement à son prédécesseur, ce n'est pas l’Italie qui se trouve au cœur de ses attentions, mais les provinces. Ses nombreux voyages lui donnent une connaissance plus large des problèmes locaux des provinciaux,. Cette politique se reflète dans les sujets figurant sur les pièces de monnaie, où les provinces apparaissent maintenant autant que l’Italie,.
À l'instar de ses deux prédécesseurs, il respecte le Sénat, mais sa politique plus novatrice créé des dissensions avec les sénateurs. Hadrien gouverne en « autocrate éclairé, parfois dogmatique en ses paroles et provocant en ses réalisations », alors que Trajan a régné en « pragmatique traditionaliste ». Après les grandes dépenses du règne précédent, la politique financière d'Hadrien est beaucoup plus stricte que celle de son prédécesseur.
97, adopté par Nerva et prend le titre de Germanicus : CAESAR•DIVI•NERVAE•FILIVS•NERVA•TRAIANVS•GERMANICVS
102, prend le titre de Dacicus : IMPERATOR•CAESAR•DIVI•NERVAE•FILIVS•NERVA•TRAIANVS•AVGVSTVS•GERMANICVS•DACICVS
114, le Sénat lui décerne le titre d’Optimus : IMPERATOR•CAESAR•DIVI•NERVAE•FILIVS•NERVA•TRAIANVS•OPTIMVS•AVGVSTVS•GERMANICVS•DACICVS
116, prend le titre de Parthicus : IMPERATOR•CAESAR•DIVI•NERVAE•FILIVS•NERVA•TRAIANVS•OPTIMVS•AVGVSTVS•GERMANICVS•DACICVS•PARTHICVS
Détient la puissance tribunicienne à partir du 27 octobre 97, renouvelée en octobre 98, en octobre 99 et annuellement le 10 décembre jusqu'en 117.
IMPERATOR•CAESAR•DIVI•NERVAE•FILIVS•NERVA•TRAIANVS•OPTIMVS•AVGVSTVS•GERMANICVS•DACICVS•PARTHICVS, PONTIFEX•MAXIMVS, TRIBVNICIAE•POTESTATIS•XXI, IMPERATOR•XIII, CONSVL•VI, PATER•PATRIAETrajan est divinisé par le Sénat. Il est le premier empereur qui reçoit le surnom « Parthicus » et, après sa mort, on le nomme toujours « Divus Traianus Parthicus », alors que tous les autres empereurs perdent leur surnom de victoire après l'apothéose. La postérité a « oublié » l'échec final.
La période de près d'un siècle s'étendant du règne d'Auguste à ceux des Flaviens est couverte par de nombreux ouvrages historiques comme les biographies impériales de Suétone ou les Annales et Histoires de Tacite. Ces récits sont complétés par d'autres ouvrages, tels que la Géographie de Strabon ou l'Histoire naturelle de Pline l'Ancien. En revanche, pour le règne de Trajan, il ne reste plus que des fragments de l'Histoire Romaine de Dion Cassius (livres LXVIII et LXIX), sénateur du IIIe siècle, qui utilise les archives sénatoriales et impériales de l'époque et une grande partie ne nous est parvenue que via des résumés de l'époque byzantine (surtout de Xiphilin), parfois obscurs et très incomplets,. Edward Gibbon se lamenta sur ce manque de sources, contraires à la réputation de l'empereur « Quand l'histoire nous a fatigué du récit des crimes et des fureurs de Néron, combien devons regretter de n'avoir, pour connaître les actions brillantes de Trajan, que le récit obscur d'un abrégé ou la lumière douteuse d'un panégyrique ! ».
Les Lettres de Pline le Jeune nous apportent de nombreuses informations sur des événements du règne de Trajan et de ses prédécesseurs, qu'il s'agisse d'une correspondance réelle ou d'une fiction littéraire. Entre 109 et 113, Pline est nommé gouverneur de la province du Pont-Bithynie en Asie Mineure, avec peut-être pour mission de préparer l'offensive contre les Parthes. Durant cette période, il échange avec Trajan une correspondance régulière qui constitue une source unique d'information sur l'administration des provinces romaines et sur la vie dans les provinces de culture grecque. Trajan réorganisa l'armée romaine, la constitutio Traiani selon Végèce. Le traité militaire De munitionibus castrorum aurait pu avoir été écrit sous Trajan (peut être même dédicacé pour lui) et fournirait un état des lieux de l'armée sous l'empereur.
Peu d'informations sont disponibles dans les bréviaires du IVe siècle, et les biographies de Marius Maximus où Trajan apparaît sont perdues. Pour Maximus, une grande partie de son contenu est connu car il est surtout utilisé et cité dans le recueil controversé Histoire Auguste, surtout dans les premières vies, considérés comme les meilleures. Mais ce qui est particulier, c'est que l'Histoire Auguste se prétend continuatrice de Suétone, parfois en le pastichant, mais n'aborde ni Nerva, ni Trajan. On ne sait pas si c'est une perte involontaire ou une facétie de l'auteur anonyme pour tromper le lecteur, ce qu'il fait constamment dans l'œuvre. Ces sources littéraires lacunaires sont heureusement complétées par de nombreuses découvertes archéologiques, épigraphiques et numismatiques.
Des fragments des fastes d'Ostie couvrent notamment les années 108 à 113, comprises entre la fin victorieuse des guerres daciques et le début de la guerre parthique, période du règne de Trajan non couverte par les sources littéraires antiques. Ces fragments ont permis de compléter les fastes, dont les listes consulaires, mais contiennent aussi une chronique des événements considérables des années 108-109 et 112-113 ainsi que des renseignements sur la famille impériale et les jeux et fêtes donnés par Trajan.
Dans les conflits entre les empereurs et le Sénat, les historiens antiques se placent très souvent du côté du second, car nombre d’entre eux appartiennent à l’ordre sénatorial ou subissent l’influence d'un des membres du Sénat. Les bonnes relations qu’entretient Trajan avec le Sénat ont donc largement influé sur ce qu’on retient de son règne.
L’image de Trajan a longtemps été largement inspirée par ce qu’en dit Pline le Jeune dans son gratiarum actio, c'est-à-dire le Panégyrique de Trajan, discours écrit pour remercier l’empereur de l’avoir nommé consul suffect pour la fin de l’année 100. Il y décrit Trajan comme l’exemple du souverain idéal, qu’il contraste avec le règne de Domitien, et émet l'idée d'un Optimus Princeps,. Il est de tradition de remercier le princeps l’année où l’on est nommé consul ; ainsi, ce panégyrique, qui n'a pas vocation à être réaliste, est par nature une source partiale, et donc difficilement utilisable par les historiens,.
Parmi les discours retrouvés du philosophe et rhéteur grec Dion de Pruse, quatre portent sur la royauté et constituent donc des éloges indirects de Trajan.
Suétone déjà prophétise une époque heureuse après la mort de Domitien et, selon Tacite, les règnes de Nerva et Trajan marquent le début d’une ère heureuse (beatissimum saeculum). Les références directes à Trajan dans les œuvres de Tacite sont rares. Néanmoins, il insiste sur le contraste entre les règnes de Domitien et de Nerva, le second se montrant d’après lui capable de concilier le principat et la liberté, et ajoute que Trajan « accroît chaque jour le bonheur de l’époque ». Pour Tacite, les règnes de Nerva et Trajan marquent un retour des libertés d’expression et de pensée. Cependant, ces deux auteurs, contemporains de Trajan et Hadrien, noircissent les dynasties passées pour mettre en lumière la dynastie présente, celle des « Antonins »,,.
L’idée selon laquelle Trajan est le meilleur, le plus juste et le plus accompli des princes dans les domaines social et guerrier conserve une telle force que même ses échecs face aux Parthes à la fin de son règne ne peuvent assombrir son image. Depuis 114, Trajan porte le titre d’« Optimus ». Aucun empereur n’a été aussi proche du souverain idéal tel que défini par les sénateurs selon les idéaux républicains, mais aussi par les intellectuels. Cet idéal rassemble des vertus (virtutes) telles que la clementia, la justitia et la pietas (le respect envers les dieux). L’image qui est restée de Trajan est marquée par le fait qu’aucun empereur romain avant lui n’a été aussi loin à l’Est ni n’a ajouté autant de nouveaux territoires à l’Empire. Trajan se rapproche ainsi des anciens généraux de la République qui mettent en œuvre l’efficacité de l’armée romaine dans une visée délibérément expansionniste.
De Dion Cassius, sénateur de l'époque des Sévères, il nous reste des abrégés dont un où est dressé un long portrait laudatif de l'empereur :
« Il dépense beaucoup pour la guerre, beaucoup aussi pour des travaux pendant la paix ; mais les dépenses les plus nombreuses et les plus nécessaires ont pour objet la réparation des routes, des ports et des édifices publics, sans que, pour aucun de ces ouvrages, il verse jamais le sang. Il a naturellement tant de grandeur dans ses conceptions et dans ses pensées, qu'ayant relevé le Cirque de ses ruines, plus beau et plus magnifique, il y met une inscription portant qu'il l'a rebâti de la sorte pour qu'il puisse contenir le peuple romain. Il souhaite plutôt se faire aimer par cette conduite que de se faire rendre des honneurs. Il met de la douceur dans ses rapports avec le peuple, et de la dignité dans ses entretiens avec le Sénat ; chéri de tous, et redoutable seulement aux ennemis. Il prend part aux chasses des citoyens, à leurs festins, à leurs travaux et à leurs projets, comme aussi à leurs distractions ; souvent même il occupe la quatrième place dans leur litière, et il ne craint pas d'entrer sans garde dans leur maison. Sans avoir la science parfaite de l'éloquence, il en connaît les procédés et les met en pratique. Il n'y a rien où il n'excelle. Je sais bien qu'il a la passion des jeunes garçons et du vin : si ces penchants lui ont fait faire ou souffrir quelque chose de honteux ou de mauvais, il en eût été blâmé ; mais il peut boire jusqu'à satiété, sans cependant perdre rien de sa raison, et, dans ses amusements, jamais il ne blesse personne. S'il aime la guerre, il se contente de remporter des succès, d'abattre un ennemi implacable et d'accroître ses propres États. Car, jamais sous lui, ainsi qu'il arrive ordinairement, en pareilles circonstances, les soldats ne se laissent aller à l'orgueil et à l'insolence, tant il a de fermeté dans le commandement. »
— Dion Cassius, Histoire romaine, livre LXVIII, 7, traduction Étienne Gros, éditée à Paris chez Firmin-Didot, de 1845 à 1870.
Les critiques directes contre l’action de Trajan restent peu nombreuses : Fronton, qui a vécu sous les règnes de Trajan à Marc Aurèle, et qui loue par ailleurs l'habileté de Trajan pour se gagner les faveurs du peuple, est l’un des seuls à remettre en cause la politique expansionniste de Trajan, dans ses Principia Historiae. Il l’accuse notamment d’avoir sacrifié un grand nombre de soldats pour assouvir une ambition personnelle, d’avoir fait tuer un roi client de Rome au lieu de se montrer clément et de ne pas avoir secouru deux généraux dans la guerre contre les Parthes. Toutefois, ces écrits, partiellement retrouvés au XIXe siècle, n’ont eu aucune incidence sur l’image positive de Trajan.
Reprenant les thèses de divers historiens, Eugen Cizek note que l'attitude de Tacite envers Trajan est en fait nuancée, même si elle semble globalement favorable. Tacite reproche par exemple les prodigalités et le luxe dans ses œuvres à plusieurs empereurs, et l'on sait que Trajan a ordonné, pour célébrer sa victoire contre les Daces, des fêtes et des jeux bien plus somptueux que ses prédécesseurs. Il reste très mesuré sur l’ascension des Orientaux dans l’ordre sénatorial, que l'on sait encouragée par l’empereur. Il critique la limitation des honoraires des avocats à 10 000 sesterces sous Claude, mesure reprise par Trajan. Il semble approuver la politique de conciliation avec le Sénat, mais reproche peut-être à Trajan de s’être réconcilié avec des hommes ayant servi sous Domitien, et notamment ceux qui ont joué le rôle de délateurs, qu'il critique fortement dans ses œuvres. De plus, certains auteurs voient dans des critiques de Tacite sur des personnages des règnes de Julio-Claudiens des ressemblances avec des proches de Trajan.
Les critiques de Tacite semblent se cristalliser autour de trois points de la politique de Trajan : une action en Germanie trop limitée à son goût, l’absolutisme croissant de l’empereur et sa succession. À ce propos, Tacite semble opposé à l’adoption d’Hadrien. Il reproche peut-être à Trajan de choisir un membre de sa famille alors que la succession par adoption devrait permettre de désigner le meilleur des candidats qui semble être pour lui Caius Avidius Nigrinus, par ailleurs un de ses amis, qui sera mis à mort au début du règne d'Hadrien.
Durant l’Antiquité tardive, le règne de Trajan est considéré comme le meilleur qu’ait connu l’Empire romain, comme le montre cette expression d'Eutrope : « puissiez-vous être plus heureux qu’Auguste et meilleur que Trajan » (felicior Augusto, melior Trajano),. Constantin cherche à imiter Trajan, en particulier dans sa façon de se faire représenter : les portraits avec le visage imberbe et les devises sur les monnaies (optimo principi).
Aucun empereur avant Constantin n’a bénéficié d’une description aussi positive dans les écrits chrétiens que Trajan, bien qu’il ait eu envers eux une attitude ambiguë, préconisant dans certains cas l’arrestation et la condamnation des Chrétiens pour leur foi. Orose défend par exemple Trajan quand il est accusé d’avoir persécuté les Chrétiens en arguant que l’empereur est en fait victime d’amalgame et d’incompréhension.
Une légende médiévale (XIIe siècle) nous apprend comment Trajan est vénéré pour le nombre de monuments qu’il a construit et pour ce qu’il a apporté à l’humanité. Le pape Grégoire le Grand (590-604), se rappelant les actes de justice de Trajan, aurait été saisi d’une profonde douleur à la pensée qu’un homme si vertueux soit damné. Il aurait longtemps pleuré et prié pour lui et obtenu que Trajan rejoigne le paradis des Chrétiens. Cette légende a un fort impact au Moyen Âge, aussi bien chez les historiens que chez les théologiens.
Plus tard, à partir de la Renaissance, Trajan symbolise pour les artistes le souverain juste, comme dans les œuvres de Hans Sebald Beham (Trajans Gerechtigkeit, c'est-à-dire la Justice de Trajan, 1537), Noël-Nicolas Coypel (Trajan donnant des audiences publiques, 1699), Noël Hallé (La Justice de Trajan, 1765) et Eugène Delacroix (La Justice de Trajan, 1840).
Dans cette même idée, Trajan a été choisi pour représenter « la Justice » dans la décoration du hall d’entrée de la Cour suprême de Washington en 1930.
De nombreux travaux présentent encore Trajan comme le souverain idéal. Edward Gibbon est inspiré par la vue des ruines de la Rome antique pour écrire son ouvrage majeur, l’Histoire de la décadence et de la chute de l’Empire romain, parue à partir de 1776. Il n’est pas convaincu que l’émergence du christianisme ait été la cause principale de la ruine de l'Empire. Influencé par la période des Lumières, il décrit le IIe siècle comme une succession de « cinq bons empereurs », parmi lesquels Trajan occupe une place de premier plan,. Cette expression, inventée par le philosophe politique Nicolas Machiavel en 1503, désigne ces empereurs adoptés qui se sont acquis le respect de leur entourage grâce à leur bon gouvernement. Edward Gibbon est d'avis que leur règne est un temps où « l'Empire romain est gouverné par le pouvoir absolu, sous la direction immédiate de la sagesse et de la vertu ». L’image positive de Trajan est déterminante dans le jugement de Gibbon quand il affirme que le IIe siècle est une époque heureuse. L’œuvre de Gibbon exerce une influence considérable sur la vision qu’ont les historiens contemporains de l’Empire romain.
En 1883, Theodor Mommsen émet pourtant un jugement bien différent, accusant Trajan d’avoir cherché, à travers la campagne contre les Parthes, à assouvir « un désir inextinguible de conquête ». Malgré tout, le règne de Trajan est considéré, jusqu’à la fin du XIXe siècle, comme très positif, surtout en comparaison de celui de Domitien.
Dans le travail de Roberto Paribenis de 1927, Trajan devient une figure unique parmi tous les empereurs romains : son règne y marque l’apogée de l’Empire dans tous les domaines et la période (saeculum Traiani) la plus heureuse de l’histoire romaine. Dans ses travaux, Paribenis reprend l’image de l’Optimus Princeps que sont venues consolider de nombreuses recherches depuis des décennies. Alfred Heuß, dans l’éloge qu’il fait de Trajan dans son Histoire romaine, déclare qu’il est « l’une des grandes figures dominantes », « la parfaite incarnation humaine du terme empereur ».
Dans la recherche biographique moderne, relativement peu d’études sur Trajan sont publiées depuis Paribenis et sa biographie en deux volumes. On retrouve des thèmes de la vie impériale dans des ouvrages de Mary Smallwood (1966), dans Die Frauen am Hofe Trajans de Hildegard Temporini-Gräfin Vitzthum (1978) ou dans Untersuchungen zu den Dakerkriegen Trajans de Karl Strobel (1984). Dans l’ouvrage d'Eugen Cizek de 1983, l’influence de Paribenis se fait encore sentir. Cizek considère le règne de Trajan comme unique et comme la période la plus heureuse pour Rome. Quant à Julian Bennett, sa biographie de l'empereur, Trajan. Optimus Princeps, publiée en 1997, conclut que le règne de Trajan reste globalement très positif, tant en politique intérieure qu’extérieure.
Dans l’étude de Karl Strobel, Kaiser Traian. Eine Epoche der Weltgeschichte, datant de 2010, Trajan n’est plus l’Optimus Princeps tel qu’il apparaît dans la tradition antique, en opposition au Pessimus Pinceps qu’est Domitien. Pour Strobel, Trajan n’a en réalité que continué la politique de Domitien en renforçant la position autocratique du princeps.
Dans des ouvrages français sur le Haut Empire romain, des historiens comme Paul Petit (1974) et Patrick Le Roux (1997) soulignent ses grandes qualités militaires et d'administrateur, le fait qu'il ait su renouer habilement avec le Sénat, sa politique sociale notamment d'aide alimentaire, mais notent une politique expansionniste non maîtrisée,.
Bon stratège, Trajan mène certes de glorieuses campagnes, mais il n'a pas laissé une empreinte aussi forte en matière militaire que des empereurs comme Auguste, Hadrien ou Septime Sévère. Ses guerres sont coûteuses, avec un lourd bilan humain, et n'aboutissent qu'à des résultats décevants : seule l'annexion, quasiment pacifique, de l'Arabie est durable et avantageuse. La Dacie pose autant de problèmes qu'elle apporte d'avantages à l'Empire, la tentative de conquérir les territoires des Parthes paraît illusoire et les provinces orientales sont dévastées par la grande révolte judéo-parthe de 115-117,. Sa politique financière est laborieuse, avec un Empire vivant au-dessus de ses moyens grâce à des revenus ponctuels, et l'Empire romain est à sa mort dans une situation économique peu florissante. Paul Petit rappelle par ailleurs « ses portraits de soudard au front bas, et […] son penchant pour le vin et les jeunes garçons ».
Dans l'hymne national de la Roumanie, Deșteaptă-te, române! (Éveille-toi, Roumain !), Trajan est évoqué dans la deuxième strophe :
Triomphant dans les batailles, le nom de Trajan !On peut supposer que le nom de cet empereur est présent comme un hommage aux origines de la Roumanie et notamment sa langue dérivée du latin à l'instar de l'italien, l'espagnol, etc.
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Trajan » (voir la liste des auteurs).
(de) Karl Strobel, Kaiser Traian. Eine Epoche der Weltgeschichte, Friedrich Pustet, 2010 et Untersuchungen zu den Dakerkriegen Trajans, Bonn, 1984.
(de) Annette Nünnerich-Asmus (Hrsg.), Traian. Ein Kaiser der Superlative am Beginn einer Umbruchzeit ?, Mayence, 2002.
(de) Werner Eck, « Trajan. 98–117 » dans Manfred Clauss et al., Die römischen Kaiser, Munich, 1997a, « Traianus » dans Der Neue Pauly, 2002, « Domitianus » dans Der Neue Pauly, 1997b et « Die Stellung Italiens in Traians Reichspolitik » dans Egon Schallmayer (Hrsg.), Traian in Germanien. Traian im Reich, Bad Homburg, 1999.
(de) Gunnar Seelentag, Taten und Tugenden Trajans. Herrschaftsdarstellung im Prinzipat, Stuttgart, 2004 et « Der Kaiser als Fürsorger. Die italische Alimentarinstitution » dans Historia, Bd. 57, 2008
Paul Petit, Histoire générale de l'Empire romain, tome 1 - Le Haut-Empire (27 av. J.-C. - 161 apr. J.-C.), Seuil, 1974.
Maurice Sartre, Le Haut-Empire romain, les provinces de Méditerranée orientale d'Auguste aux Sévères, Seuil, 1997.
François Jacques et John Scheid, Rome et l'intégration de l'Empire, tome 1 - « Les structures de l'Empire romain », PUF, 2010.
Claude Lepelley (dir.), Rome et l'intégration de l'Empire, tome 2 - « Approches régionales du Haut-Empire romain », PUF, 1998.
Jean-Pierre Martin, « Le Haut-Empire » dans M. Cébeillac-Gervasoni, J.-P. Martin et A. Chauvot, Histoire romaine, Armand Colin, 2006.
Eugen Cizek, L'Époque de Trajan, Paris, 1983, Structures et idéologie dans la Vie des douze Césars de Suétone, Paris, 1977 et « Tacite face à Trajan », 1992 [lire en ligne].
(en) Julian Bennett, Trajan. Optimus Princeps. A Life And Times, Londres, Routledge, 1997 (1re éd.) et 2001 (2e éd.), 352 p. (ISBN 978-0-415-2-41502)
(de) Karl Strobel, Kaiser Traian. Eine Epoche der Weltgeschichte, Ratisbonne, Friedrich Pustet, 2010 (ISBN 978-3-791-7-21729)
(de) Gunnar Seelentag, Taten und Tugenden Trajans. Herrschaftsdarstellung im Prinzipat, Stuttgart, 2004, 556 p. (ISBN 978-3-515-08539-7)
(de) Annette Nünnerich-Asmus et al., Traian. Ein Kaiser der Superlative am Beginn einer Umbruchzeit ?, Mayence, Zabern, 2002 (ISBN 978-3-805-3-27800)
(de) Werner Eck dans Manfred Clauss et al., Die römischen Kaiser. 55 historische Portraits von Caesar bis Iustinian, Munich, C. H. Beck, 1997 (ISBN 978-3-406-6-09114), « Trajan. 98–117 »
Horia I. Ursu, Trajan, Paris, Thélès, 2004 (écrit en 1971, traduit du roumain en français), 313 p. (ISBN 9782847761375)
(en) Frank A. Lepper, Trajan’s Parthian war, Chicago, Oxford University Press, coll. « Points Histoire », 1948, nachdruck ares, 1993, 307 p. (ISBN 978-0-890-05530-4)
(de) Karl Strobel, Untersuchungen zu den Dakerkriegen Trajans. Studien zur Geschichte des mittleren und unteren Donauraumes in der Hohen Kaiserzeit, Bonn, Habelt, 1984 (ISBN 978-3-774-92021-7)
Alexandre Simon Stefan, Les guerres daciques de Domitien et de Trajan : architecture militaire, topographie, images et histoire, Ecole Française de Rome, 2005, 811 p. (ISBN 978-2-728-30638-1)
Georges Depeyrot, Légions romaines en campagne : La colonne Trajane, Errance, 2008, 247 p. (ISBN 978-2-877-72378-7)
Julien Guey, Essai sur la guerre parthique de Trajan, Bucarest, Imprimerie nationale, coll. « Bibliothèque d'Istros », 1937, 160 p. (ISBN 978-2-877-72378-7)
Eugen Cizek, L'Époque de Trajan : circonstances politiques et problèmes idéologiques, Paris, Les Belles Lettres, 1983, 566 p. (ISBN 978-2-251-32852-2)
Paul Petit, Histoire générale de l'Empire romain, tome 1 - Le Haut-Empire (27 av. J.-C. - 161 ap. J.-C.), Paris, Seuil, coll. « Points Histoire », 1974, 307 p. (ISBN 978-2-020-04969-6)
Maurice Sartre, Le Haut-Empire romain, les provinces de Méditerranée orientale d'Auguste aux Sévères, Paris, Seuil, coll. « Nouvelle Histoire de l'Antiquité », 1997, 495 p. (ISBN 978-2-020-28153-9)
Patrick Le Roux, Le Haut-Empire romain en Occident, d'Auguste aux Sévères, Paris, Seuil, coll. « Nouvelle Histoire de l'Antiquité », 1998, 499 p. (ISBN 978-2-020-25932-3)
François Jacques et John Scheid, Rome et l'intégration de l'Empire, t. 1 : Les structure de l'Empire romain, PUF, coll. « Nouvelle Clio », 2010 (ISBN 978-2-130-58247-2)
Claude Lepelley (dir.), Rome et l'intégration de l'Empire, t. 2 : Approche régionales du Haut-Empire, PUF, coll. « Nouvelle Clio », 1998 (ISBN 978-2-130-48711-1)
Jean-Pierre Martin et al., Histoire romaine, Paris, Armand Colin, coll. « U Histoire », 2006, 471 p. (ISBN 978-2-200-26587-8), « Le Haut-Empire »
Françoise Des Boscs-Plateaux, Un parti hispanique à Rome ? Ascension des élites hispaniques et pouvoir politique d'Auguste à Hadrien (27 av. J-C - 138 ap. J-C), Madrid, Casa de Velazquez, 2006, 763 p. (ISBN 978-8-495-55580-9)
André Varenne, Toi, Trajan - Treize entretiens avec un empereur païen au Paradis, L'Harmattan, 2000, 346 p. (ISBN 978-2-738-48958-6)
Pseudo-Aurelius Victor (IVe siècle), Liber de Caesaribus [lire en ligne] et Pseudo-Aurelius Victor, Épitomé de Caesaribus, XIII - Ulpius Traianus [lire en ligne].
Thermes de Trajan | Aqueduc de Trajan | Forum de Trajan (Basilique | Bibliothèque | Marchés | Colonne | Reliefs) | Basilique Argentaria
Via Traiana | Arc de Bénévent | Arc d'Ancône | Via Nova Traiana | Pont Trajan d'Alcántara | Théâtre romain de Plovdiv
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana

Le réseau de tramway de Strasbourg dessert la capitale alsacienne et six communes de son agglomération, ainsi que la ville frontalière allemande de Kehl. Exploité par la Compagnie des transports strasbourgeois (CTS), il est considéré comme un exemple remarquable de la renaissance du tramway dans les années 1990. Avec les expériences réussies de Nantes (depuis 1985), Grenoble (depuis 1987) et Paris (depuis 1992), le réseau de tramway de Strasbourg constitue le quatrième plus ancien réseau de tramway remis en service en France après la Seconde Guerre mondiale. Il a ainsi contribué à la construction de nouveaux tramways dans d'autres agglomérations françaises, comme Montpellier, Lyon, Bordeaux ou Nice.
C'est au terme d'un long processus de prise de décision sur le plan communal en 1994, que la plus grande ville d'Alsace accompagne la réintroduction du tramway d'une requalification urbaine, si bien qu'en 2018, six lignes circulent sur un réseau long de plus de 45 km.
Le réseau moderne a été le premier en France à faire rouler des rames à plancher bas intégral. Le matériel est en effet constitué de cinquante-trois rames Eurotram au design futuriste, auxquelles se sont ajoutées, de 2005 à 2006, quarante-et-une rames Citadis reprenant le design des Eurotram. Le réseau de tramway strasbourgeois, contrairement à celui de la majeure partie des autres villes de France, est maillé : dans le centre-ville, tous les tronçons sont parcourus par deux lignes (voire trois lignes entre les stations Homme de Fer et Observatoire), ce qui permet de limiter les correspondances et augmente les fréquences au cœur de l'agglomération.
Un premier tramway avait circulé à Strasbourg entre 1878 et 1960 ; d'abord hippomobile, puis électrique à partir de 1894. En plus d'un dense réseau urbain, existaient plusieurs lignes interurbaines. S'ensuit un déclin à partir des années 1930, qui prend fin en 1960 avec la fermeture des dernières lignes.
Dans les années 1980, face à la saturation des routes et du réseau de bus, la Communauté urbaine de Strasbourg étudie la construction d'un réseau de deux lignes de métro léger automatique de type « VAL ». Le débat des élections municipales de 1989 à Strasbourg est dominé par le choix entre le VAL ou un tramway moderne, la majorité sortante soutenant son projet de VAL tandis que l'opposition socialiste de l'époque milite pour l’alternative tramway ,. À l'époque, le VAL qui débutait à Lille apparaissait comme une technologie innovante rendant le métro financièrement accessible aux villes moyennes, tandis que le tramway avait une image encore désuète, avait quasiment disparu en France et commençait à peine son retour sous forme moderne à Nantes et à Grenoble suite au concours Cavaillé.
Le VAL est aussi soutenu notamment par les commerçants du centre-ville, qui craignent les travaux de construction du tramway, ainsi que la suppression des places de stationnement et la fuite de la clientèle qui s'ensuivraient. L'opposition municipale milite pour le tramway avec des arguments financiers (le coût de construction d'un kilomètre de VAL équivaut à celui de quatre kilomètres de tramway) et écologiques de reconquête du centre-ville débarrassé des voitures. La place Kléber était à l'époque un vaste parking pour voiture, et la grande percée nord-sud de la Grande île (constituée des rues des Francs-Bourgeois, de la Division Leclerc et de la Première Armée) désormais empruntée par la ligne A était un boulevard de 2x2 voies congestionné par le trafic routier.
La victoire à la mairie de Strasbourg en 1989 de Catherine Trautmann entraîne l'abandon définitif du projet VAL et la décision de construire une première ligne de tramway,,.
Cette ligne, d'une longueur de 9,8 km, est inaugurée le 25 novembre 1994, marquant ainsi le grand retour à Strasbourg du tramway qui avait disparu de l'agglomération en 1960. Elle relie alors le quartier résidentiel strasbourgeois de Hautepierre à l'ouest et la station Baggersee au sud, dans la commune d'Illkirch-Graffenstaden. Pour pouvoir franchir les voies de chemin de fer situées au niveau de la gare de Strasbourg-Ville ainsi que d'autres voies de circulation, un tunnel long de 1 400 mètres a été creusé à l'aide d'un tunnelier entre les stations Rotonde et Ancienne Synagogue / Les Halles. La station Gare centrale, qui dessert la gare de Strasbourg-Ville, se trouve dans le tunnel à 17 m de profondeur.
À l'occasion de la mise en service du tramway, une commande publique est passée. Des plasticiens, un installateur sonore et les membres de l'Oulipo vont proposer des œuvres qui lient l'art et la ville. Plus particulièrement, l'Oulipo se charge d'écrire des textes courts inscrits sur les colonnes du tramway en suivant quatre contraintes : les variations homophoniques, les notices toponymiques, les récit en beau présent et le langage cuit. Les variations homophoniques partent de la création d'à peu près langagiers (tel que Les trois mouettes de Strauss : pour) qui servent de base à un court récit qui doit se conclure par cet à peu près. Les notices toponymiques sont des pseudo articles de dictionnaire donnant une étymologie fantaisiste aux noms des stations. Le récit au beau présent est une histoire qui s'étire sur l'ensemble des stations avec pour contrainte forte de n'utiliser que les lettres présentes dans le nom de chaque station. Enfin le langage cuit permet de réécrire des formules toutes faites, comme des proverbes, et de les transformer en y plaçant les mots tram ou tramway,.
La création du réseau s'est accompagnée également d'opérations d'urbanisme visant à privilégier l'accès au centre-ville par le tramway et les modes de transport doux. En parallèle, des parcs relais ont été construits près des stations situées à la périphérie afin d'inciter les automobilistes à laisser leur véhicule et à prendre le tramway. En effet, c'est en partant du constat des conséquences négatives de l'omniprésence de l'automobile (pollution, circulation difficile, stationnement anarchique) que la municipalité socialiste de l'époque propose la construction d'un réseau de tramway, pour transformer en quartier piéton et réaménager le centre-ville, désengorger et fermer à l'automobile les transversales traditionnelles et réduire le stationnement en redirigeant les voitures vers des parcs relais situés à la périphérie. C'est le nouveau plan de déplacements urbains (PDU) qui mettra en œuvre l'interdiction du centre-ville aux voitures en février 1992.
En 1998, une première phase d'extension est lancée avec la ligne A qui poursuit sa route de 2,8 km vers le sud dans Illkirch-Graffenstaden le 4 juillet 1998. L'été même, la ligne D Rotonde - Étoile Polygone est mise en service le 31 août 1998 grâce à la construction d'un très court embranchement sur la ligne A au niveau de la place de l'Étoile. Cette nouvelle ligne, qui emprunte sur quasiment tout son parcours les voies de la ligne A, permet ainsi de renforcer la fréquence des rames dans le centre-ville.
Deux ans plus tard, la seconde extension majeure du réseau voit le jour. Le 1er septembre 2000, les lignes B et C d'une longueur totale de 11,9 km sont mises en service. Elles disposent d'un terminus commun qui se situe dans le quartier résidentiel de l'Elsau. De là, le tronc commun se rend au centre-ville qu'il traverse du sud-est au nord-ouest. Au niveau de la station Homme de Fer située à proximité de la place Kléber, les deux lignes croisent les voies des lignes A et D. Ce carrefour devient alors le cœur du réseau. Les deux lignes se séparent au niveau de la station République : la ligne C se débranche et poursuit jusqu'au terminus de l'Esplanade en traversant le quartier de l'université, tandis que la ligne B se dirige vers le nord, dessert le parc des expositions du Wacken ; elle traverse les communes de Schiltigheim et Bischheim et s'achève au terminus de Hœnheim gare, située sur la commune de Hœnheim.
En septembre 2002, le terminus Hœnheim gare obtient une correspondance avec les TER Alsace circulant sur la ligne de Strasbourg à Lauterbourg. Un an plus tard, un nouveau pôle d'échanges est créé avec l'inauguration de la gare de Krimmeri-Meinau (au niveau de la station éponyme), permettant une correspondance entre la ligne A (puis la ligne E en 2007) et les TER Alsace de la ligne Strasbourg - Offenbourg.
Aucun changement majeur ne se produira avant 2007. C'est en effet en 2007 et 2008 qu'est réalisée une nouvelle vague d'extensions. Cette dernière aurait dû être achevée en 2006, mais plusieurs associations et trois particuliers (dont deux élus verts) ayant déposé des recours, les travaux ont pris du retard.
Le 25 août 2007 intervient l'extension des lignes C et D ainsi que la création de la ligne E. La ligne D est prolongée de la station Étoile Polygone jusqu'à son nouveau terminus Aristide Briand, tandis que la ligne C est prolongée de 4,2 km depuis la station Esplanade jusqu'au cœur du Neuhof, auparavant enclavé dans le sud de Strasbourg. Ces deux lignes partagent le même tronçon sur 600 m entre les stations Landsberg et Jean Jaurès. Ces prolongements créent un nouvel axe nord-sud desservant la partie est du centre-ville. La ligne E introduit un changement majeur dans le réseau puisqu'il s'agit de la première ligne tangentielle. Elle emprunte un tronçon commun avec les autres lignes entre Wacken et Baggersee et a entre autres pour objectif de diminuer le trafic de correspondance à la station Homme de Fer, station qu'elle évite.
Cette ligne est prolongée sur 2,5 kilomètres de Wacken à Robertsau Boecklin le 23 novembre 2007, permettant ainsi une desserte des bâtiments du quartier européen, dont le bâtiment du Parlement européen.
La ligne B est étendue par deux fois en 2008. Sa première extension part d'Elsau, jusqu'à Ostwald Hôtel de Ville le 30 janvier 2008 puis le 22 mai 2008, cette phase de restructuration se conclut avec l'extension d'Ostwald jusqu'à Lingolsheim Tiergaertel pour un total de 4,9 km.
La troisième phase d'extension du réseau, avec une première ouverture de section en 2007, s'achève en mai 2008, et permet la création de 13,5 km de voies et de 18 km de lignes commerciales.
Ces prolongements ont permis de transformer un réseau en forme de croix dont le centre était la station Homme de Fer en un réseau maillé, avec des tronçons parcourus par deux lignes dans le centre-ville, multipliant les possibilités de correspondance et les relations directes, et permettant d'augmenter les fréquences au cœur de l'agglomération,. Cette conception est proche de celle en vigueur dans les réseaux allemands et suisses.
Sur des sections considérables, le réseau actuel reprend des lignes de l'ancien réseau : Porte de l'hôpital - Campus d'Illkirch(ligne A) ; Étoile Polygone - Aristide Briand(ligne D) ; Gravière - Neuhof Rudolphe Reuss (ligne C) ; Montagne Verte - Homme de Fer - Gallia (ligne F) ; place de Bordeaux - Wacken et Droits de l'Homme - Robertsau Boecklin (ligne E) ; Gare centrale - pont de Saverne (ligne C) et pont de Saverne - Homme de Fer (ligne A), soit 14,4 km environ au total. La station Homme de Fer n'existait pas sur l'ancien réseau : il y avait une station à proximité dans la rue de la Haute Montée, traversée par les actuelles lignes B, C et F, alors que la place Kléber était le point de rencontre de la plupart des lignes. La place de la République et la place du Polygone étaient déjà des points nodaux de l'ancien réseau. La traversée nord-sud du centre-ville se faisait par la rue des Grandes Arcades et la rue du Vieux Marché aux Poissons : à cette différence près, la ligne A au sud d'Homme de Fer n'est qu'une reconstitution de l'ancienne ligne 6/16 supprimée le 1er janvier 1960.
En 2010, une petite réorganisation du réseau a lieu à la suite de la mise en service de deux nouvelles sections : Gare Centrale - Homme de Fer via le Faubourg de Saverne, et Observatoire - Place d'Islande. Ce tracé préfigure normalement la future ligne de Tram-train Strasbourg - Bruche - Piémont des Vosges. C'est le 27 novembre 2010 qu'est inauguré ce nouveau réseau avec la ligne C qui abandonne la portion Homme de Fer - Elsau au profit de la portion Homme de Fer - faubourg de Saverne - Gare centrale,. Ce n'est que le lendemain que la ligne F sera mise en service en raison d'un mouvement social. Cette nouvelle ligne effectue le trajet Elsau à Place d'Islande, reprenant par la même occasion la portion Homme de Fer - Elsau abandonnée la veille par la ligne C,.
Le projet est finalement abandonné en 2013 en raison du cout, jugé trop important, de la création d'un tunnel sous la gare de Strasbourg-Ville permettant de relier le réseau de la CTS au réseau ferré national.
Fin novembre 2013, les extensions Nord des lignes A et D sont inaugurées, le même jour que la première ligne de BHNS de Strasbourg, numérotée Bus G.
Le 26 février 2014, le chantier de l’extension transfrontalière de la ligne D vers la ville de Kehl est lancé. Pour un coût de 105 millions d'euros – avec une importante participation des autorités allemandes – la ligne reliera début 2017 la gare de Kehl puis en 2018, initialement fin 2017, la mairie de cette même commune, avec un total de six nouvelles stations.
Le 23 avril 2016, la ligne A est prolongée de 1,8 km vers le centre d'Illkirch-Graffenstaden tandis qu'une extension de service de la ligne E lui permet d'atteindre le Campus d'Illkirch.
Le 3 février 2017 une rame d'essais franchit le nouveau pont sur le Rhin. Il s'agit du premier tramway à rejoindre Kehl depuis 1944.
L'extension de la ligne D jusqu'à la gare de Kehl est inaugurée le 28 avril 2017 faisant ainsi du tramway de Strasbourg le seul réseau français à sortir du territoire national. Le 23 novembre 2018, la ligne est prolongée jusqu'à la mairie de Kehl. 
L'extension nord de la ligne E, jusqu'au centre socio-culturel L'Escale au cœur du quartier de la Robertsau, sera mise en service le 17 juin 2019.
Le réseau de tramway strasbourgeois est exploité par la Compagnie des transports strasbourgeois. Il est composé de six lignes qui desservent la commune de Strasbourg ainsi que celles de Bischheim, Hœnheim, Illkirch-Graffenstaden, Kehl (Allemagne), Lingolsheim, Ostwald et Schiltigheim, soit huit communes. Ce réseau comporte 46,485 km de lignes physiques pour 67,52 kilomètres de lignes commerciales. Dans le centre-ville, la principale station Homme de Fer (à proximité de la place Kléber) voit cinq des six lignes se croiser. Les tramways bénéficient d'un système de priorité aux carrefours comportant des feux.
Le réseau, composé en 2018 de six lignes, totalise 79 stations et couvre sept communes de l'agglomération strasbourgeoise, plus la ville allemande de Kehl :
L'amplitude de service est identique sur toutes les lignes. Le début de service se fait plus tôt dans le terminus le plus proche du dépôt, entre 4 h 7 et 4 h 34, et plus tard depuis l'autre extrémité de la ligne, entre 4 h 36 et 4 h 57. Les tout premiers services ont leur origine dans des stations intermédiaires proches des trois dépôts, peu après 4 heures (Rotonde pour les lignes A et D, Elsau pour les lignes B et F, Martin Schongauer pour la ligne B en direction d'Ostwald, Kibitzenau pour la ligne C et Landsberg pour la ligne E, avec acheminement à vide depuis Kibitzenau). Les dimanches et fêtes, le service débute environ une heure plus tard. La fin du service se fait en revanche à la même heure tous les jours, avec les derniers départs des terminus entre 0 h 2 et 0 h 15, sauf pour la ligne C, dont le dernier départ depuis la gare centrale s'effectue à 0 h 35. En fin de service, les trams sont acheminés à vide depuis les terminus aux dépôts, sans services partiels.
Les fréquences de la desserte sont identiques sur toutes les lignes sauf la F, qui présente une fréquence nettement inférieure. Toutes les lignes connaissent une période de service renforcé qui s’étend respectivement de 7 h à 20 h. Pendant cette période, sur les lignes A, B, C, D et E, un tram circule toutes les 5 à 10 minutes en moyenne du lundi au samedi et toutes les 15 (le matin) ou 12 puis 13 minutes (après 12 h 30) les dimanches et fêtes. Sur la ligne F, un tram circule toutes les 8 à 10 minutes du lundi au samedi entre 7 h et 19 h et toutes les 20 minutes les dimanches et fêtes.
En dehors de la période de desserte maximale, c'est-à-dire avant 6 heures et après 21 heures environ, les horaires sont cadencés sur toutes les lignes sauf sur la ligne A. En fonction des heures, les fréquences sont alors de 10 ou de 15 minutes sur les lignes B, C, D et E. Ainsi, même le dimanche matin, un tram circule toutes les 15 minutes. Sur la ligne A toutefois, le délai entre le passage de deux trams peut dépasser les 20 minutes tôt le matin, et atteint parfois 19 minutes en soirée. Pendant les vacances scolaires, la desserte de pleine journée est allégée de 25 % environ du lundi au vendredi, sauf sur la ligne F où elle n'est allégée que de 10 %.
Sur la ligne F, les fréquences ne sont respectivement que de 20 et 30 minutes pendant ces heures, cependant seul le tronçon final de 600 m entre Observatoire et place d'Islande est desservi uniquement par cette ligne (le reste du parcours est partagé avec les lignes B, C et E).
Avec les fréquences décrites, les sections desservies par deux lignes bénéficient en pleine journée d’un tram toutes les 3 minutes du lundi au vendredi, toutes les 3,5 minutes le samedi, et respectivement toutes les 6 minutes et toutes les 7,5 minutes en moyenne les dimanches et fêtes. La section Elsau – Homme de Fer représente toutefois une exception, car la ligne F, superposée à la ligne B, circule moins souvent. En revanche, les deux sections desservies par trois lignes, Homme de Fer – République (B, C et F) et République – Observatoire (C, E, F) présentent une fréquence exceptionnelle de 26 trams par heure et par sens du lundi au vendredi.
Dans son ensemble, le tramway de Strasbourg affiche une des meilleures fréquences de passage en France pour les agglomérations de plus de 250 000 habitants.
Jusqu'en 2013, la particularité de la desserte strasbourgeoise par rapport à la majorité des autres villes françaises et étrangères était l'absence de distinction entre les horaires des heures de pointe du matin, du soir et partiellement à midi, et des périodes de pleine journée. En matinée notamment, dans d'autres villes, la desserte est habituellement allégée sur la plupart des réseaux : ce n'était pas le cas à Strasbourg. Depuis novembre 2013 (lors du prolongement des lignes A et D), la CTS a légèrement réduit la fréquence des trams (de 6 à 7 minutes) en heure creuse. En heure de pointe, la fréquence de la ligne A est portée à 5 minutes, tandis que les lignes B et C voient des courses de renfort sur les parcours Hœnheim Gare - Elsau et Gare Centrale - Observatoire.
La CTS ne met pas en place un réseau de soirée différent du réseau de journée, les itinéraires des autobus en correspondance ne subissant que de modifications mineures en soirée. Les horaires des trams et des bus sont coordonnées afin de garantir la correspondance malgré la fréquence réduite. - De début juillet à fin août, la CTS applique cependant un horaire d'été avec des fréquences moindres. Les horaires détaillés ne sont pas publiés, les fiches horaires ne reprenant que les principaux arrêts. Enfin, la durée des trajets n'est pas strictement identique pour tous les services, la variation entre les temps de parcours allant jusqu'à trois minutes voire plus pour la ligne A, sans rapport avec les périodes de la journée. La vitesse commerciale moyenne du réseau de tramways strasbourgeois a été de 19 km/h en 2010.
La mise en place du réseau de tramway s'est également accompagnée d'une réorganisation complète de l'urbanisme de l'agglomération. La même démarche avait été retenue lors de la mise en place du réseau de tramway de Grenoble en 1987 avec des résultats probants. La construction des lignes de tramway dans la vieille ville a permis de repousser la circulation automobile hors du centre-ville. La place Kléber, qui voyait passer jusque-là 50 000 véhicules par jour, est désormais réservée aux piétons. Le nombre de places de stationnement dans le centre-ville a été fortement réduit au profit de neuf parcs relais situés dans les quartiers périphériques et totalisant 4 500 places environ. Alors que neuf lignes de bus desservaient encore le centre historique en 2000, il ne reste en 2016 que les lignes 4, 6, 14 et 24. Les autres lignes rabattent désormais le trafic vers le réseau de tramway, les principales stations de correspondance entre bus et tram étant République sur les lignes B, C, E et F, Rotonde et Les Halles sur les lignes A et D, Baggersee sur les lignes A et E, ainsi que Montagne Verte sur les lignes B et F.
Une attention particulière a été apportée à l'intégration du tramway dans la ville, laquelle a désigné un architecte pour prendre en charge ce sujet. Le nombre de voies réservées à la circulation automobile a été réduit sur un grand nombre d'axes afin de laisser la place aux sites propres du tramway. Ainsi, dans le quartier de l'université, le boulevard de la Victoire était auparavant une avenue à quatre voies avec un terre-plein central planté d'arbres qui servait de parc de stationnement : le nombre de voies a été réduit à deux pour laisser passer le tramway et le terre-plein central est désormais réservé à la circulation piétonnière et cycliste.
Ces mesures ont été appliquées non seulement en centre-ville, mais également dans les quartiers périphériques. À Hautepierre, quartier résidentiel construit dans les années 1970, les larges avenues ont été réduites au profit du tramway et des piétons. Le terminus Hœnheim gare et le parc relais adjacent, dessinés par l'architecte Zaha Hadid, ont été récompensés en 2003 par le prix de l'Union européenne pour l'architecture contemporaine Mies van der Rohe. Sur un tiers du réseau, en particulier dans les banlieues, la voie est engazonnée.
Les stations du tramway sont équipées d'abribus, de valideurs et de colonnes conçues par le designer Jean-Michel Wilmotte. Le long des lignes A et D, les colonnes affichent également des textes du mouvement littéraire de l’Oulipo (ouvroir de littérature potentielle). Le texte est constitué de calembours et allusions à la désignation des stations. Certaines stations affichent sur ces mêmes colonnes, des bandes dessinées humoristiques du dessinateur Alain Séchas,. Sur la colonne sont disposées des informations sur le réseau (plan du réseau, horaires théoriques de passage, plan du secteur, etc.). Un distributeur automatique est également présent au sein de la colonne et permet de charger sa carte d'abonnement ou d'acheter des titres de transports.
En 2010, la CTS a annoncé des changements dans l'aménagement des stations : les informations utiles se retrouveront sous les abris et non plus sur les colonnes afin d'éviter aux voyageurs de subir d'éventuelles intempéries. De plus, chaque station disposera d'un totem à chacune de ses extrémités, avec diverses informations utiles aux voyageurs. Ces informations seront présentées en français, anglais et allemand. Ces aménagements ont été mis en place lors de la restructuration du réseau en novembre 2010 mais uniquement sur trois stations (Gare Centrale, Faubourg de Saverne et Place d'Islande), le reste du réseau sera traité progressivement jusqu'à la fin 2013.
Les quais ont généralement une longueur d'environ 45 mètres et comportent des rampes pour l'accessibilité aux personnes handicapées. Sur la première ligne construite (ligne A), les quais ont une hauteur de 245 mm et sont, de ce fait, 66 mm plus bas que le plancher des rames. Pour fournir un accès aisé aux rames, des rampes ont été aménagés au niveau de la première porte. Tous les quais construits depuis ont d'emblée une hauteur de 305 mm.
Dans le cadre de la loi Handicap de 2005, la CTS met l'ensemble de son réseau en accessibilité. Les quais de la ligne A sont rehaussées afin d'être aux normes. Les stations Gare centrale et Rotonde ont d'ores et déjà été rehaussées, des chantiers sur les voies ayant permis de couper la circulation sur ces portions. Les vingt autres stations seront retravaillées au fur et à mesure jusqu'en 2018.
La station Krimmeri - Stade de la Meinau a été redécorée en juillet 2018 aux couleurs du Racing Club de Strasbourg Alsace dans le cadre du renforcement du partenariat entre la CTS et le club strasbourgeois, avec notamment des abris peint en bleu et un vitrage pelliculé avec le logo du club et le slogan, en alsacien, « Jetzt geht's los ! » ce qui se traduit par « ça commence maintenant ! ».
En 2017, avec 70,3 millions de voyages enregistrés, il s'agit du quatrième réseau de tramway de France par sa fréquentation, à égalité avec le réseau nantais (70,6 millions de voyages en 2017). La première place revenant au tramway d'Île-de-France avec 294 millions de voyages (2017), la seconde place au tramway de Bordeaux avec 96,8 millions de voyages en 2017 et la troisième place au tramway lyonnais avec 95 millions de voyages en 2017.
Le tableau ci-dessous présente le nombre de voyages annuel effectué sur le réseau ces dernières années :
En 2010, le tramway transportait près de 300 000 voyageurs par jour,. Alors que la fréquentation des autobus de la CTS stagnait jusqu'en 1994, la fréquentation du réseau de transports en commun augmente continuellement depuis l'inauguration de la première ligne de tramways en cette année, pour passer de 42,2 millions en 1994 à 93,1 millions en 2008, soit une augmentation de 111 %. La ligne A avait comme objectif 55 000 passagers par jour, mais atteint dès sa première année de circulation 77 000 passagers par jour. Le succès est similaire en 2000 avec le lancement des lignes B et C qui cumulent à elles deux 80 000 voyageurs par jour.
Le tramway assure à lui seul 66 % des déplacements en transports en communs de l'agglomération strasbourgeoise en ne représentant pourtant que 31,5 % des véhicules-kilomètres réalisés par les bus et trams de la CTS. En dépit du remplacement de nombreuses lignes de bus par le tram, le chiffre des kilomètres parcourus par les bus n'a baissé que de 1,4 % depuis 1995, reflet d'une politique d'extension de l'offre de transport même en-dehors des zones desservies par le tram. Depuis l'inauguration du tram en 1994, l'offre de transport a en effet augmenté de 86 %. En même temps, le nombre d'automobiles pénétrant dans le centre-ville élargi a diminué de près de 28 %. La dégradation successive de la ponctualité et de la vitesse commerciale sur les deux réseaux risque de poser problème, mais la croissance du nombre annuel de voyages continue pour le moment. Elle a été de 1,6 % de 2009 à 2010, mais aurait été de 3 % si 900 000 voyages n'avaient pas été perdus pour cause de grèves répétées en 2010. Ces grèves ont même fait baisser de 1,1 % par rapport à l'année précédente le nombre de véhicules-kilomètres parcourus.
Dans les déplacements domicile-travail des habitants de la communauté urbaine de Strasbourg, les transports urbains détiennent une part de marché de 21,3 % pour les habitants travaillant dans la commune de résidence, et de 16,5 % pour les habitants travaillant dans une autre commune du Bas-Rhin (les parts de marché pour la voiture particulière sont respectivement de 42,2 % et de 75,7 %). Les habitants de la commune de Strasbourg utilisent un peu plus les transports en commun pour leurs déplacements domicile - travail : à concurrence de 24,6 % s'ils travaillent à Strasbourg même et de 20,5 % s'ils travaillent dans une autre commune du département (pour la voiture, ces parts respectives sont de 40,2 % et de 72,5 %).
Aujourd'hui, le parc roulant du réseau est composé de 105 rames dont 42 Bombardier Eurotram, 41 Alstom Citadis 403 ainsi qu’une série de 22 Citadis 403 NG supplémentaires, dont la livraison a débuté en octobre 2016 avec une mise en service en avril 2017 pour la première commande de douze rames, achevée à l’été 2017 et en novembre 2018 pour la seconde de 10 rames supplémentaires. .
Pour la création du réseau en 1994, un nouveau matériel a été conçu. La ville souhaitait en effet disposer de rames à plancher bas intégral avec un design original. L'Eurotram, désignation de ce nouveau tramway, est né de la collaboration entre la société italienne Socimi et la Compagnie des transports strasbourgeois. La face avant est constituée d'une grande baie vitrée bombée et donne ainsi une apparence futuriste à la rame. La surface importante des baies vitrées de la rame a pour but de donner l'impression aux passagers de circuler dans un véritable « trottoir roulant ». L'Eurotram est conçu de manière modulaire : entre les caisses de tête se trouvent des caisses voyageurs suspendues reliées entre elles par des modules d'intercirculation reposant sur des essieux,.
Pour l'ouverture de la ligne A, vingt-six rames Eurotram à huit essieux sont livrées entre 1994 et 1995. Ces rames longues de 33,1 m peuvent transporter 210 passagers. Elles ont été fabriquées par l'entreprise Socimi. Chaque rame comporte trois caisses principales et développe une puissance de 336 kW fournie par douze moteurs. Un deuxième lot de vingt-sept rames est livré à la CTS entre 1998 et 2000. La livraison comprend dix rames à huit essieux et dix-sept rames à dix essieux. Ces derniers tramways dits « jumbo » sont longs de 43,05 m et permettent le transport de 270 passagers. Ils comportent quatre caisses principales intermédiaires et pèsent 51 t pour une puissance de 424 kW fournie par seize moteurs. Après la faillite de Socimi, la construction des Eurotram a été reprise par le partenaire du consortium, la société ABB. C'est après différents rachats et fusions que l'Eurotram est entré dans l'offre du constructeur Bombardier.
L'Eurotram a subi quelques critiques depuis sa mise en exploitation, notamment par rapport aux portes à un seul battant qui ont l'inconvénient d'être longues à l'ouverture et fermeture, allongeant ainsi le temps de stationnement en station. La grande baie vitrée de la cabine conducteur entraîne aussi un échauffement excessif de celle-ci (compensé depuis par l'installation de pare-soleil).
Début 2019, onze rames Eurotram à trois caisses livrées en 1994 sont réformées. Les pièces détachées sont récupérées pour servir sur les rames plus récentes et le reste est recyclé par la société Metalifer. Par ailleurs les rames à quatre caisses vont être rénovées afin de prolonger leur durée de vie d'une quinzaine d'années.
Pour faire face à l'extension du réseau, la ville lance un appel d'offres pour la fourniture de nouvelles rames de tramway. Le 15 juillet 2003, Alstom remporte le marché avec son Citadis. Les 41 rames de type Citadis 403 comportant sept caisses sont livrées entre 2005 et 2007. Elles comportent dix essieux et ont une longueur de 45,06 m pour une capacité de 288 passagers. Elles pèsent 53,2 t et sont dotées d'une puissance de 720 kW répartie sur trois bogies moteurs.
À la demande de la CTS, la face avant reprend le design de l’Eurotram. L'implantation des essieux est différente sur les Citadis et les Eurotram, et les Citadis comportent ainsi un bogie supplémentaire sous les cabines de conduite pour éliminer le porte-à-faux des extrémités. Un des avantages du Citadis est la présence de portes à double battant, apportant une ouverture et fermeture plus rapides en faveur d'un temps de stationnement plus court en station.
En novembre 2013, un appel d'offres est passé pour la fourniture de 12 rames, avec une option pouvant porter la commande jusqu'à 50 rames de tramway pour le réseau de Strasbourg. C'est Alstom qui remporte le marché en octobre 2014 pour cette nouvelle génération de tramway. Il s'agit d'une évolution de la précédente génération de Citadis circulant sur le réseau, les dimensions et la capacité restent similaires. Ces rames sont adaptés aux exigences de sécurité allemandes pour circuler jusqu'à Kehl sur la future extension de la ligne D. Les douze premières rames sont attendues pour fin 2016 et coûteront 41 millions d'euros. Après avoir dévoilé le vainqueur, la CTS lance un vote en ligne pour permettre aux usagers de choisir entre deux propositions de design pour ces futures rames. Ce vote s'achève par le choix d'un design futuriste, préféré à une reprise de l'ancien. Les 38 autres rames en option sont prévues pour remplacer les premières générations d'Eurotram, trop peu capacitaires pour le réseau actuel. La livraison de la première rame se fait le 3 octobre 2016.
En parallèle, la compagnie lance la rénovation des 41 rames Citadis au Printemps 2016. La rénovation porte sur l'intérieur et certaines parties mécaniques pour un coût de 220 000 euros par rame. Le programme devrait s'achever pour l'été 2018.
Lors des essais des premiers nouveaux Citadis, une levée d'options de 10 rames supplémentaires est confirmée en février 2017.
La conduite sur les lignes se fait en « conduite à vue », à l'exception du tunnel sous la gare où un block automatique et un découpage en cantons, inspiré de la signalisation ferroviaire, assure la sécurité et empêche tout rattrapage de rame. La signalisation à Kehl se conforme aux règles en vigueur en Allemagne (voir Signalisation des tramways en Allemagne (de)).
On y trouve que des panneaux de limitation de vitesse, des signaux de protection d'itinéraires et des signaux protégeant le franchissement des carrefours. Pour ces derniers, la voirie est équipée de signaux tricolores classiques de type R11 tandis que la ligne est équipée de signaux de type R17 associés à la signalisation routière.
Sur un fond noir, une barre horizontale de couleur blanche signale l'arrêt, un rond blanc annonce un signal d'arrêt et une barre verticale blanche la voie libre. Une signalisation d'aide à l'exploitation complète ces signaux, un losange lumineux bleu signalant la prise en charge de la demande de priorité au carrefour, un point d'exclamation orange indique un changement d'aspect imminent. Ces couleurs sont inversées à Strasbourg comparé aux autres réseaux français.
Ce système normalisé, en place depuis novembre 2004, a remplacé l'ancienne signalisation spécifique au réseau strasbourgeois en place depuis 1994 et qui était constituée, de haut en bas : d'un triangle blanc clignotant pointant vers le bas indiquant la prise en compte de la rame à l'approche d'un signal fermé, de deux barres blanches horizontales signalant l'arrêt (arrêt absolu quand les deux sont allumées) et d'une barre blanche verticale annonçant la voie libre. À l'ouverture du signal, en plus du triangle clignotant, la barre horizontale supérieure s'éteint, puis celle du milieu s'éteint à son tour et laisse place à la barre verticale du bas. À la fermeture du signal le cycle est le suivant : barre verticale, puis barre horizontale du milieu puis les deux barres horizontales.
Les indicateurs de position d'aiguille se situent où se trouvent les appareils de voies (aiguillages). Une barre horizontale rouge indique l'arrêt, tandis qu'une barre verticale verte autorise le passage sur l'aiguille en position normale. Enfin, une barre oblique jaune orientée à droite ou à gauche selon le lieu autorise le passage, mais l'aiguille est en position déviée et la rame va alors changer de voie. Ces signaux sont complétés par les tableaux de confirmation d'itinéraire indiquant au conducteur une confirmation de sa demande d'itinéraire dévié par une flèche orange orientée selon la direction. En l'absence de demande d'itinéraire dévié, une croix de Saint-André de la même couleur est affichée. Ils sont complétés par des feux bi ou tricolores où chaque aspect est constitué d'un "T" reprenant la couleur d'un feu R11 et sont aussi implantés aux aiguilles
Les panneaux indicateurs de vitesse se présentent quant à eux comme des panneaux carrés avec des chiffres noirs sur fond jaune, où le chiffre indique la vitesse limite à ne pas dépasser jusqu'au prochain signal rencontré.
Enfin, les indicateurs de coupure de courant sont implantés en amont de chaque secteur d'alimentation de la ligne aérienne de contact (LAC).
Le réseau de tramway strasbourgeois utilise trois dépôts pour remiser et entretenir ses rames. Ils sont tous mixtes et hébergent donc des tramways ainsi que des autobus.
L'unité de production Cronenbourg remise les rames des lignes A et D. Ouvert en 1931 pour les tramways à voie métrique de l'époque, il fut utilisé à compter de 1960 par les bus. En vue de la mise en service de la ligne A, le dépôt fut agrandi et complètement rénové entre 1992 et 1994. Le dépôt est relié par une longue voie de service à la station Rotonde à l'extrémité ouest du tunnel de la gare. Il abrite le siège social de la CTS ainsi que le poste de commande centralisé (PCC), d'où sont régulées à distance l'ensemble des lignes de tramway et de bus.
L'unité de production Elsau remise les rames des lignes B et F. Ce dépôt ouvrit ses portes en septembre 1999 dans le cadre de la création des lignes B et C.
L'unité de production Kibitzenau remise les rames des lignes C et E. Elle a été créée pour remplacer l'ancien dépôt de Neudorf (UPN), afin d'héberger les nouvelles rames du tramway dans le cadre des travaux d'extension du réseau tramway en 2007-2008. La mise en service eut lieu en janvier 2006 pour les bus et le 25 août 2007 pour le tramway sur le nouveau tronçon situé au niveau de la piscine de la Kibitzenau en face de la station du même nom.
Étant donné l'étendue et la fréquentation du réseau, celui-ci a besoin d'une maintenance quasiment continue. Deux camions dits Aspirails tournent quotidiennement sur le réseau dans le but d'éliminer les déchets présents dans la gorge des rails.
En cas d'incident sur les rames ou sur les installations techniques, la CTS dispose d'une flotte d'engins rails-route ; à savoir des tracteurs, un Unimog ainsi que des camions-nacelles.
Durant les périodes creuses (l'été principalement), des travaux plus importants sont régulièrement effectués. Des entreprises extérieures ainsi que des équipes de la CTS procèdent à des renouvellements de voies, d'appareils de voie (aiguillages), de la signalisation ou encore sur les quais du réseau. Les travaux les plus importants entraînent l'arrêt temporaire de l'exploitation sur les sections concernées avec mise en place de bus de substitution, comme le remplacement des aiguillages de Rotonde en avril 2011.
La tarification est identique sur  l'ensemble du réseau CTS. Ainsi un même titre de transport est valable aussi bien sur les lignes de tramway que de bus. Il n'y a pas de subdivision de l'aire de desserte en zones tarifaires : le prix des titres de transport est forfaitaire et indépendant de la distance parcourue. Les tickets pour un voyage doivent être validés et permettent de prendre une correspondance. Ils sont vendus à l'unité et par carnets de dix (15 % de réduction) ou trente tickets (19 % de réduction).
Les seuls abonnements existants sont mensuels et annuels. Les abonnements annuels coûtent l'équivalent de dix abonnements mensuels. Les abonnements sont chargés sur une carte à puce payante dénommée Badgéo. Cette carte, valable pendant cinq ans, peut également servir de support aux autres titres de transport. Les tickets et abonnements peuvent être achetés soit dans des distributeurs automatiques présents dans les stations, soit en agence. Les carnets de dix tickets sont en outre disponibles dans des points de vente tels que les bureaux de tabac, les bureaux de poste etc., et certains points de vente permettent également de recharger les cartes Badgéo.
Afin de prendre le tram ou le BHNS, l'usager doit valider son ticket sur le quai avant l'accès au véhicule, alors que la validation se fait à l'intérieur des autobus conformément à l'usage général. Pour lutter contre la fraude, des équipes de contrôleurs (appelés ACV pour « agent de contrôle voyageurs ») parcourent le réseau. Ils peuvent être assistés des forces de l'ordre ou d'agents de sécurité de la CTS. En 2013, la fraude dans le tramway est estimé à environ 10 % du nombre d'usagers.
Jusqu'en 2000, 477 millions d'euros ont été investis dans la construction du réseau, et 304 millions d'euros ont été prévus en septembre 2002 pour la seconde phase d'extensions, soit environ 23,5 millions d'euros par kilomètre de tracé. Cette valeur élevée s'explique par l'importance de l'aménagement et de la requalification urbaine. En Allemagne, seulement 15 millions d'euros sont dépensés par kilomètre en centre-ville, et 10 millions d'euros en banlieue. Les rames Eurotram ont coûté 118 millions d'euros et les rames Citadis 98,3 millions d'euros, soit 216,3 millions d'euros au total pour le matériel roulant. Le principal moyen de financement des investissements est le versement transport (VT), qui à Strasbourg atteint son taux maximum de 2 % du volume salarial,.
Dans les neuf agglomérations françaises de plus de 450 000 habitants hors Paris, les recettes commerciales permettent de financer les transports en commun à concurrence de 24 %, alors que le VT contribue à hauteur de 44 %, et que les collectivités locales compensent 31 % des coûts. Les subventions directes de l'État ne représentent quant à elles que 1 % des coûts. La capacité de financement par les recettes commerciales est encore plus basse dans les agglomérations de plus petite taille.
Le coût moyen par voyageur transporté est de 1,3 € dans neuf agglomérations concernées, mais varie entre 0,8 € et 2 €. Cette valeur de 1,3 € correspond pour Strasbourg au prix d'un ticket acheté en carnet de dix (vendu à 12,7 €). À titre de comparaison, la recette commerciale moyenne par voyage est de 0,5 € à Strasbourg.
Sur chaque quai des stations, des écrans informent les voyageurs de la destination des prochaines rames et du temps d'attente respectif. Toutes les stations sont reliées au poste de commande centralisé (PCC), depuis lequel sont diffusées des informations vocales en cas de perturbations importantes.
Depuis les extensions de 2013, des nouveaux écrans LCD sont apparus, permettant d'afficher deux temps d'attentes par ligne.
Les tramways sont équipés d'un système d'information voyageurs embarqué. Des afficheurs intérieurs indiquent aux voyageurs la destination ainsi que la prochaine station. Entre deux stations, une annonce sonore donne le nom de la prochaine station. Un jingle propre à chaque station est associé à l'annonce des stations. C'est Rodolphe Burger qui est l'auteur de l'accompagnement musical.
Les parcs relais (appelés « P+R ») se situent à proximité de stations de tramway. Ils ont pour but d'inciter les automobilistes à emprunter les transports en commun (principalement le tramway de par sa proximité et sa performance) par le biais d'un aller-retour à un tarif spécifique valable pour tous les occupants du véhicule. Ils sont au nombre de huit sur le réseau et ont une capacité allant de 150 (Robertsau Boecklin) à 800 places (Elsau).
En 2007, lorsqu'il y avait encore neuf P+R (celui d'Aristide Briand ayant fermé le 1er janvier 2010 pour faire place à un projet immobilier), les parcs relais ont hébergé près de 562 832 véhicules dans l'année. Un nouveau parc relais de Rotonde a remplacé le précédent en 2011. Il s'agit d'une structure proposant vingt places supplémentaires (soit un total de 450 places) sur une surface plus réduite (le reste étant promis à une urbanisation) et intégrant un parc à vélos. Un parc relais supplémentaire devrait voir le jour à la gare de Kehl dans le cadre de l’extension de la ligne D à l'horizon 2015. Aucun autre n'est prévu durant cette phase d'extension.
À noter qu'il en existe aussi le long de la ligne G du BHNS, ils sont listés sur l'article concerné.
De nombreux prolongements restent à créer. Le 25 juin 2010, le Conseil de Communauté a adopté le nouveau schéma directeur des transports collectifs 2010-2025,. D'après ce schéma directeur, les extensions ont été prévues en trois étapes et certaines lignes sont programmées en bus à haut niveau de service (BHNS).
La première étape voit la réalisation de cinq extensions du réseau, ainsi que la création d'une ligne de BHNS. La ligne A est prolongée à ses deux extrémités. Au nord, à partir de la station Hautepierre Maillon renommée « Cervantès » par la création de deux nouveaux arrêts dont la station terminus « Parc des Sports » mise en service en novembre 2013,. La desserte d'Oberhausbergen Sud, initialement prévue par cette extension, est décalée dans le temps. La seconde extension se fait au sud à partir de Illkirch Lixenbuhl. La ligne parcourt 1,85 km pour se rendre au centre d'Illkirch-Graffenstaden, la mise en service étant effective le 23 avril 2016,.
La ligne D est également étendue lors de cette première étape. Dans un premier temps, elle poursuit son parcours jusqu'à Dante où elle se débranche de la ligne A actuelle en direction de Koenigshoffen et l'avenue François Mitterrand avec un terminus au niveau du lycée Marcel Rudloff. Le tronçon et les deux stations voient le jour en même temps que l'extension nord de la ligne A, en novembre 2013, ces deux branches coutant près de 63 millions d'euros pour deux kilomètres de nouvelles infrastructures et cinq stations et sont déjà mises en service. À l'origine annoncée pour 2015, une extension est réalisée jusqu'à la gare de Kehl en Allemagne en passant par le quartier du Port-du-Rhin en 2017. Depuis Aristide Briand, cette extension fera 2,8 km jusqu'à la gare de Kehl et atteindra la mairie de la ville en 2018, soit un total de 3,9 km depuis Aristide Briand. Le projet est estimé à 87 millions d'euros, en partie financée par la partie allemande,.  
Dans le cadre de l'extension de la ligne A vers le centre d'Illkirch-Graffenstaden, la ligne E est prolongée jusqu'au Campus d'Illkirch sur les infrastructures existantes, avec toutefois la création d'un débranchement de 185 mètres pour permettre aux rames de rebrousser.
En 2013, le Conseil de Communauté propose la création d'une nouvelle ligne de tramway entre Vendenheim à Wolfisheim, après avoir envisagé la technologie du tramway sur pneumatiques en 2011. Une enquête publique se déroule en 2013 sur la base de cet avant-projet. Les travaux devaient être engagés en 2014 mais à la suite d'arbitrages budgétaires, le projet est reporté. Fin 2015, la métropole décide de relancer le projet en desservant prioritairement le quartier Koenigshoffen. Pour cela, il a été décidé de débrancher le réseau depuis Faubourg National et d'atteindre l'Allée des Comtes par le biais de trois stations, via la ligne F. Le coût est évalué à 38 millions avec une mise en service à l'horizon 2019/2020.
La ligne E se verra ajouter 1,4 kilomètre supplémentaire et trois stations la menant au cœur du quartier de la Robertsau au niveau du centre socio-culturel l'Escale. Ce projet d'un coût de 19,4 millions d'euros devrait voir le jour à l'horizon 2019.
Après l’extension du tram D vers la gare de Kehl, la municipalité allemande souhaite poursuivre le tracé de la ligne jusqu'à la mairie,. La mise en service de l'extension a eu lieu le 23 novembre 2018.
La ligne A devrait se voir ajouter une branche à voie unique en direction du Zénith et utilisée uniquement à l'occasion d'évènements. Cette branche devrait rejoindre le tracé au niveau de l'extension réalisée en 2013, mais n'a toutefois pas de date de réalisation.
Enfin, l'extension de la ligne C vers la cité de la Meinau est annulée au profit d'un BHNS, préfigurant une ligne de rocade. Celui-ci devrait être réalisé durant cette seconde étape et effectuera la jonction entre Baggersee et Neuhof Rodolphe Reuss sur 5,2 km.
En raison des surcharges sur les tronçons du centre de la ville, un maillage devrait être réalisé. Cela permettra de créer des itinéraires alternatifs évitant les nœuds centraux (principalement Homme de Fer). Certaines parties de ce maillage seront effectuées en BHNS tandis que d'autres seront faites en tramway, le tout représentant près de 16 km de sites propres.
Enfin, dans la continuité du BHNS qui sera réalisé entre le Neuhof et la Meinau, deux lignes de BHNS formeront une ligne de rocade desservant la première couronne et ses principaux pôles. Les deux lignes représenteront près de 12 km de sites propres.
(de) Erhard Born et Kurt Seidel, Schmalspur zwischen Vogesen und Schwarzwald, Schwäbisch Gmünd, Kurt Seidel Selbstverlag, 1972, 250 p. (ISBN 3-9800014-0-7)
(de) Gilbert Haslauer et Albert Herrenschneider, « Straßburg, die Geschichte einer Straßenbahn », Strassenbahn Magazin, Stuttgart, Franckh'sche Verlagshandlung, no 17,‎ août 1975, p. 163-240 (ISSN 0340-7071)
Fernand Bleicher, Aspects de Strasbourg. Le tramway jusque vers 1937, Strasbourg, Éditions Oberlin, 1985, 93 p. (ISBN 2853690423)
(de) Christoph Groneck, Französische Planungsleitbilder für Straßenbahnsysteme im Vergleich zu Deutschland (thèse de doctorat), Wuppertal, Bergische Universität Wuppertal, 2007, 223 p. (lire en ligne [PDF])
Groupement d'études du transport de l'agglomération strasbourgeoise, Le projet tramway de l'agglomération strasbourgeoise, SICOP, CUS, 1989, 108 p. + cartes
Catherine Grout, Le tramway de Strasbourg : Jonathan Borofsky, Gérard Collin-Thiébaut, Barbara Kruger, Mario Merz, L'Oulipo, Éditions du Regard, Paris, 1995, 77 p.  (ISBN 2-8410-5040-8)
Georges Muller, L'année du Tram, Éditions Ronald Hirlé, Strasbourg, 1994, 240 p.  (ISBN 2-910048-15-2)
Jérémy Guillaume, La régularité dans les systèmes de transports guidés : le cas du réseau de tramway strasbourgeois, Université Paris-Est Créteil Val de Marne, École nationale des ponts et chaussées, 2008, 66 p. (Mémoire de master 2e année, Cité et mobilité. Transport et mobilité)
François Laisney et Anne Grillet-Aubert, Architectures du transport. Volume 3-B, Atlas du tramway dans six villes françaises : Rapport final, Ministère de l'équipement, des transports, du tourisme et de la mer, Programme de recherche et de développement dans les transports terrestres, PREDIT, Paris, 2005, 48 p. (concerne Nantes, Grenoble, Strasbourg, Lyon, Montpellier et Nancy)
Christian Lamboley, Strasbourg tramway (vol. 1), Strasbourg, Contades, 1989, 176 p. (ISBN 2-903255-16-4)
Laurence Perry, Répertoire numérique détaillé des archives de la compagnie des transports strasbourgeois (C.T.S) : des origines à la fin du premier tramway, Service des archives, Strasbourg, 2005, 138 p.
Collectif, La Compagnie des Transports Strasbourgeois : 125 ans d'histoire illustrée : des métiers et des hommes, Strasbourg, Compagnie des transports strasbourgeois, 2003, 93 p. (ISBN 2-9520527-0-0)
Jean Robert (préf. Pierre Giraudet), Histoire des transports dans les villes de France, 1974, 529 p.
Les transports dans la ville : le tramway à Strasbourg, réalisé par Pierre Bischoff, CNP, CRDP, Strasbourg, 1993, 13 min (VHS)
Vu du tram. Strasbourg, novembre 1994, film de Marianne Delcourt et Jean-Jacques Schaettel, Carmin Films, INA Grand Est, 1994, 30 min (VHS)

Le tramway de Verneuil-l'Étang à Melun, aussi appelé tacot de Verneuil ou tramway de Verneuil, est une des lignes de chemin de fer secondaire de Seine-et-Marne, exploitée de 1901 à 1950 par la Société générale des chemins de fer économiques (SE), dont elle constitue la première ligne dans le département. Elle reliait Melun à Verneuil-l'Étang. La longueur de la ligne était de 18,390 km accomplis en une heure sur une voie d'un mètre de large. Elle connaît une hausse de fréquentation jusqu'en 1914, la guerre désorganisant ensuite son trafic. Entre les deux guerres, l'autobus la concurrence pour le trafic de voyageurs. La ligne voit alors sa rentabilité décliner, et n'est à terme utilisée que par l'industrie sucrière, avant sa fermeture et son démantèlement.
Durant la seconde partie du XIXe siècle, le chemin de fer se développe en Seine-et-Marne. Les communes de Verneuil-l'Étang et Melun possèdent des gares de grandes lignes, la première sur la ligne de Paris-Est à Mulhouse, la seconde sur la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles. Durant cette période, la réflexion du département se porte sur un moyen de les relier toutes les deux par un chemin de fer. Avec la publication de la loi de 1880 sur les chemins de fer secondaires, le département de Seine-et-Marne attache de l'importance aux zones de son territoire non desservies par le rail. L'ingénieur en chef des Ponts et chaussées départementaux met toutefois un frein aux ambitions du département en doutant que les futurs tramways seine-et-marnais puissent avoir autant de succès que « dans d'autres départements à la fois agricoles et manufacturiers ». Il propose en conséquence la construction d'une ou deux lignes qui serviraient de test, puis d'en constater le coût et la rentabilité pour évaluer ensuite l'intérêt d'en construire d'autres.
Le 25 août 1882, un premier projet reliant Melun à Coulommiers via Marles-en-Brie est présenté par la Compagnie de l'Est ; le conseil général le juge inacceptable en l'état et demande l'ouverture d'une enquête publique sur les différents projets de tracés pour cette liaison, très importante pour des raisons militaires.
Le conseil général de Seine-et-Marne dans sa décision du 25 mars 1885 acte les liaisons de Coulommiers à La Ferté-sous-Jouarre, de Brie-Comte-Robert à Verneuil et de Verneuil à Marles-en-Brie et Rozay-en-Brie et ajourne le projet d'une ligne de Melun à Verneuil.
Ce n'est qu'en 1892 que l'ingénieur en chef, M. Koziorowicz, propose la création de lignes de tramways à vapeur établies sur l’accotement des routes, avec des rails implantés sur le bord de la chaussée et non sur une plate-forme indépendante, ce qui permet de diminuer le coût de construction puisqu'il revient au département de construire lui-même son réseau et ensuite de le concéder à un « fermier d'exploitation ». La topographie du département de Seine-et-Marne ainsi que le tracé des lignes déjà construites décident le conseil général à faire établir plusieurs lignes transversales du sud au nord, la première d'entre elles étant une ligne allant de Melun à Guignes.
Une circulaire est diffusée le 8 avril 1892, portant sur un projet de chemin de fer à voie étroite présenté par Henri Décante, ayant comme point de départ une gare nommée « Melun-La Varenne » située dans la rue de Dammarie, à Melun.
D'après le projet, la ligne passe ensuite par le pont ferroviaire de la ligne PLM, élargi pour la circonstance, pour s'arrêter en gare du « Mée-sur-Seine ». Après, la ligne de tramway se sépare de la ligne principale et suit une courbe très prononcée pour longer le chemin no 39. Elle traverse ce chemin à la jonction d'un chemin menant à la mairie du Mée, où se trouve une halte. Ensuite, elle continue presque en ligne droite vers l'embranchement des routes de Paris et de la Brie, traversé au-dessous. À cet emplacement, se trouve la gare de « Melun-Saint-Barthélémy ». Après l'arrêt, la ligne emprunte un pli de terrain afin de contourner la butte de Montaigu, puis traverse le chemin no 35, par en dessous, à proximité des grilles du parc de Voisenon. Elle franchit ensuite la petite vallée fermée par le biais du ruisseau des prés Saint-Nicolas en allant au-dessus du chemin allant de Voisenon à Maincy. La gare de « Rubelles - Voisenon » se situe au passage à niveau du chemin no 82, équidistant des deux communes. La ligne poursuit son itinéraire à la frontière des deux territoires. Elle prend alors une courbe à droite pour atteindre à niveau la route no 21, où se situe une halte à Montereau-sur-le-Jard, au lieu-dit « Luteau ». Ensuite, elle longe le chemin de Rubelles à Saint-Germain, pour atteindre la commune et la gare de « Saint-Germain-Laxis », au croisement avec le chemin no 126. La ligne emprunte la route de Meaux, pour atteindre la halte « Les Bordes » au croisement du chemin no 57, la gare de « Champdeuil - Crisenoy », au croisement du chemin no 130, puis les haltes facultatives de « Genouilly », « Suscy » et « Vulaines ». Après, le tacot atteint la station « Vitry-Guignes » au croisement de la roue nationale 36, de la route départementale 11 et du chemin no 99. La ligne finit son parcours en « gare de Yèbles-Guignes » par le biais d'une courbe, en correspondance avec la ligne de Vincennes.
La gare de Vitry-Guignes présente l'avantage d'être très proche de la sucrerie de Guignes. La voie aurait une largeur de 0,6  à   1 m. Cependant, ce projet nécessiterait non seulement un élargissement du pont du Mée, au coût important, mais également l'autorisation de la compagnie du PLM d'utiliser ses voies. De plus, un autre problème se pose, celui de faire cohabiter les voies du tramway avec celles des grandes lignes dont l'écartement des rails mesure 1,435 mètre. Ce projet subit de nombreuses modifications, mais reste une utopie durant cinq ans.
Néanmoins, le besoin d'une telle ligne ne cesse de croître devant la production de plus en plus importante des sucreries, des distilleries ainsi que des râperies de la région, qui nécessitent un transport plus efficace.
Un nouveau projet est élaboré par le département en 1893 et place la gare terminus de Melun à la rue des Marais. Deux emplacements sont alors privilégiés : un près de l'Almont, au bord de la Seine, et l'autre à proximité du collège, non loin du palais de justice. L'ingénieur ordinaire de Melun met en évidence le fait que le second emplacement serait défavorable à une desserte efficace, car il serait situé trop loin du centre-ville, mais aussi en raison de la difficulté d'accès pour le fret ; en outre, il rendrait impossible un hypothétique prolongement du tramway jusqu'à la gare de Melun. Il faut donc privilégier le premier choix qui a l'avantage de se situer près de la place Saint-Jean, au centre de Melun. De plus, cet emplacement permettrait de construire un embranchement jusqu'à la berge de la Seine pour y établir un point d'eau pour permettre de ravitailler en eau les locomotives.
Le tracé doit partir du chemin no 35, puis suivre le chemin no 117, prendre la route nationale 36 puis, par une déviation, desservir Guignes et atteindre la ligne de Vincennes, dont le tronçon entre Verneuil et Marles-en-Brie vient d'ouvrir le 4 juin 1893. Le projet a comme avantage d'avoir peu de déclivité, peu de terrassements et d'ouvrages d'art à réaliser, donc d'être une construction à faible coût. Il est prévu qu'en plus des gares terminus, il y ait des gares à Saint-Germain-Laxis, Champdeuil, Crisenoy et une deuxième à Guignes pour desservir la sucrerie. Ces gares seraient complétées par une halte « Rubelles - Voisenon » ainsi que des arrêts facultatifs aux hameaux des Trois-Moulins, Bordes, Genouilly et Suscy.
La ligne doit atteindre 16,114 kilomètres de longueur : 15,114 kilomètres de la station de Melun à celle de Guignes, plus 1 000 mètres pour un prolongement jusqu'à la Seine. Les dépenses pour le projet sont fixées à 624 000 francs, soit 38 700 F/km.
Il est aussi envisagé un autre tracé, à partir de l'entrée de Guignes, passant par le chemin no 99 pour rejoindre la gare de Verneuil. Cette alternative a comme avantage d'aller à Coulommiers en évitant un changement de train à Guignes. Mais elle nécessite un élargissement de ce chemin, trop étroit, et un prolongement de la ligne de six kilomètres. Le coût de ce prolongement s’élèverait de 73 000 à 82 000 francs selon le tracé retenu. Finalement, le projet abandonne le principe d'une liaison jusqu'à Verneuil et se concentre sur Guignes.
En 1897, la liaison de Melun à Villiers-Saint-Georges via Verneuil et Jouy-le-Châtel est l'une des six plus demandées. Le département ne peut cependant pas supporter le coût financier des nombreux projets en présence. Le conseil général décide alors, la même année, après beaucoup d'hésitations, de conserver le projet de création de deux lignes : l'une de Sablonnières à Bray-sur-Seine, et l'autre de Verneuil à Melun, dans l'optique de desservir le plus grand nombre de communes possible.
Après l'abandon de nombreux tracés, le conseil général émet un avis favorable à la création d'une ligne de Melun à Verneuil. Une convention de rétrocession est signée entre le préfet de Seine-et-Marne et le directeur de la SE le 28 avril 1899. Les formalités de déclaration d'utilité publique sont aussitôt entreprises et le dossier transmis à l'autorité supérieure. La ligne est déclarée d'utilité publique par décret du 6 mai 1899.
En 1900, lors de sa première session, le conseil général décide la création d'un réseau départemental de 133 kilomètres, construit par ce dernier, puis cherche un concessionnaire pour assurer son exploitation et fournir le matériel roulant, les outils, les dépôts, les ateliers et le mobilier des gares. Sur ce réseau, la ligne de Verneuil à Melun est isolée de « l'Étoile de Jouy-le-Châtel », où se croisent toutes les autres lignes. Le projet consiste en une ligne allant du port fluvial de Melun à Verneuil en passant par la sucrerie de Guignes. Le choix du tracé se rapproche du projet de décembre 1893, avec la variante à Verneuil et un arrêt supplémentaire implanté à Melun-Octroi.
Trois candidats sont intéressés par le projet : la Compagnie de chemins de fer départementaux, la Société générale des chemins de fer économiques ainsi que MM. Coignet et Grosselin, entrepreneurs de travaux publics et concessionnaires d'autres chemins de fer locaux. Après l'étude des trois offres, celle de la Société générale des chemins de fer économiques, qui a de bonnes références, est choisie. Malgré ses bons résultats, la Compagnie de chemins de fer départementaux n'est pas retenue, alors qu'elle propose les mêmes conditions et qu'elle exploite déjà d'autres lignes de Seine-et-Marne, le conseil général désirant diversifier ses exploitants.
La gare terminale du tramway, dite de Melun-Ville et située à proximité de la Seine, rue Mail-Gaillardon, n'est pas prévue pour être en correspondance avec la gare PLM située à l'autre extrémité de la ville. Il est en effet jugé trop difficile de traverser toute la ville en empruntant les ponts routiers ou de construire un pont au niveau de la prison pour traverser la Seine. Un tel tracé serait trop onéreux pour un chemin de fer économique. La liaison entre les deux gares se réalise donc par l'intermédiaire du tramway de Melun.
La ligne est la première du réseau à obtenir la fin des enquêtes parcellaires ; le 23 février 1900, un jugement est prononcé pour les expropriations nécessaires à la construction du tramway. Des traités à l'amiable sont conclus avec les propriétaires consentants et des indemnités sont accordées aux autres. L'arrivage des ballasts est adjugé le 30 décembre 1899. Les travaux de la déviation aux environs de Guignes le sont le 24 février 1900. Ensuite, pour la totalité du réseau, le département fait une tentative d'adjudication en quatre lots, le 13 mars 1900 : fourniture des rails et des éclisses, fourniture des tire-fonds, des boutons d'éclisses et des rondelles, fourniture des appareils de changement de voies et fourniture des traverses. Seul le 3e lot est adjugé à MM. Magnard et Cie, de Fourchambault, moyennant une réduction. Pour les autres lots, les négociations durent plus longtemps.
Les dépenses d'établissement de la ligne, sans prendre en compte le matériel roulant, l'outillage et le mobilier, sont fixées à 784 000 francs au 1er janvier 1901 ; le département inscrit en plus 250 000 francs pour la construction de la ligne pendant l'année 1901.
M. Heude, ingénieur en chef de 1re classe des ponts et chaussées, obtient la direction des travaux et M. Wender, ingénieur ordinaire de 1re classe de l'arrondissement de Melun, est chargé du contrôle des chantiers. Après la mise en place d'un appel d'offres, l'entreprise de maçonnerie Plusquelet frères est chargée de la construction des bâtiments et l'entreprise Cordier des terrassements, de la pose et du ballastage des voies. Le passage par les bois des vallées de Rubelles nécessite quelques expropriations et il faut construire un passage solide sur le ru du Jard, à Trois-Moulins.
Les travaux commencent en octobre 1900 et la voie est posée en avril 1901. À l'occasion de la fin des travaux, on fait circuler un convoi formé d'une locomotive provenant du chantier et d'une voiture confiée par le concessionnaire. Cette tournée a lieu le 29 avril 1901, d'après Jean-Claude Riffaud et Jacques Rennaud, donc postérieurement à l’inauguration officielle du 17 avril.
En 1900, la déviation de Guignes, d'une longueur de 3,173 km, est construite ; la fourniture de ballasts est effectuée pour 95 000 francs, celle des traverses pour 72 000 francs, celle des rails et des éclisses pour 213 400 francs et celle des tire-fonds et des boutons d'éclisses pour 18 400 fr. La livraison des appareils de changement de voie, qui n'a lieu qu'en février 1901 pour un coût de 24 400 francs, retarde légèrement les travaux d’infrastructure, de ballastage et de pose des voies, achevés en avril pour un montant de 142 400 francs.
Commencée à l'automne précédent, la construction des bâtiments, achevée peu après le rapport d'avril 1901 du conseil général, coûte 67 000 francs ; au même moment intervient la fourniture de deux ponts-bascules (3 400 francs) et celle des plaques tournantes et des grues (21 400 francs). Un raccordement est exécuté entre la station de Verneuil (tramway) et la gare de Verneuil de la compagnie des chemins de fer de l'Est, aux frais du département. Le dallage des gares est également approuvé par la commission départementale.
En avril 1901, le conseil général assiste à cette inauguration. C'est le préfet Boegner qui préside la cérémonie d'ouverture en présence des sénateurs, des députés et de tous les hauts fonctionnaires du département. Le tramway met 1 h 05 pour effectuer le trajet jusqu'à Verneuil. Ensuite, un banquet est célébré à Guignes en présence du préfet, de M. Droz, avocat et surtout président du conseil général et conseiller général de Meaux, du comte Breffulhe, conseiller général de Mormant, de M. Balandreau, ancien maire de Melun et de M. Heude. Enfin, de retour à Melun, le nouveau maire, M. Villeneuve, offre un lunch à ses invités et déclare dans son discours : « Je lève mon verre, Messieurs, au progrès que représente ce tramway à vapeur, au succès de la ligne Melun-Verneuil qui, en ce jour mémorable, inaugure la série des tramways à construire en Seine-et-Marne et qui ne pourra qu'apporter la prospérité dans notre cher département! Vive la Seine-et-Marne, vive la république, vive la France ».
L'ouverture de la ligne au public est prévue le 14 mars 1901, mais est repoussée au 1er mai 1901, en raison du retard de réception des locomotives. En effet, les désaccords entre la SE et le département, qui souhaite modifier la consistance du parc défini lors de la convention, en sont la cause, la ligne étant achevée avant que les machines ne soient livrées. Afin de permettre la mise en service effective de la ligne, la Société générale des chemins de fer économiques doit faire venir, de son réseau de l'Allier, trois de ses machines Mallet. Elles sont louées pour la ligne jusqu'au 30 mars 1902.
Dès son inauguration, les maires de Verneuil-l'Étang et de Guignes demandent la mise en place d'un quatrième train le samedi pour le marché. Il est mis en service dès 1905 les samedis, dimanches et jours de fêtes.
Du 1er mai au 31 décembre 1901, la ligne transporte 46 035 voyageurs. Sur cette période, elle affiche un chiffre d'affaires de 36 415 francs et ses frais d'exploitation se montent à 33 672 francs, soit un bénéfice de 2 743 francs partagé entre l'exploitant, le département et l'État.
Cette ligne de chemin de fer secondaire permet les déplacements réguliers des habitants et le développement commercial des villes, grâce à la desserte supplémentaire les jours de marché, tout en facilitant le transport des denrées agricoles vers les centres urbains.
En 1903, le département cherche à construire un abri pour la halte de Melun-Octroi, en raison de son trafic qui, contre toute attente, est important. Les gares de Verneuil, Guignes-Ville et Melun-Ville sont davantage utilisées, mais la halte a une moyenne quotidienne de 17 voyageurs (montée et descente), contre 12 pour Saint-Germain-Laxis, 10 pour Champdeuil - Crisenoy et 22 pour Guignes-Ville, toutes trois gares de la ligne. Le trafic de Melun-Octroi ne cesse de s'accroître et la station ne peut pas respecter la règle des haltes selon laquelle seul un panneau doit les matérialiser.
En août 1903, le département se pencha sur un projet pour relier le tramway de Verneuil à la gare de Melun en utilisant le tramway électrique de Melun via un raccordement entre ce dernier et le tramway de Verneuil. Le projet n'aboutira cependant pas car jusqu'en avril 1905, personne ne se présentera pour exploiter le tronçon à créer. Pour 1903, le trafic s'éleve à 72 953 voyageurs, 307 chiens, 295 tonnes de bagages ainsi que 2 332 tonnes de marchandises.
En 1905, un abri est construit à la halte de « Melun-Octroi », pour un montant de 825 francs, et un autre à celle des « Bordes », pour 677 francs. Le bâtiment de la gare de Champdeuil - Crisenoy est transformé en abri à accès libre, sans aucun bureau, en supprimant la porte d'entrée et en remplaçant la porte vitrée par des panneaux pleins à la suite de dégradations répétées, facilitées par l'éloignement de la gare, située en pleine campagne. Celle-ci devient alors, de facto, une simple halte. La ligne à voie normale, située sur la voie de marchandises de la gare grandes lignes de Verneuil, est prolongée jusqu'à la station de tramway.
Durant les cinq premières années d'exploitation, les recettes kilométriques augmentent, passant de 2 945 francs en 1901 à 3 570 en 1905.
En 1908, un accord est conclu entre la Société des chemins de fer économique et M. Guillon, propriétaire de la sucrerie de Guignes, pour rattacher cette dernière à la ligne reliant Melun à Verneuil, par un embranchement dédié au fret. Cet embranchement est opérationnel en octobre. Les recettes de la ligne passent de 68 716 francs en 1907 à 71 796 francs en 1908.
Par délibération du conseil municipal de Crisenoy du 13 novembre 1908, la commune demande que le tramway marque un arrêt conditionnel au chemin menant à la ferme de Champigny. Cependant, la Société Économique est contre ce projet car une nouvelle halte augmenterait la durée du trajet et rendrait plus difficile les correspondances à Verneuil-l'Étang. De plus, l'arrêt se trouverait à seulement 775 mètres de la halte « Les Bordes » et à 1,065 km de la gare de « Champdeuil - Crisenoy ». Enfin, sans compter les ouvriers agricoles qui n'habitent pas ici, la faible population (sept habitants) ne justifie pas une telle desserte. Le 9 février 1909, le conseil général refusa la demande.
En 1909, les installations de la gare de Saint-Germain-Laxis deviennent insuffisantes pour la campagne sucrière. En effet, elle ne dispose pour le chargement et le déchargement de betteraves que de deux parties de voies en cul-de-sac de 25 mètres de longueur sur l'accotement de la route, empierrées pour l'accès des voitures. Le problème est que la distance des voies n'est que 3,80 mètres ; quand une voiture charge ou décharge, la tête du cheval dépasse sur la voie, ce qui n'était pas dangereux à l'origine de la ligne avec son modeste trafic mais maintenant le problème se pose avec l'augmentation de la production agricole. Ensuite, la récolte faite par temps pluvieux dégrade fortement la route sur laquelle les voies se trouvent. En outre, les voies ne suffisent plus pour une récolte qui passe de 3 500 à 7 000-8 000 tonnes surtout depuis le raccordement de la ligne à la sucrerie de Guignes. Pour remédier à ce problème, une voie de débord fut créée pour un montant de 3 400 francs. La même année, les conseils municipaux des communes de Saint-Germain-Laxis, Yèbles, Moisenay, Rubelles et Verneuil-l'Étang demandèrent à la SE un train supplémentaire aller-retour le samedi matin pour aller au marché d'approvisionnement de Melun. Cependant, la conclusion de la société est qu'une telle desserte rendrait peu de service et risquerait de causer une perte financière 925 francs par an.
Avec la construction du raccordement entre la ligne de Melun à Verneuil et la sucrerie de Guignes, le trafic de betteraves double et la halte de Champdeuil - Crisenoy, qui n'expédiait auparavant qu'une dizaine de wagons de marchandises, passe alors à 4 000 tonnes de betteraves et 2 600 tonnes de pulpes. Pour permettre une meilleure liaison entre « Guignes-Sucrerie » et « Champdeuil - Crisenoy », la voie de cette dernière, qui est alors en cul-de-sac côté Verneuil, est raccordée à la voie principale en 1910.
À la suite de l'augmentation considérable de la production de betteraves à transporter jusqu'à la sucrerie de Guignes depuis son raccordement à la ligne, passant de 4 500 tonnes en 1908 à 8 280 tonnes en 1909 et une prévision de 13 700 tonnes à destination de Guignes et de 4 400 tonnes à destination de la sucrerie de Nangis, il est décidé que le transport assuré par 14 véhicules sera complété par quelques voitures provenant du reste du réseau ainsi que par l'achat de 12 wagons pour un montant de 45 600 francs.
Le 12 octobre 1909, la SE fait savoir que la gare de Champdeuil - Crisenoy est la seule station de la ligne ne possédant pas d'éclairage, alors que les gares de Saint-Germain-Laxis et Guignes-ville eurent le leur dès 1906. À la nuit tombée, lors de l'arrivée du dernier train, il n'y a pas de lumière car elle n'est pas pourvue de personnel permanent et est loin des habitations desservies. L'exploitant déclare qu'il ne peut assurer l'éclairage d'autant que c'est aux communes de fournir le matériel, rembourser des dépenses de personnel ainsi que la « matière de consommation ». Le 9 septembre 1910, l'exploitant offre une subvention de 60 francs par an à chaque commune, pour prendre en charge l'éclairage.
Lors de la crue de la Seine de 1910, l'ancienne gare de Melun, se situant à proximité du confluent de l'Almont et de la Seine, est submergée. Du pré Gaillardon à la rue des Marais, tout est sous les eaux. Le tramway s’arrête alors à la station Melun-Octroi et le peu de voyageurs qui y descend, doit finir le trajet en barque.
Par la délibération du 29 janvier 1910, la chambre de commerce de Melun souhaite que les correspondances postales soient transportées par le tramway, venant de Verneuil et Guignes à destination de Melun, ainsi que pour tous les points du parcours où ce service est nécessaire. Le service sera mis en place par la suite.
La ligne affiche une très bonne utilisation, surtout en matière de transport de fret dont le tonnage ne cesse d'augmenter jusqu'en 1914, grâce aux activités de la sucrerie de Guignes. Devant cette réussite, les conseillers généraux décident, en 1910, de relier cette ligne isolée du reste du réseau à voie étroite, grâce à la création d'un embranchement de Saint-Germain-Laxis à Nangis. Le projet est en phase d'étude assez avancée et la procédure préalable de déclaration d'utilité publique est en progression, mais il est arrêté avec l'entrée de la France dans la Première Guerre mondiale.
En 1912, un autre projet se développe pour que la station de Melun-Ville soit reliée à la gare PLM de Melun, en passant par la place Saint-Jean, le boulevard Gambetta avec franchissement de la Seine sur un nouveau pont, la rue Saint-Étienne, un second franchissement de la Seine par un autre pont, la rue Saint-Ambroise, la rue Dajot et enfin la place de la Gare. Ce projet est interrompu pour les mêmes raisons que le précédent,.
Au début de l'année 1914, un article du règlement du tramway interpelle le conseil général. Il stipule qu'il est interdit de prendre des colis ou bagages de voyageurs, ou de les leur remettre en dehors des arrêts dit de « stations-gares ». Cette règle est étonnante sachant que, sur le trajet, seuls Saint-Germain-Laxis, Champdeuil - Crisenoy et Guignes-Ville sont des gares. Les voyageurs des autres arrêts ne peuvent prendre ou remettre leurs colis que grâce au bon vouloir du personnel ; sinon, ils doivent se déplacer jusqu'aux gares, ce qui n'est pas pratique. À partir de cette date, le transport des bagages est accepté également depuis ou vers les haltes.
Au même moment, le départemement décide de construire une voie de garage à la halte de « Rubelles-Voisenon » pour les besoins des récoltes de betteraves.
En août 1914, l'ordre de mobilisation générale est affiché dans les gares. Dès le 1er août, la ligne participa au transport de troupes avec trois circulations aller-retour jusqu'au 8 août, date à laquelle le service passe à deux allers-retours pour les besoins civils alors que de nombreux trains spéciaux de marchandises sont mis en place pour des transports de ravitaillement de l'armée. Dès la fin du mois, un nombre très important de réfugiés, fuyant devant l'avancée allemande dans le nord du département, empruntent le tramway, qui est d'une longueur atypique pour la circonstance. Ces derniers tentent désespérément de trouver les centres d’accueil dispersés partout dans Melun.
Le 5 septembre, face à l’avancée de l'armée allemande, le personnel ainsi que le matériel sont réquisitionnés et doivent rejoindre Melun, avec difficulté tant les routes sont emplies de réfugiés et de militaires. Le service est suspendu durant vingt jours à cause de l'incertitude du déroulement des combats ainsi que de la désorganisation complète du réseau. Le 25 septembre, le service reprend avec seulement deux allers-retours (contre trois auparavant) et une forte circulation des trains de militaires et ceux destinés aux réfugiés. Il arrive également que des prisonniers allemands empruntent la ligne afin d'être envoyés dans les fermes briardes pour remplacer les mobilisés.
Durant la guerre, la rentabilité du tramway devient plus difficile. Auparavant, les recettes en francs au kilomètre étaient en constante augmentation, s'élevant en 1910 à 4 815 F/km, en 1911 à 4 529 F/km, en 1912 à 4 891 F/km, en 1913 à 5 244 F/km, pour ensuite devenir plus irrégulières et diminuer pour atteindre 4 780 F/km en 1914, 4 333 F/km en 1915, 4 557 F/km en 1916. Le coût d'exploitation, lui, diminue globalement avant la Grande Guerre. Il est en 1910 de 2 998 F/km, en 1911 de 2 978 F/km, en 1912 de 2 930 F/km, en 1913 de 3 041 F/km, en 1914 de 2 864 F/km ; il augmente ensuite pour atteindre 2 905 F/km en 1915 puis 3 181 F/km en 1916.
La ligne voit une chute de son trafic voyageurs en raison de la poursuite de la guerre. Quant au trafic de marchandises, il reste constant malgré les moyens limités. La raison de cette stabilité est, qu'en plus du transport de routine indispensable à la vie locale, la ligne voit également la circulation de wagons de ferrailles de récupération, qui sont amenés aux usines de bois, de ravitaillement ou d’armement pour le front. En 1915 et 1916, vingt wagons appartenant aux sucreries de Guignes et de Nangis sont réquisitionnées pour aller sur la ligne de Toul à Thiaucourt.
La délibération du 2 mai 1916 entraîne la construction d'un quai découvert pour la gare de Guignes-Ville. Les travaux doivent être financés en partie par la mairie de la commune. Mais celle-ci ne paye pas la somme de 249,90 francs qui était due, contestant certaines parties du calcul. Le conseil de préfecture ordonne alors à Guignes de verser la somme à la caisse du département, argent remis le 1er février 1917,.
En 1916, le conseil général juge que l'exploitation de la ligne n'a pas à faire l'objet de rénovations particulières, contrairement à la plupart des autres lignes du département. Aucun changement n'est opéré sur l'assiette de la voie, ni pour les haltes, et les gares sont jugées en bon état. Cependant, le matériel roulant en bon état n'est pas suffisant pour supporter le trafic de marchandises, et notamment le transport de betteraves. Pour y remédier, les sucreries de Guignes et de Nangis mettent à la disposition de la Société des chemins de fer économiques, la première, huit wagons-tombereaux et la seconde, quatre.
Cette même année, les trois allers-retours quotidiens sont maintenus, mais le quatrième - des samedis, dimanches et fêtes - n'est pas assuré, malgré des recettes annuelles de 84 519 francs, contre 80 364 en 1915 et 88 652 en 1914.
Toujours en 1916, le tramway est l'objet de plaintes de la part des habitants de la rue des Marais et des environs, subissant la très forte concentration de fumée qui se dégage lors de son passage. En effet avec l'entrée en guerre, la SE ne parvient plus à obtenir le charbon de qualité qu'il avait auparavant, et la fumée noire et épaisse qui se dégage de la locomotive envahit la rue et entre dans les habitations à chaque passage du train,. Il est alors décidé d'éviter autant que possible le rechargement des foyers à proximité des lieux d'habitation.
En 1917, le trafic de voyageurs, totalement désorganisé, est limité à un aller-retour qui part le matin de Melun et revient le soir de Verneuil. Cet horaire, très mal conçu car les déplacements se font plutôt des campagnes vers la préfecture, est modifié par la suite, de nombreux voyageurs ayant demandé son inversion.
Le tramway ne s'arrête pas directement en gare de Melun. Le mail Gaillardon étant situé à presque deux kilomètres de la gare principale, les deux gares sont reliées par le tramway de Melun, qui part à proximité de la gare PLM et s'arrête rue Saint-Louis, à proximité du tacot de Verneuil. Ce tramway urbain relie les deux arrêts jusqu'au 31 janvier 1917, date à laquelle son exploitation cesse en raison de la vétusté des voies. Après janvier 1917, le bus reprend cette liaison.
Jusqu'en 1917, une partie de la récolte de betteraves passe par Verneuil-l'Étang puis part en train jusqu'à la sucrerie de Nangis mais, à cette date, la récolte sera dédiée exclusivement à la sucrerie de Guignes.
La ligne est utilisée durant le conflit, à la fois par les poilus pour rejoindre la ligne de l'Est et par les prisonniers (généralement allemands, austro-hongrois ou bulgares), escortés par le régiment d'infanterie territorial, afin d'être emmenés à Melun et placés dans un camp. Au printemps 1918, une vingtaine de soldats russes qui représentent de façon symbolique la brigade déléguée par l'empire du tsar en Occident, et qui ne peuvent pas rentrer en raison du Traité de Brest-Litovsk, passent une journée et une nuit dans une des rames de la ligne, dans l'attente d'une autre destination.
En automne 1918, une centaine de prisonniers allemands stationna toute une journée en gare de Melun-Ville. Durant cette saison, du fait d'un manque de charbon, le trafic n'est plus constitué que d'un seul aller-retour quotidien, au départ de Melun à 5 h, pour un retour à 20 h. À cause d'une pénurie de nouvelles pièces et de personnel, les locomotives sont en mauvais état et tombent fréquemment en panne durant leurs trajets. Durant le reste de l'année, la desserte est maintenue à deux trains quotidiens dans chaque sens. Le transport de marchandises est important et la sucrerie de Guignes a dû mettre huit wagons-tombereaux à la disposition de la SE. Au moment de l'armistice du 11 novembre 1918, la ligne sort de la guerre affaiblie avec un matériel usé et endommagé.
Le « décret du 23 novembre 1918 » ainsi que « la loi des finances du 29 juin 1918 » entraînent une augmentation du tarif sur le tramway.
En 1919, les habitants de Maincy réclament un abri pour leur halte (sans préciser s'il s'agit des Trois-Moulins ou de Rubelles - Voisenon). Mais la demande est refusée car jugée trop incomplète, non indispensable et risquant d'inciter toutes les communes à demander la même chose.
À la fin de la guerre, l'atelier de Jouy-le-Châtel remet le matériel en état de fonctionner. Le personnel démobilisé s’attèle à la réparation des voies et le tramway retrouve quelque peu son activité d'avant le conflit. Dès le début de 1919, en raison du nombre important de voyageurs, le trafic reprend avec trois allers-retours journaliers, contre deux auparavant, alors que les autres lignes du réseau conservent une desserte plus faible.
En 1920, un projet prévoit de créer une ligne allant de Melun à Saint-Germain-Laxis, avec un embranchement vers Moisenay (Le Grand). Cependant, le manque de fonds entraîne son annulation. De plus, le projet fait étrangement doublon avec la ligne de tramway existante.
Le 4 août 1920, face aux difficultés que rencontre la sucrerie pour la récolte de betteraves, le département vote le remaniement des voies de la gare de Saint-Germain-Laxis pour un meilleur rendement agricole d'un coût minimum de 11 000 francs pouvant aller jusqu'à 20 000 francs. Pour permettre la continuité du trafic, une partie de voie de la gare de Champeuil - Crisenoy est temporairement utilisée. Une fois les travaux terminés, le département vote pour le remaniement des voies de la gare en déplaçant les appareils d’aiguillages et en allongeant les voies. Prévus pour 1 000 francs, les travaux coûtèrent finalement 2 023,65 francs au moment de leur achèvement le 7 février 1921.
En 1921, le conseil général émet un avis favorable pour un autre projet, visant à raccorder la ligne de Verneuil à Melun aux lignes de Jouy-le-Châtel à Marles-en-Brie ainsi qu'à la ligne Lagny - Mortcerf ; mais il ajourne le projet en attendant de régler les problèmes financiers de l'entreprise.
La situation du tramway s'améliore ; les recettes brutes, impôts déduits, sont de 124 548 francs en 1918, de 144 426 francs en 1919, puis de 222 556 francs en 1920. En 1922, la ligne connaît un fort trafic de voyageurs par rapport aux autres lignes du réseau, s'élevant en moyenne à 45 voyageurs par train. Un rapport du conseil général met en évidence qu'il serait judicieux d'augmenter le nombre de trains pour accroître le trafic et d'utiliser une automotrice plus puissante. Durant cette année, la ligne a transporté 54 237 voyageurs.
Entre 1920 et 1922, l'ouverture de carrières nécessaire à la remise en état des routes permet un accroissement non négligeable du trafic de marchandise.
En 1923, le poste de sous-inspecteur de la ligne est supprimé et rattaché à l'inspection de Bray-sur-Seine. Fin décembre 1923, une crue analogue à celle de 1910 touche Melun. Le 29 décembre 1923, la Seine atteint 4,40 mètres et l'Almont, qui déborde par la même occasion, commence à envahir la gare de « Melun-Ville ». Le 2 janvier 1924, la Seine atteint 5,38 mètres et le tramway doit, une fois de plus, s'arrêter à « Melun-Octroi ».
La même année, malgré sa faible longueur, le trafic de la ligne, avec une recette de base voyageurs et « Grande Vitesse » de 1 825 francs et une recette totale de 3 230 francs, est plus important que celui des autres lignes du réseau. Cependant, la ligne est désormais déficitaire de 32 650 francs, soit 1 765 F/km, malgré les augmentations de tarifs de 150 % pour les voyageurs, de 200 à 250 % pour les marchandises et 250 % à 300 % pour les frais accessoires. L'ingénieur en chef propose, pour annuler le déficit, de supprimer le troisième train, sauf les jours de marché. La ligne de Verneuil voit en effet circuler un train de plus que ses homologues de l'Étoile de Jouy-le-Châtel et même de la ligne Montereau - Égreville - Souppes - Château-Landon, pourtant plus fréquentée.
Dans les faits, l’intérêt de la ligne devient de moins en moins important et le trafic chute rapidement, les communes desservies étant peu peuplées. En effet, en 1926, Verneuil-l'Étang compte seulement 701 habitants, 1 031 pour Guignes, 282 pour Yèbles, 344 pour Crisenoy, 203 pour Champdeuil, 186 pour Saint-Germain-Laxis, 192 pour Rubelles, 303 pour Voisenon et 854 pour Maincy. La ville de Melun, quant à elle, comptabilise alors 15 928 habitants, mais elle dispose de plusieurs lignes plus importantes, comme la ligne de Paris-Lyon à Marseille-Saint-Charles qui passe par de grandes gares. La population de Verneuil-l'Étang et Guignes progresse, mais elles aussi sont desservies sur leurs territoire par d'autres lignes plus importantes comme la ligne de Vincennes ou la ligne de Paris-Est à Mulhouse-Ville.
De plus, conséquence du développement de la technologie durant le conflit, l'entre-deux-guerres voit le développement de transports privés qui rendent moins attrayante la petite ligne, très lente, qui met 56 minutes, en 1925, pour traverser le court chemin entre les terminus et qui ne fait pas beaucoup d'allers-retours. De plus, les tramways ont une mauvaise réputation et ne parviennent plus à concurrencer les bus. La nouveauté, l'impression de vitesse, le confort, la proximité des arrêts contrairement aux gares qui se situent souvent très loin des centres-villes, font qu'une grande partie des voyageurs abandonnent le tramway pour les bus.
En effet, en 1927, le conseil général désirant lutter contre la concurrence routière et rendre le tramway plus efficace doit faire face à la Compagnie Générale d'Entreprises Automobiles qui lance de nombreuses lignes d'autobus sur le département dont les lignes de Nangis à Melun et Coulommiers à Melun qui font dangereusement concurrence à ligne de Verneuil à Melun. En effet, la création de cette dernière était vue, par le département dès 1906 comme « la ruine » du tramway de Verneuil. De plus, dans les communes de la ligne, on trouve des mécaniciens vendant et réparant des automobiles. Le trafic décline de façon très rapide et très importante malgré le retour progressif du service à la normale, avec trois allers-retours quotidiens contre deux sur les autres lignes du réseau.
La même année, alors que le tramway électrique de Melun est fermé depuis 10 ans, Georges Roy banquier et vice-président de la chambre de commerce de Melun, proposa au département de déclasser la ligne, et d'utiliser une partie de celle-ci pour raccorder le tramway de Verneuil avec la ligne de Melun à Barbizon et atteindre la gare de Melun. Cependant le projet n'intéressa pas les compagnies respectives, de plus même si le tramway à vapeur est compatible avec les voies étroites du tramway urbain, le passage du train fut jugé dangereux en raison de la circulation automobile et l'étroitesse des rues. Le projet fut définitivement arrêté et du 30 mai à la mi-septembre 1927, les voies furent déposées.
En 1927, la ligne atteint un record de déficit mais, en 1928, la situation s'améliore grâce au service de marchandises devenu plus efficace et plus rentable. Cette augmentation vient de la stabilisation monétaire des derniers mois, qui incite les expéditeurs à surveiller de très près leurs prix de revient ; celui du fret ferroviaire reste pour eux le plus attractif. Si le rapport du conseil général montre cette amélioration, il constate également que le trafic de voyageurs est au plus mal. Il ne cesse de baisser, et le rapport doute d'une éventuelle remontée du trafic en raison du fait que « la notion de la vitesse a pris un tel développement que les voyageurs ne veulent plus se plier à la circulation lente des voies ferrés d'intérêt local ». Il est envisagé une alternative : les transports mixtes tramway/bus. Cependant, il est suggéré de laisser le service en l'état en raison des mutations importantes des transports qui rendent incertain le meilleur choix. Pour diminuer le déficit de la ligne, le rapport propose de transférer des voitures de voyageurs sur une autre partie du réseau.
La même année, il est décidé de maintenir les lignes de Verneuil à Melun et de Jouy-le-Châtel à Marles-en-Brie, contrairement à la ligne de Bray-sur-seine à Sablonnières qui, aux environs de 1931, est transformée en ligne de bus. Le tacot de Verneuil subit alors des travaux pour l'entretien du réseau. En 1928, la ligne d'autobus de Melun à Verneuil est créée sous la direction de la Société auxiliaire des transports de l'Est (SATE). Mais le trafic se révèle désastreux avec une fréquentation quasiment nulle, les voyageurs désirant aller de Meaux à Melun préférant passer par Paris où ils peuvent régler certaines de leurs affaires personnelles. On envisage de supprimer la ligne en 1929.
Plusieurs voitures à voyageurs stationnées en gare de Verneuil ne sont plus utilisées depuis plusieurs années, à cause, en particulier, de la chute de trafic. Afin d'éviter la détérioration du matériel ainsi que pour combler les dépenses d'exploitation, le département les vend en 1928.
Cependant, le trafic de marchandises, alors limité à un train facultatif par jour, se porte plutôt bien, avec une nette augmentation durant les campagnes de betteraves, nécessitant de nombreux convois supplémentaires en fonction de la demande. Malheureusement, le lent déplacement des trains mixtes décourage les voyageurs et le trafic des usagers reprend sa chute. Toutefois, le début des années 1930 voit le transport exceptionnel de betteraves vers la sucrerie de Guignes fortement augmenter, passant de 19 000 tonnes pour la campagne de 1929-1930 à 29 100 tonnes pour celle de 1930-1931. En 1930, le matériel ne suffit plus à transporter toutes les marchandises bien que, comme pour chacune de ces dernières années, le département ait transféré pour l'occasion dix wagons de l'Étoile de Jouy-le-Châtel à la ligne de Verneuil. La rotation accrue des rames permet jusqu'à trois voyages par jour pour chaque wagon. La sucrerie fait alors l'acquisition de dix nouveaux wagons. Le département a, de plus, prévu l'achat de quatorze wagons-tombereaux pour les prochaines récoltes.
Hormis la concurrence rail/route ainsi que la réduction du trafic de voyageurs, d'autres facteurs sont les causes du déficit de la ligne. D'abord, la « Loi des huit heures » à partir du 23 avril 1919 fait passer la journée de 12 à 8 heures pour les employés, hormis le personnel d'atelier qui fait 10 heures. Ensuite, la « loi du 22 juillet 1922 » crée un régime de retraite pour les employés du tramway, où la participation de la SE passe de 6 % en 1922, à 6,5 % en 1930 puis 7 % en 1933. À ces charges s'ajoutent celle de la coordination du régime de retraite et celle des assurances sociales. Les impôts prélevés par l'État se sont multipliés par le coefficient 14,8 entre 1913 et 1930 sur l'ensemble des lignes de Seine-et-Marne. Enfin, le combustible, les matières premières et les métaux ont subi des hausses très importantes. L'augmentation du tarif du tramway n'est pas suffisante pour faire face aux dépenses.
Cette baisse du trafic inquiète le conseil général qui décide de se pencher sur l'avenir du réseau et de la ligne. En 1933, lors des premiers débats, la ligne doit rester ouverte au trafic de voyageurs, contrairement aux autres lignes du réseau, et apparait sous forme de desserte mixte tramway/bus afin de réduire les déficits. La ligne est en pleine décroissance mais, par rapport aux autres lignes, il est jugé difficile de laisser une commune de l'importance de Guignes sans liaisons avec le chef-lieu. De plus, il est important d'avoir une liaison entre les chemins de fer de l'Est et ceux du Lyon-Méditerranée. Le service voyageurs de ligne, bien qu'en chute libre et fournissant une qualité de desserte médiocre, rapporte 70 000 francs par an. Les conseillers généraux espèrent alors que la ligne va retrouver ses recettes d'avant-guerre de 240 000 francs.
Cependant l'écart se creuse dans l'ensemble du réseau entre le service des marchandises qui rapporte 1 281 289 francs de recettes, et le service des voyageurs qui dégage seulement 255 540 francs. De plus, le remplacement de la ligne par un bus permettrait d'atteindre la rive gauche de la Seine à Melun et donc la gare des grandes lignes, ce que ne permet pas le tramway de Verneuil.
La ligne, dans une situation difficile face à la concurrence automobile, est condamnée à voir s'effondrer son trafic de voyageurs. Pour supprimer le déficit d'exploitation, il faut supprimer la ligne et ne plus maintenir une desserte mixte. Le 26 septembre 1933, il est prévu de fermer le réseau des chemins de fer secondaires aux voyageurs, à titre d'essai et pour une durée limitée au 1er avril 1934,.
Le 15 janvier 1934 (ou le 28, selon d'autres sources), la ligne connaît une fermeture du trafic de voyageurs à titre d’essai. Le remplacement par des bus commence dès le 1er ou le 18 mars, avec l'avantage de desservir les centres-villes.
Le 3 mars 1934, le département fixe la date du début de l'exploitation de la ligne par des cars. Elle reste exploitée par la SE avec des autobus « Saurer » de 27 places appartement à la société. Le véhicule sera garé dans les dépendances de la gare tramway de Verneuil. Le personnel est composé d'un conducteur et d'un suppléant. La totalité des arrêts est conservée par le bus, y compris l'arrêt facultatif de « Vulaines-Suscy ». En plus de ces arrêts, le bus va au-delà de la gare de Melun-Ville jusqu'à la gare PLM de Melun. En outre, il effectue un « léger crocher » entre les arrêts des « Bordes » et de « Champdeuil - Crisenoy », pour s'arrêter au centre de la commune de Crisenoy et de son hameau des Bordes. Guignes, qui garde ses arrêts de « Guignes-Sucrerie » et de « Guignes-Ville », obtient un arrêt supplémentaire « Guignes-Hôtel de Ville » qui se trouve en plein centre-ville.
La longueur totale de la ligne exploitée par car est de 20,5 km, soit plus que le tramway pour un total de 16 arrêts. Le car effectue trois allers-retours ainsi qu'un quatrième supplémentaire à titre d'essai pour mesurer sa rentabilité, le samedi, le dimanche et les jours de fêtes surtout pour le marché de Melun. Il faut 52 minutes au car pour effectuer son trajet. En novembre 1935, les résultats obtenus par l'autobus Verneuil-Melun se révèlent très satisfaisants.
Le déficit de la ligne et du réseau entier diminue avec la suppression du trafic de voyageurs. Il s'élève à 1 057 990 francs pour l'ensemble du réseau en 1933 et passe à 753 335 francs en 1935.
Subsiste alors le trafic de fret maintenu à un aller-retour renforcé par des transports supplémentaires, en particulier lors des campagnes de betteraves ainsi que le service postal assuré par des draisines tous les jours de la semaine, y compris le dimanche. Dès juillet 1934, la SE demande la fermeture de ce service le dimanche, ce qui est refusé par le département.
Cependant, le grand défaut de cette ligne et du reste du réseau pour le trafic des marchandises est son écartement à voie métrique. N'étant pas à voie normale, il n'y avait pas la possibilité d'utiliser le matériel de la Compagnie des chemins de fer de l'Est. Il fallait procéder à un transbordement des marchandises d'une ligne à l'autre ce qui constituait une perte de temps et engendrait un coût de main-d’œuvre important.
En 1937, plusieurs voitures n'étant pas utilisées, le Conseil général demande à l'ingénieur des Ponts et Chaussées de déterminer le matériel pouvant être cédé sans poser de problème au service. Après consultation, quatre voitures du parc de la ligne stationnant à Verneuil sont mises en vente.
Le département entame la fermeture de la ligne au trafic des marchandises. Dans le but de réduire le déficit d'exploitation, la SE demande le 14 octobre 1937, la fermeture de ce trafic entre Melun et Rubelles sur 3,7 kilomètres. En effet, peu concerné par le transport de betteraves, ce secteur ne rapporte que 1 100 francs par an. L'estimation de l'économie consécutive à la fermeture de cette section est de 26 000 francs par an. Le département désirant réaliser le plus d'économie possible vote cette résolution. La fermeture de ce tronçon devient effective le 1er janvier 1938.
Cependant, le déficit croissant de la ligne ainsi que celui du reste des tramways du département est un sujet de préoccupation du conseil général. Il est alors déclaré que la solution proposé n'est que « l'amorce des solutions qui seront prises » lors de la prochaine session, une fois que l'étude demandé par le département à la Commission Spéciale sur la situation sera connue. La section restante, ouverte au trafic de marchandises, n'est utilisée véritablement que lors des campagnes de betteraves. Une fois l'étude connue, à la session suivante, la partie encore ouverte est alors également fermée à titre d'essai. Le 1er septembre 1938, la ligne est fermée au trafic de marchandises.
Cependant, dans le but de garantir l'avenir, les voies sont maintenues en place afin que la ligne puisse être « utilisée à péage » par la sucrerie de Guignes, lors des campagnes de betteraves entre Rubelles et Verneuil,. En effet en 1939, la sucrerie obtient de la Commission départementale le droit d'utiliser la section de Verneuil à Rubelles ainsi que les embranchements nécessaires à la récolte pour le transport de betteraves et de pulpes lors des périodes de campagnes betteravières. Elle est autorisée à louer une locomotive et 32 wagons-tombereaux, moyennant un loyer quotidien de 100 francs pour la machine et de 5 francs par wagon. La ligne est encore ouverte sur 14,608 km sur les 18,36 km primitifs L'utilisation de la ligne en péage fait l'objet d'un engagement de la sucrerie de Guignes en date du 8 mars 1939. Avec cet accord, la sucrerie peut utiliser le tramway pour ses besoins mais elle doit procéder à l'entretien et à la réparation des voies.
La même année, avec l'accord de la Commission départementale, 300 mètres de voies courantes et une plaque tournante de la ligne sont vendus pour un montant de 4 960 et 1 500 francs à la sucrerie de Nangis. La gare de marchandises de Melun-Ville, inutilisée, est louée à un négociant de Melun pour 800 francs par an. En 1940, c'est au tour de la gare de voyageurs de Melun-Ville d'être louée pour 160 francs par an et les rails entre Melun et Rubelles sont vendus pour 50 000 francs.
En 1941, la Seine-et-Marne débourse 562 111 francs pour le déficit d'exploitation des lignes de Verneuil à Melun, de Jouy à Marles et de Bray à La Sablonnière et les frais de contrôle et de surveillance du tramway de Verneuil s'élèvent à 18 546 francs. La même année, l'ingénieur en chef déclare que le département ne compte pas conserver, à Melun, le caractère ferroviaire à l'emplacement réservé « au chemin de fer de Verneuil » et que, le cas échéant, la ville aurait la possibilité de le louer pour la création d'un terrain de sport et d'un gymnase.
Le démontage des voies a été effectué entre Melun et Rubelles durant les années 1940. D'abord en 1943, M. Ouvré fils, et la sucrerie et distillerie de Souppes-sur-Loing demande l'acquisition d'une partie des voies de la ligne, alors désaffectée, afin de remettre en état et d'améliorer un embranchement à voie métrique. Cependant, la cession des matériels issus de la dépose de voies ferrées d'intérêt local est interdit, en raison des instructions ministérielles ; le demandeur ne peut que les louer. La société loue 400 mètres de rails Vignole et 94 éclisses. Néanmoins, le département se réserve le droit de résilier cet accord avec un préavis de trois mois si le besoin s'en fait ressentir pour l'exploitation de la ligne.
De plus durant la décennie, la SE a procédé à des prélèvements de rails pour assurer les travaux d'entretien du tronçon de Bray-sur-Seine à Beton-Bazoches de la ligne de Bray à Sablonnières encore exploité. En tout, les voies ont été déposées du PK 0 au PK 1,8 et du PK 1,95 au PK 2,150. Les travaux nécessaires en vue de la réfection des voies publiques empruntées ont été convenablement exécutés au moment du démontage. Il ne reste plus que la zone des Trois-Moulins où les rails sont présents mais inexploitables. Grâce à la sucrerie de Guignes, la ligne conserve une activité relativement importante de Rubelles à Verneuil-l'Étang.
Durant la Seconde Guerre mondiale, contrairement aux deux autres lignes du réseau, le service voyageurs de la ligne Verneuil-Melun n'est pas rouvert. Par ailleurs, l'impossibilité de joindre Melun à partir des autres communes par le tramway à cause du démontage des voies diminue l'intérêt d'une telle réouverture. La ligne d'autobus de substitution a, en 1939, un déficit de 60 000 francs, seulement.
Le 25 et 26 août 1944, après avoir combattu pour la traversée de la Seine, l'armée américaine avance en direction de Meaux. Les tanks et le gros matériel de l'armée passent par la RN36 et par la même occasion sur la voie. Les dégâts occasionnés par cette armée sont assez importants pour la ligne en particulier sur trois endroits sinistrés. Les travaux de réparation des voies se déroulent de septembre à octobre 1945 à l'embranchement de Genouilly avec le changement de 48 mètres de voies, au croisement de Crisenoy avec 56 mètres de voies et au chemin des Bordes à 16 mètres de voies ainsi que de nombreuses traverses changées à ces emplacements ainsi que des tire-fonds et des éclisses écrasés. Le propriétaire de la sucrerie, Marcel Rivière, qui doit payer seul les réparations à cause de l'accord de 1939, obtiendra le remboursement de ces travaux en tant que dégâts de guerre le 3 mai 1962.
Lors de la séance du 10 décembre 1946, le département autorisa, à la demande de la commune de Chaumes-en-Brie, de prolonger le bus de Verneuil à Melun jusqu'à Marles-en-Brie, afin de desservir Chaumes et Fontenay-Trésigny, le point d'attache restant à Verneuil-l'Étang.
Bernard Caron déclare que la ligne est utilisée à péage jusqu'en 1944 et que la voie ferrée est démontée en 1945. En réalité, la ligne est toujours en place à cette date, mais sa situation reste précaire. En effet, elle n'est plus utilisée que par la sucrerie depuis plusieurs années, et pour seulement quelques mois par an. En 1946, le déficit du réseau s’établit à 750 000 francs. De plus, la sucrerie connait des difficultés économiques puisqu'elle est liquidée en janvier 1954.
Elle effectue le 3 décembre 1948, par une lettre adressée au département, une demande de résiliation de l'engagement de 1939. Le fret est maintenu tant bien que mal jusqu'en 1949, date de la dernière utilisation de la ligne par la sucrerie, dix ans après sa réouverture en péage,.
En 1950, la direction locale de la SE change d'emplacement pour occuper le bâtiment voyageurs de la gare de Melun-ville, jusqu'alors inutilisé.
La même année, en janvier, le conseil général décide de se pencher sur l'avenir de la ligne. Avec l'arrêt des récoltes de betteraves, « le tramway ne supporte plus aucun trafic et il n'y a pas lieu d'envisager la remise en exploitation à l'avenir ». Dans le cas où la décision de déclassement serait prise, il y aurait lieu de déposer 16,546 km de voies du PK 1,8 au PK 1,960 et du PK 2,150 au PK 18,546, pour un tonnage de 650 tonnes de matériels.
Lors de la première session du 16 avril 1949, le déclassement de la ligne de Verneuil à Melun avec les lignes de Meaux à Saint-Mard, de Melun à Barbizon et Milly, de la Ferté-sous-Jouarre à Montmirail, est jugée moins prioritaire que les lignes de Saint-Mard à Dammartin, de Beton-Bazoches à Sablonnières et de Jouy-le-Châtel à Marles-en-Brie car, d'après l'enquête, il n'est pas possible de conclure à l'abandon définitif de l'exploitation par la voie ferrée et son sort devra être décidé après les lignes prioritaires.
Pourtant la seconde session du 6 janvier 1950, l'avis n'est pas aussi positif. Il apparaît nécessaire à l'assemblée départementale de procéder à la dépose des rails dans un proche avenir « dont une reprise quelconque du trafic par le fer n'est plus à envisager » . Il lui semble souhaitable de supprimer la voie ferrée située sur l'accotement de la route et à la traversée des chaussées dont l’existence constitue une « entrave sérieuse » à la réalisation de certains travaux de voirie destinés à améliorer la circulation routière. De plus, d'un point de vue financier, la vente du matériel de voie à déposer représente une source de revenus importante pour la Seine-et-Marne.
Constatant que la situation des transports routiers était de nouveau normale, il est décidé de fermer l'ensemble du réseau, dont le tramway de Verneuil. La fermeture officielle de l'ensemble du réseau devient effective le 1er juillet 1950. À cette date, le département propose le déclassement de la ligne, devenue inutile. La dépose des voies se fait sous la direction des Ponts et Chaussées. Les voies sont maintenues jusqu'au déclassement de celles-ci, entériné le 21 mars 1951. La ligne est déferrée la même année sur sa totalité pour permettre l'élargissement de la route nationale.
Par contre, avec la délibération du 10 mai 1950 applicable le 1er juillet suivant, le bus de Melun à Verneuil reste assuré par la SE, le département prenant en charge le déficit mais la SE perd le bénéfice de la prime d'économie qui lui était versée jusque-là.
La locomotive no 3701 Melun est réquisitionnée par les autorités d'occupation pour le compte de l'Organisation Todt en 1943 puis envoyée dans le Finistère en septembre 1945. Elle sera utilisée jusqu'en 1950 et ferraillée l'année suivante. La locomotive Verneuil no 3702 est inutilisable à cause du très mauvais état de la chaudière, qui avait connu des difficultés dès 1940 ; elle est démontée en 1948 et ses pièces sont utilisées en 1952 pour la construction d'un locotracteur SNCF qui ne sera jamais terminé. La locomotive no 3703 Guignes, quant à elle, est irrévocablement arrêtée en 1944 et ferraillée en 1951,. De 1933 à 1951, les locomotives no 3702 Verneuil, no 3703 Guignes et no 3704 Nangis (utilisée sur le reste du réseau et feraillée également en 1951) sont « en service » au dépôt de VerneuilEn 1953, la municipalité de Melun demande la priorité pour l'acquisition de la gare désaffectée de Melun-Ville ainsi que son terrain. La ville cependant s'effacera si une société HLM demande l'acquisition. Des particuliers (MM. Blanc, Porta et Keroul) font également une demande. La commission négocie avec Melun mais la cession du terrain n'est pas facile car des baraquements habités s'y situent et les habitants refusent de partir. Finalement, la commission décide de vendre le terrain à l'Office départemental d'HLM au prix de 150 francs le mètre carré, mais MM. Blanc et Porta obtiennent les portions promises. Lors de la séance du 5 mars 1953, les rails du tramway, comme ceux des autres lignes, sont en partie vendus à la Compagnie française de récupération industrielle. La durée de la concession du tramway, fixée à 60 ans, devait prendre fin le 6 mai 1959.
La bascule située à Saint-Germain-Laxis est utilisée par des ouvriers agricoles et est détruite en 1977. La gare de la commune reste longtemps à l'abandon, puis est vendue afin d'être reconvertie en habitation en 1975.
La ligne commence au mail Gaillardon, à la gare de « Melun-Ville ». La voie est prolongée jusqu'au port fluvial. Une voie d’évitement et de manœuvre se termine en impasse. Une voie de marchandises est en embranchement au milieu de cette voie ; elle permet de desservir une halle, également accessible par une voie transversale et dotée de deux plaques tournantes. Cette voie en cul-de-sac dessert l’ensemble des installations de traction (la grue hydraulique et la remise, entre autres).
Le tramway commence son trajet à la gare de Melun-Ville dans le quartier du mail Gaillardon au point kilométrique 0,00. La locomotive passe par la rue des Marais, croise la rue Saint-Liesne puis tourne à gauche, franchit l'Almont pour garder sa droite sur la rue des Trois-Moulins. Ici se trouve le premier arrêt nommé « Melun-Octroi » ou juste « Octroi » (au PK 0,7). L'arrêt se situe à la barrière des Marais. À cet endroit, un employé de la douane municipale s'occupe de l'inspection des bagages et taxe, au retour, les produits provenant de la campagne. Le tramway quitte ensuite la ville pour se diriger vers la montée des Trois-Moulins, un petit hameau, où il s'arrête (au PK 2,00), afin de faire le plein en eau pour la locomotive et permettre au chauffeur, au mécanicien et au chef de train de se désaltérer durant les périodes chaudes.
Le train prend ensuite une forte accélération pour franchir la difficile côte de Rubelles. Une fois sa vitesse ralentie en arrivant dans la plaine, le tacot marque l'arrêt « Rubelles-Voisenon » (au PK 3,8), peu avant la route allant au château de Vaux-le-Vicomte. Longeant ensuite la RN 36, le train arrive à la gare de « Saint-Germain-Laxis » (au PK 6,2). À côté, en face de la ferme de la Route, se trouve le pont-bascule de la commune. On y pèse toutes les charges comme les betteraves ou le blé. Les machines, quant à elles, font le plein d'eau au pont des Regains.
Après cette pause qui peut durer, le train se dirige vers Crisenoy. Le passage est délicat et, lors les périodes de climat difficile (neige, gel, pluies violentes…), le tramway n'arrive pas toujours à gravir la montée et doit recommencer sa tentative. Une fois le passage réussi, le tacot arrive à l'arrêt « les Bordes » (au PK 7,7), une halte en pleine nature, desservant le hameau éponyme. Ensuite, la locomotive arrive à la gare de « Champdeuil - Crisenoy » (au PK 9,6), à mi-chemin entre les deux communes du même nom, puis à l'arrêt « Genouilly-Suscy » au (au PK 10,8). La commune de Crisenoy a la particularité, malgré sa petite taille, d'être desservie par ces trois derniers arrêts, en raison de l'éloignement des hameaux par rapport au centre de celle-ci.
Une fois dépassé le hameau de Vulaines où il effectue un arrêt facultatif., le tramway arrive à la station de « Guignes-Sucrerie » (au PK 14,3), qui dessert la sucrerie de la commune, importante localement et en plein développement. Ensuite, le tramway quitte la RN 36, coupe la départementale 99E et contourne la commune par l'est en site propre. Il s'arrête dans l'une des communes les plus importantes de la ligne, « Guignes-Ville » (au PK 15,2). Puis le tacot coupe la nationale 19 et passe au-dessus du ru d'Avon. Il remonte la RN 36, emprunte le pont routier pour traverser les grandes lignes, et termine son parcours à une station établie au nord de la gare de Verneuil-l'Étang, desservant ainsi la dernière commune de la ligne.
Au terminus, situé au point kilométrique 18,4, se trouvent une grue hydraulique, une halle à marchandises, un atelier de réparation et un dépôt où stationnent deux locomotives et leurs wagons. Existe également un embranchement avec la gare de Verneuil-l'Étang de la Compagnie des chemins de fer de l'Est. Le faisceau voyageurs est constitué d'une voie principale et d'une voie de manœuvre reliée par une plaque tournante à leurs extrémités. La voie de marchandises est embranchée sur la voie principale et permet le transit avec les chemins de fer de l'Est par le biais d'une halle. Une voie d'évitement permet les manœuvres et l'accès au quai à combustible ; une bretelle complète l’installation. Le faisceau traction comprend un long tiroir embranché sur voie principale par une diagonale. À l'une de ses extrémités, il donne accès à deux voies pour la remise des voitures et deux voies pour la remise des machines. Le bâtiment voyageurs, lui, se situe en bout du quai de voyageurs.
L'une des spécificités de la ligne est qu'elle possède cinq embranchements entre Melun et Verneuil, tous réservés au trafic de marchandises, surtout pour les besoins agricoles. Le premier embranchement se trouve au point kilométrique (PK) 3,7, à Rubelles et le deuxième au PK 6,2 à Saint-Germain-Laxis. Tous deux servent à la sucrerie de Guignes pour le transport des betteraves récoltées sur ces deux communes.
Le troisième se situe au PK 10,8, à Genouilly pour les besoins d'un agriculteur nommé M. Foy, sur le territoire de Crisenoy, comme le quatrième localisé au hameau de Suscy, au PK 12,2, pour la Société civile de Suscy. Le dernier se trouve au PK 14,3, au niveau de la station de Guignes-Sucrerie, afin de desservir la sucrerie avec la marchandise qui lui est destinée.
De nombreuses machines sont utilisées pour la construction de la ligne. L'entreprise Cordier dispose d'une 030T no 4, construite à Couillet et provenant de la compagnie de chemins de fer départementaux, puis transférée à Verneuil pour l'établissement de la ligne. Elle a également une locomotive Corpet portant une plaque « Cie des chemins de fer de l'Ouest à Rennes », utilisée auparavant à la construction du Réseau Breton puis utilisée pour les travaux, et, enfin, une troisième locomotive d'origine inconnue servant juste à remplacer la précédente.
Dans le but de faire des économies, le département opte au départ pour les locomotives 130, utilisées par les Chemins de fer départementaux de la Côte-d'Or. En raison de l'implantation, sur la ligne, des voies en accotement de la route, il est prévu qu'elles roulent avec les cheminées en arrière, pour permettre au mécanicien d'avoir une meilleure vision de la voie et d'éviter les collisions et les accrochages avec les attelages sur le chemin. Les commandes sont disposées près de la paroi de la cabine.
Un appel d'offres est lancé à douze sociétés tant françaises qu'étrangères. Seules les propositions de la Société franco-belge de matériel de chemin de fer, de la Maison Veuve L.Corpet et L.Louvet et de la Société française de constructions mécaniques sont jugées recevables et la préférence est donnée à la dernière à qui la commande est passée. Cependant, la société fait un projet différent de celui du réseau de Dijon, notamment en ce qui concerne l'accroissement de la surface de la grille, l'adoption du foyer Belpaire, les tubes à ailettes, le report du dôme de prise de vapeur à l'avant du corps cylindrique et les soupapes de sécurité à charge directe, le mécanisme Walschaerts préféré à celui de Stephenson, le mode de suspension des essieux, et l'habitacle modifié avec la paroi face à la marche percée d'une grande baie protégée par deux vitres coulissantesCes locomotives sont livrées avec l'abri, les caisses à eau peintes en vert prussique clair avec filets rouges, la chaudière en noir de Siam, les traverses avant et arrière en vermillon, et les inscriptions en jaune. Les plaques de construction et de propriété et celles portant les noms et numéros sont en bronze.
Les locomotives utilisées sont des 031 T construites en 1900 par Cail et conçues pour circuler avec leur cabine en avant, afin d'améliorer la vision du conducteur et d'éviter les accidents. Elles portent le nom des villes traversées par le tacot (3701 : Melun, 3702 : Verneuil, 3703 : Guignes). Elles disposent de trois essieux moteurs, six roues motrices ainsi qu'un essieu porteur situé sous la cabine de conduite.
Il existe encore une locomotive similaire, construite sur un modèle identique par la société Buffaud & Robatel, qui circule sur le réseau du chemin de fer de la baie de Somme. En 1903, la ligne possède, en plus des trois locomotives, huit voitures de voyageurs, deux fourgons à bagages, quatre wagons-plateformes, huit wagons-tombereaux, quatre wagons couverts, ainsi qu'un wagon supplémentaire de secours.
Le trafic voyageurs est assuré par une courte rame composée d'une à trois voitures selon l’affluence, ainsi que d'un fourgon généralement occupé par un nombre très important de colis et de bicyclettes. En hiver, en raison de l'obscurité, le train est équipé de petites lampes à pétrole.
La locomotive 3701 Melun a une permutation de sa chaudière avec celle de la 3705 Sablonnières en septembre 1911. Quant à la locomotive 3703 Guignes, c'est avec la 3709 Rozoy que le changement de chaudière a lieu en 1929, avant de nouveau l'inverser en 1939.
Avec le retard de livraison, entre 1901 et 1902, la ligne utilise des locomotives de location, trois locomotives Mallet, numérotée 4501 Orcenais, 4502 Tortezais et 4503 Saint Jeanvrin. Elles arrivent début avril 1901 et sont soumises aux essais réglementaires de parcours de freinage. Convaincant pour les deux premières qui ont le droit de circuler le 2 mai 1901, la troisième dont les essais montre un freinage insuffisant doit attendre le 5 septembre suivant après de nombreuses améliorations pour circuler.
De plus, la SE dispose de trois draisines : la no 116 en 1926 venant de l'Allier, la no 647 en 1933 venant de Lourches-Cambrais et la no 708 en 1934 venant des établissements Billard. Elles sont utilisées à partir de 1934 pour le service postal sur l'ensemble des lignes du réseau.
D'après la convention de rétrocession du 28 avril 1899, le matériel « Grande Vitesse » prévu pour l'exploitation est de 8 voitures et 2 fourgons. Après avoir étudié le dossier, la SE propose de remplacer les voitures de 24 places montées sur deux essieux par des voitures à boggies de 36 places. Le département donne alors un accord de principe et la SE propose pour la ligne des voitures dites du « premier type » à six places de première classes et trente de seconde classe ainsi que deux voitures de « troisième type » à dix-huit places de première classe et dix-huit places de seconde classe en supplément.
En décembre 1899, la SE lance un appel d'offres aux constructeurs et les propositions des « Ateliers de construction du Nord de la France » (ANF) se trouvent plus avantageuses et un marché est conclu le 21 février 1900.
Les voitures possèdent un châssis identique. Une porte d'intercirculation est aménagée à l'extrémité de chaque plateforme. Les banquettes des compartiments sont disposées transversalement dos à dos, de part et d'autre du couloir, deux sièges d'un côté et un de l'autre.
Quant aux fourgons, ils disposent de deux petites plateformes d'extrémité et d'un petit compartiment postal placé dans un des angles de la caisse avec une porte d'accès donnant sur l'une des plateformes. Le compartiment à bagages possède une porte sur chaque plateforme et deux vantaux roulants au centre de chaque face latérale.
La ligne de Melun à Verneuil obtient six voitures « premier type » numérotées de 101 à 106, les voitures 301 et 302 de 3e type ainsi que les fourgons-postes 801 et 802.
À l'origine, le service des ponts et chaussées préconise 16 wagons à marchandises pour le tramway. Après l'obtention de l'accord du département, la compagnie choisit également les ateliers ANF pour la construction des wagons et l'accord est signé le 21 février 1900.
Les wagons couverts sont dotés de 4 volets coulissants de part et d'autre d'une porte roulante médiane sur chaque face latérale. Les wagons tombereaux possèdent un double vantail par face latérale et une barre de faîtage. Les wagons plateformes ont leurs côtés tombants et une rehausse mobile. Chaque wagon possède un frein à vis commandé par un volant situé sur une extrémité du véhicule.
La ligne reçoit les wagons couverts numérotés de 2001 à 2005, les wagons tombereaux numérotés de 4001 à 4008 et les wagons plateformes numérotés de 6001 à 6004. Au cours de son existence, ce nombre augmentera à plusieurs reprises face à l'augmentation du trafic de la sucrerie de Guignes, dont 12 tombereaux livrés le 11 janvier 1911 et immatriculés de Uf 4064 à Uf 4075.
La sucrerie de Guignes obtient l'autorisation, le 28 septembre 1912, de mettre en service 8 wagons tombereaux numérotés de 21 à 28. Lors de la campagne betteravière de 1932, la sucrerie loua auprès de Locamat, 10 tombereaux immatriculés 15, 18, 28, 29, 41, 43, 44, 64, 462 et 464 et en 1941, elle obtient du département de l'Allier, cinq tombereaux provenant de lignes déclassés et numérotés U 3124, U 3219, U 3148, Uf 4136 et Uf 4502.
Les rails utilisés pour la ligne sont des rails Vignole en acier d'un poids maximum de 20 kg par mètre en barre de 8 mètres reposant sur dix traverses en chêne de 1,70 mètre de longueur fixées par le moyen de tirefonds. Dans les parties équipées d'un contre-rail, le poids total maximum est de 30 kg pour l'ensemble,. Le rail employé a la particularité d'avoir une géométrie simple. Ce profil s’avère très facile à laminer en raison de sa forme symétrique et équilibrée. Il se caractérise par une base élargie qui permet une fixation efficace sur les traverses.
Dans la partie traversant Melun, du rail dissymétrique de 18 kg au mètre (nommé « voie Heude ») est employé. Le ballast d'une épaisseur de 0,35 mètre est constitué de cailloux et de pierres cassées provenant des carrières des environs et de la Seine.
Établie principalement en accotement de chaussées, la ligne est qualifié administrativement de tramway selon la réglementation de l'époque car, sur une partie de son itinéraire, les trains circulent sur la voie publique. L'armement de la voie se rapproche de celui d'un tramway, avec un poids de rail plus léger, d'environ 15 kg/m, contre 60 pour celui des grandes lignes ; les ballasts sont moins volumineux et les traverses mesurent de 1,8 à 2 m, contre 2,70 m pour celles des voies ferrées propres aux trains. Comme pour un tramway classique, les signaux sont quasiment absents, avec observation de la marche à vue et vitesse réduite.
Outre le personnel roulant, deux employés dans chaque gare réglementent le trafic et contrôlent les voyageurs. En 1917, le salaire des employés est de 1 200 francs pour la plupart ; quelques-uns atteignent les 1 500 francs et de très rares personnes reçoivent 1 800 francs. Ces salaires, jugés beaucoup trop faibles par le conseil général, incitent celui-ci à verser des « allocations de vie chère » dès la même année.
La gare de Rubelles, située à l'angle de la RN 36 et de la route de Maincy à Voisenon, est équipée d'un quai haut pour charger ou décharger des animaux, matériaux, semences, tonneaux et autres marchandises en attente sur la voie. Certains wagons sont réservés aux industries de la pierre des carrières de Maincy, et aux betteraves sucrières pour la sucrerie de Guignes.
Une direction locale est implantée à Melun et le sous-inspecteur, lui, est à Verneuil-l'Étang. La direction locale de la SE pour le réseau est implantée à Melun, au 45 rue de Dammarie, où le chef d'exploitation réside. En plus de l'inspecteur s'occupant de la partie Bray-Jouy et un autre pour Jouy-Sablonnières et Marles-Jouy, un sous-inspecteur s'occupe de la ligne Melun-Verneuil. Cette situation change en 1923, lorsque le poste est supprimé et que la ligne est rattachée à l'inspecteur de Bray. Finalement, en 1933, il n'y a plus qu'un seul inspecteur pour le réseau et donc la ligne de Verneuil, qui jusqu'en 1942, réside à Jouy puis à Nangis. À partir de 1944, le tacot de Verneuil n'est plus géré que par le chef d'exploitation comme le reste du réseau.
Trois locomotives assurent les trois allers-retours journaliers (matin, midi et soir), le convoi comportant en général trois voitures. Il y a un « arrêt buvette » pour le chauffeur, le mécanicien et le chef de train, durant l'été, à la station Trois-Moulins.
La signalisation se résume à l'implantation de disques fixes blancs cerclés de jaune imposant le ralentissement à une centaine de mètres de l'entrée en gare. La régulation se fait par le strict respect du livret de la marche des trains fixé à 20 km/h pour les trains mixtes et à 14 km/h pour les trains de marchandise et de service.
La ligne de Verneuil à Melun est la seule du réseau à ne pas disposer d'une liaison téléphonique ; les trains circulent en navette et aucun croisement ne peut être effectué. Cependant à partir de 1914, avec les diverses améliorations appliquées aux voies à Melun-Ville, Champdeuil - Crisenoy et Saint-Germain-Laxis lors des premières années d'exploitation, des croisements sont alors effectués dans ces gares entre les tacots. Ils doivent marquer deux à trois minutes d'arrêt en gare pour permettre le croisement.
La ligne est exposée aux accidents puisque l'essentiel des voies se développe sur la RN 36. Mais les accidents sont restés rares grâce à la prudence des agents et à celle des riverains qui, dès l'inauguration de la ligne, ont pris les précautions nécessaires, en s'habituant à maintenir leurs attelages au passage des convois.
L'un des rares accidents ayant marqué les esprits des riverains survient durant la Première Guerre mondiale, près de la rue des Marais à Melun. À la tombée de la nuit, un train déraille à la suite de l'emballement d'un cheval apeuré qui s'est jeté sous une locomotive. Hormis la mort de l'animal, il n'y a pas de blessés et les dégâts sont peu importants ; cependant, il faut toute la nuit pour que le cheval, déchiqueté par la motrice, soit dégagé, puis pour remettre la machine sur les rails réparés. Le train ne peut être remis en service que le lendemain.
L'autre a lieu en juillet 1929, au croisement de la route de Paris à Belfort, au niveau de Guignes : une automobile est « prise en écharpe » par une locomotive de la ligne. Les quatre occupants du véhicule sont très grièvement blessés et transférés à l'hôpital de Melun ; une femme meurt à son arrivée au centre hospitalier.
Des fiches horaires sont réalisées pour être placardées dans les gares de la ligne afin de renseigner les usagers sur les heures de passage des trains.
D'après un certain André Bertrand,, la ligne est, à ses débuts, desservie par deux allers-retours quotidiens avec, à la belle saison, les jours de fêtes ainsi que les jours de marché, un train supplémentaire pour que « les campagnards puissent faire leurs emplettes en ville ». Cependant, dès l'ouverture de la ligne, trois allers-retours sont affrétés avec, en 1905, un aller-retour en plus le samedi et le dimanche.
Selon le rapport de 1913, le conseil général constate que le quatrième passage du train ne dégage que très peu de recettes en raison d'une fréquentation trop faible. Par exemple, durant le mois d'avril 1913, cette desserte supplémentaire ne rapporta que 27,55 francs. Le quatrième train a effectué ses dernières circulations en 1914, juste avant le passage à deux trajets aller-retour quotidiens en raison de la guerre ; il ne sera par la suite jamais réactivé.
Un cinquième train est mise en place pour le marché de Melun le 1er janvier 1910 à la suite d'une délibération du 29 septembre 1909. Il fut supprimé le 1er mai 1911, car trop onéreux pour le département.
En raison de l'absence de liaisons téléphoniques et du risque d'accidents assez important, les fiches horaires indiquent que les heures des départs et des arrivées ne sont pas garanties en cas de retard dû à un accident durant le trajet.
La durée du parcours évolue avec les années. En avril 1901, le temps du trajet d'inauguration est de 1 h 05. Après mai 1901, le trajet demande 1 h 10 ; en 1913, il diminue légèrement pour nécessiter seulement 1 h entre les deux terminus.
En 1901, les départs de Melun sont à 6 h 45, 12 h 45 et 16 h 29 ; en sens inverse, les départs de Verneuil sont à 8 h 30, 14 h 30 et 18 h 10. En 1913, les départs de Melun sont à 7 h, 12 h 50, 16 h 40, ainsi qu'à 18 h 33 le samedi et à 19 h 35 le dimanche et les jours de fêtes ; en sens inverse, les départs de Verneuil sont à 8 h 25, 14 h 30 et 18 h 20, ainsi qu'à 11 h 45 le samedi, le dimanche et les jours de fêtes. En 1918, les départs de Melun sont à 8 h 30 et 15 h 45 ; en sens inverse, les départs de Verneuil sont à 10 h 50 et 18 h 15. En 1925, les départs de Melun sont à 6 h 5, 9 h 30 et 16 h 5 ; en sens inverse, les départs de Verneuil sont à 8 h 22, 10 h 50 et 18 h 25. En 1937, l'autobus Verneuil-Melun possède une desserte plus dense que ne l'était le tramway avec des départs de la gare de Melun, en première partie de journée à 7 h 40, 11 h 10 et 13 h 10.
Le 1er juin 1918, les deux allers-retours du tramway ne s'arrêtent que dans les gares et non dans les haltes.
Les arrêts « Verneuil », « Guignes-Ville », « Champdeuil - Crisenoy », « Saint-Germain-Laxis » et « Melun-Ville » se présentent comme des gares, tandis que les arrêts « Melun-Octroi », « Les Trois-Moulins », « Rubelles-Voisenon », « Les Bordes », « Genouilly-Suscy » et « Guignes-Sucrerie » constituent seulement des haltes.
Il existe un autre arrêt conditionnel nommé « Vulaines-Suscy », non matérialisé, où le tacot s'arrête uniquement sur demande. Cependant l'arrêt n'y est pas constant et si, en 1904, 1914 et 1925, le tramway s'arrête à Vulaines, en revanche, ça ne sera pas le cas en 1913, où l'arrêt n'est pas effectué.
La ligne est conçue pour être exploitée de façon économique. Elle ne possède que des gares de passage construites très sobrement, composées d'un abri avec une salle d'attente et dotées d'un bureau non gardé. Les six haltes sont matérialisées par de simples poteaux comportant les informations principales. Le personnel des gares, principalement féminin, n'est présent que lors du passage des trains. Seules les gares de Melun et de Verneuil-l'Étang ont du personnel permanent.
Dans les gares, en plus de la voie principale, on trouve une voie d'évitement, dite « voie de marchandises », comprenant un, voire deux cul-de-sacs selon l'importance de la commune. Ces installations très sobres sont, avec les années, agrandies et améliorées.
Au début de l'exploitation, le trafic des marchandises est assez diversifié sans être très important. Il est principalement composé de blé de meunerie, de paille et de fourrage, de barriques de vin, de matériaux de construction, de charbon, de pierres à chaux de Maincy ainsi que de betteraves pour la sucrerie de Guignes. Le tramway transporte aussi des bestiaux comme les chevaux et les bovins.
Le transport de betteraves est très important durant l'automne ; on en charge sur toute la ligne et même à Melun, où les rames remplies provenant de la plaine vont à la gare du pré Gaillardon.
Il ne reste plus aucune trace physique du tramway. On peut cependant facilement imaginer son tracé qui suit quasiment entièrement, entre Guignes et Rubelles, la RN 36 telle qu'elle était numérotée à cette époque. À l'exception de celle de Saint-Germain-Laxis, qui abrite maintenant un logement, toutes les autres gares sont détruites,.
Une inscription « TRAMWAY » figure sur un poste EDF à côté de l'emplacement de l'ancienne station de Guignes-Ville. Subsistent également les voies normales qui reliaient la station du tramway de Verneuil à la gare marchandises des trains de grande ligne de Verneuil. La gare routière du mail Gaillardon, située plus près du centre-ville que la gare de Melun-Ville, est toujours en service. Aucun des autres arrêts du tramway, à leur emplacement d'origine, n'est desservi par les bus, ces derniers privilégiant des zones plus urbanisées.
L'entreprise Darche-Gros a repris le trajet dans sa totalité avec les lignes 01 et 37. La société est créée en 1934, lors de la fermeture de la ligne au service de voyageurs. La section « Verneuil-l'Étang - Guignes - Melun » est l'axe principal de la ligne 01 (plus rarement de la ligne 37). La section « Crisenoy-Champdeuil - Voisenon - Maincy - Melun » est l'un des axes principaux de la ligne 37 (plus rarement de la ligne 01).
Le tramway est la scène principale d'un roman de Paul Darcy publié en 1937, Du sang sur les rails, où l'action commence par la découverte d'un cadavre sur la voie ferrée du tacot. La ligne est encore desservie par des trains tractés par des locomotives. Toute l'histoire est axée sur le tramway. Dans ce livre, la victime, prétendument morte écrasée par le train, a été poignardée auparavant. Le livre montre que la ligne a cessé depuis quelques années son trafic de voyageurs et a été remplacée par des cars comme de nombreux chemins de fer secondaires de l'époque : « Une ligne encore parcourue par des poussives locomotives sonnant la ferraille comme un jouet d'enfant à peu près disloqué ».
Le 4 janvier 1982, un article de André Bertrand du journal local La République de Seine-et-Marne, dans la rubrique « Souvenir du temps passé » rend hommage à la ligne de Verneuil. Elle évoqua « une petite ligne ferrée à voie étroite qui ne devait pas dépasser une trentaine d'années », et qui conclut : « Aujourd'hui, tout cela est tombé dans l'oubli ».
Collection F.Capron et ASSF, « La sucrerie de Guignes avec les voies de la ligne à droite, en 1949, date de la dernière campagne du tramway. », sur L'association pour la Sauvegarde de la Sucrerie de Francières (ASSF) (consulté le 27 janvier 2014)
« La gare de Saint-Germain-Laxis à l’abandon en 1959 et en 1965 (2e et 4e illustrations de la page). », sur mairiestgermainlaxis.free.fr (consulté le 25 mars 2014)
Liste des chemins de fer à voie métrique de France • Réseau de Seine-et-Marne (réseau SE) • CFD Réseau de Seine-et-Marne :
Lucien Varlet, « Tramway de Verneuil », Trois-Moulins et ses environs, 20 juillet 2012 (consulté le 26 mai 2013)
Bernard Caron, « Le Tacot de Melun à Verneuil », Il était une fois... à Rubelles, sur Mairie de Rubelles (consulté le 26 mai 2013)
René-Charles Plancke, Histoire du Chemin de Fer de Seine-et-Marne, t. II : Tacots, Tramways et Tortillards, Mée-sur-Seine, 1991, 448 p. (ISBN 978-2868491138) 
René-Charles Plancke, Mormant et ses environs à la Belle Époque, Le Mée-sur-Seine, Lys Ed. Presse - Ed. Amattéis, 1994, 350 p. (ISBN 978-2-86849-142-8) 
 Portail du chemin de fer   Portail des transports en commun   Portail des transports en Île-de-France   Portail de Seine-et-Marne