
La Matamata (Chelus fimbriata), unique représentant du genre Chelus, est une espèce de tortues de la famille des Chelidae.
C'est une tortue d'eau douce à l'aspect original par rapport aux autres espèces de son ordre, ce qui a suscité la curiosité de nombreux scientifiques. Elle se répartit globalement en Amérique du Sud, notamment dans le bassin amazonien et le bassin de l'Orénoque.
On doit la première description de la Matamata à Barrère en 1741. Il la décrit en latin en ces termes :
On peut traduire celle-ci par « grande tortue terrestre aux écailles épineuses et striées ». Ici, c'est la carapace de la matamata qui a d'abord frappé Barrère. Mais c'est la morphologie tout entière de l'animal qui frappe un œil non averti. En effet, il paraît difficile de confondre la matamata avec une autre tortue tellement elle présente des caractéristiques inédites :
sa taille peut aller jusqu'à 45 centimètres à l'âge adulte, ce qui est plutôt grand pour une tortue d'eau douce ;
sa carapace est composée de trois rangées de plaques bosselées par une multitude de pyramidions ; elle est dentelée, ce qui la démarque également des autres tortues ; les stries de croissance sont très marquées et permettent de déterminer l'âge du spécimen ; dans le bassin amazonien, la dossière est rectangulaire alors que dans le bassin de l'Orénoque, elle est plutôt ovale ;
sa tête est plate et triangulaire, couverte d'excroissances ; son museau est long et mince et est terminé par une petite trompe où se trouvent les narines ;
ses yeux sont petits, situés près de son museau et se reflètent dans la nuit comme chez de nombreux autres reptiles ; ses capacités visuelles ne sont pas très élevées ;
sa bouche est très large et munie de deux barbillons (filaments que l'on trouve de chaque côté de celle-ci) ;
son cou est très long, il lui sert à atteindre la surface pour respirer quand elle est sous l'eau ;
ses pattes sont courtes, extensibles, munies de petites griffes et adaptées pour un habitat boueux.Les femelles sont un peu plus grandes et ont un cou plus long. Néanmoins, il est difficile de différencier un mâle d'une femelle car le dimorphisme sexuel n'est pas très marqué.
Des variations sont surtout observables entre les différentes régions où se répartit la matamata. Celles-ci se situent surtout au niveau de la taille moyenne et de la pigmentation.
La chair de l'animal varie entre un brun très sombre et un gris foncé. La couleur de sa carapace varie entre la couleur café et un gris très foncé. Quant à son plastron, il varie du blanchâtre (bassin amazonien) au rouge foncé (bassin de l'Orénoque).
Les jeunes sont généralement plus colorés que les adultes. Ils sont aussi plus clairs. Leurs ponts, leurs plastrons et le bord interne de leurs marginales sont roses et cerclés par des bandes sombres. Le bord externe de chaque marginale est, pour sa part, orangé. Sur le dessus de leur tête, plus claire que celle des adultes, on peut observer trois bandes sombres. Sur leur cou, il y aussi trois bandes de couleur, cette fois-ci rougeâtres.
Ces attributs particuliers permettent à la matamata de se fondre dans le milieu où elle vit. La couleur et la forme de sa carapace la font ressembler à un tas de feuilles mortes, voire à du bois mort. Or, ces résidus ne sont pas rares dans la région amazonienne.
Des scientifiques ont également remarqué que la tête de la matamata ressemblait, à cause de ses excroissances entre autres, aux feuilles du moucou-moucou, une plante aquatique indigène (aracée envahissante mesurant de 3 à 4 mètres).
De plus, des algues colonisent son dos et accentuent sa capacité de camouflage. En effet, la matamata  sous l'eau peut aussi se confondre avec un rocher lorsqu'elle est immobile. Ce camouflage a une part importante dans la faculté de l'animal à attraper ses proies, il est donc un avantage de survie fort qui peut expliquer l'évolution originale de cet animal par rapport aux autres tortues. Cela pourrait également expliquer comment la matamata a traversé les âges.
La Matamata est un animal qui bouge peu, capable de rester immobile de nombreuses heures. Elle s'aventure sur les berges le plus souvent uniquement dans le but de pondre.
Sinon, elle reste en eaux peu profondes d'où elle pourra aisément respirer à l'aide de son cou extensible qui lui permet d'atteindre l'air. Elle flotte rarement en surface, préférant rester au fond de l'eau.
C'est une espèce plutôt docile. Elle n'est pas encline à mordre et n'en est d'ailleurs pas capable (son bec est beaucoup moins développé que celui des autres tortues).
Enfin, la matamata est un animal extrêmement photosensible. De ce fait, elle reste plutôt un animal crépusculaire.
La matamata a un régime alimentaire carnivore. Elle se nourrit d'alevins et de têtards, voire d'amphibiens ou de poissons quand elle est adulte. Sur l'île de Trinidad, Kearney a pu également observer des spécimens, en 1972, mangeant des crustacés d'eau douce et de petits mammifères nageant dans l'eau. La Matamata pourrait même parfois manger de petits oiseaux.
C'est une tortue de fond de marécage qui chasse à l'affût, grâce notamment à son camouflage. Elle peut retenir sa respiration de longues heures, ce qui augmente encore sa dangerosité pour ses proies. Le procédé de capture est le suivant : la matamata aspire ses proies en ouvrant une très large bouche et avec l'aide d'un fort mouvement de sa gorge. La manœuvre prend environ un cinquantième de seconde. Ensuite, elle rejette lentement l'eau avalée, ce qui asphyxie les proies attrapées. En revanche, n'ayant pas le bec des autres tortues, elle ne mâche pas ses proies.
Elle utiliserait également des replis de peau sensoriels qui l'aideraient à détecter ses proies, bien que cela prête parfois à controverse dans le milieu scientifique. Un test a été pratiqué pour savoir ce qu'il en était : dans un premier temps, on a bandé les yeux d'une matamata qui est ensuite parvenue à se nourrir. Dans un second temps, on a coupé les excroissances qui formaient les replis dits sensoriels d'un autre animal. Celui-ci n'est pas parvenu à attraper de proies malgré le fait qu'il possédait toutes ses capacités visuelles. Néanmoins, une stimulation humaine par contact de ces replis ne provoqua que des mouvements de un millimètre sur le premier cobaye. Les scientifiques en ont déduit que la tortue faisait la différence entre un mouvement de proie et un simple contact. Une autre théorie dit que la Matamata possède deux grands « tympans » sur les deux côtés de la tête capables de détecter les vibrations et ainsi, faire une sorte de triangulation pour savoir où est la proie.
On a pu observer certaines matamatas (en captivité) qui acculaient d'abord leurs proies dans un espace confiné pour ensuite les aspirer. En réalité, l'animal apprend les meilleurs moyens de capturer leurs proies selon l'environnement où il vit. Il s'adapte en permanence aux conditions de son milieu.
Les parades nuptiales sont difficilement observables, mais certains scientifiques parvinrent à relever le comportement suivant : le mâle chevauche la femelle, sa tête s'étend vers elle. Il ouvre et ferme la bouche. Ses pattes se détendent et lui permettent des mouvements plus rapides que d'ordinaire et aussi de passer sur la femelle un peu plus grosse que lui.
Les œufs sont pondus sur la berge par groupe variant en moyenne de douze à vingt-huit. Ceux-ci ont une coquille dure mesurant entre trente-cinq et quarante millimètres de diamètre. Il y a plusieurs pontes par an, principalement entre novembre et décembre. L'incubation des œufs est en moyenne de deux cents jours, pour une température d'environ vingt-huit degrés Celsius (observation faite en couveuse), ce qui cadre avec les températures automnales sud-américaines.
C'est vers l'âge de cinq ans que la Matamata devient sexuellement mature. Aucune forme d'attitude maternelle n'a pu être observée chez les mères matamatas. L'espérance de vie d'une matamata tourne autour de dix ans et demi, bien que, en captivité, on l'ait vu atteindre des âges bien plus avancés (jusqu'à 15 ans).
La Matamata est une espèce très appréciée et recherchée par les zoos du monde entier pour de multiples raisons dont notamment : 
son mode de vie plus sédentaire que la majorité des autres tortues, qui lui permet de vivre dans de petits enclos.C'est une espèce qui demande beaucoup de soins et d'attention dont nous pouvons décrire les grandes lignes: elle doit vivre dans un espace relativement large mais pas nécessairement dans des eaux très profondes. Les conditions majoritairement choisies par les zoos sont une profondeur suffisante pour qu'elle s'immerge totalement en pouvant toujours sortir la tête de l'eau pour respirer. Du fait de ses conditions de vie à l'état sauvage, elle reste néanmoins dans les zones où elle se sent en sécurité. Rondins de bois, rochers et autres aménagements similaires sont inutiles aux matamatas. En revanche, en cas de ponte, un lieu est impérativement mis en place.
Elles sont en général nourries avec des vairons. Parfois, elles sont nourries avec des poissons rouges, mais certains spécimens en captivité qui n'étaient nourris que de cet aliment ont rencontré des problèmes de nutrition. Les zoos vérifient en général la qualité de l'alimentation des futures proies et leur état de santé, étant donné que la matamata est une espèce à laquelle il faut faire extrêmement attention, du fait de sa rareté.
En effet, du fait de l'attrait qu'elle représente, cette espèce préoccupe beaucoup d'amoureux de la nature dans le monde qui veulent la protéger des vendeurs d'animaux et collectionneurs privés peu aptes à élever un animal si particulier.
La matamata est une tortue endémique d'Amérique du Sud. Elle se rencontre dans le bassin amazonien, :
au Brésil dans les États d'Amapá, d'Amazonas, de Goiás, du Mato Grosso, du Pará, du Rondônia, du Roraima et du Tocantins
dans l'est de la Colombie dans les départements d'Amazonas, d'Arauca, de Caquetá, de Casanare, de Guainía, de Meta, de Putumayo, de Vaupés et de Vichada
au Venezuela dans les États d'Amazonas, d'Anzoátegui, d'Apure, de Barinas, de Bolívar, de Cojedes, de Delta Amacuro, de Guárico, de Monagas, de Sucre et de Zulia
sur l'île de Trinidad.Elle a également été introduite en Floride à Pembroke Park en 1966 mais n'aurait pas réussi à s'adapter malgré des rumeurs persistantes dans la région.
La Matamata est une tortue d'eau douce, vivant en partie dans les eaux tièdes et en partie sur les berges des différents milieux où on a pu l'observer à l'état sauvage :
canaux d'évacuation des eaux de pluie.Elle tolère les remontées d'eau salée dans le fleuve à cause des marées, même si elle préfère éviter de s'aventurer dans les estuaires.
Le nom binomial de la Matamata est Chelus fimbriata. Ce nom scientifique peut se traduire par « tortue dentelée ».
Au Suriname et dans une partie de la Guyane française, dans la langue sranan, elle est appelée Raparapa, ce fut le premier nom utilisé, par Barrère en 1741 dans sa description. Il fut repris dans le nom binomial par Gray.
Son nom courant en français, Matamata, vient vraisemblablement des langues amérindiennes tupi guarani (Matamatá), bien que l'on puisse penser aussi que ce soit une déformation du verbe espagnol matar (« tuer ») et qui donne la traduction du nom suivante : « Tue, tue ».
La Chelus fimbriata est la seule tortue du genre Chelus (pas de fossile ne correspondant pas à cette espèce dans ce genre).
Au fil du temps, la Matamata a été décrite sous de très diverses dénominations scientifiques, parmi lesquelles on trouve notamment les suivantes :
La classification phylogénétique présentée ici est la simplification de celle présentée par A. Georges, J. Birrell, K. M. Saint, W. McCord und S. C. Donnellan fondée sur l'analyse génétique.
La Matamata n'est pas très en proie à la prédation animale. En effet, comme toute tortue, en cas de menace d'un quelconque prédateur, elle se replie dans sa carapace. De plus, son aspect ne lui donne pas l'air comestible, bien qu'elle le soit. Elle n'a, de ce fait, pas vraiment de prédateur naturel.
L'Homme, quant à lui, n'est pas traditionnellement un prédateur de cet animal. En effet, les Amérindiens ne la consomment pas, à cause, une fois encore, de son aspect rébarbatif, mais aussi de l'odeur nauséabonde qu'elle dégage. Mais, du fait de sa popularité, cette tortue est ramassée en masse pour des collectionneurs peu scrupuleux. Cela a pour effet la raréfaction de la Matamata dans certaines zones. Sa capture est donc devenue illégale en Guyane française. En revanche, au niveau international, aucun règlement particulier ne régit sa capture. Néanmoins, peu de particuliers possèdent des matamatas étant donnée la relative difficulté des soins à leur apporter.
La Matamata a probablement servi d'inspiration au kaijû Kamēba (カメーバ) apparu pour la première fois dans le film de monstres japonais de 1970, Space Amoeba (Gezora, Ganime, Kameba: Kessen! Nankai no daikaijû) d'Ishirô Honda. On a pu également voir le monstre dans le film japonais de 2003, Godzilla, Mothra, Mechagodzilla: Tokyo S.O.S.  (Gojira tai Mosura tai Mekagojira: Tôkyô S.O.S.) de Masaaki Tezuka et dans le jeu vidéo Godzilla 3.
Après l'émission de décrets, en vertu de la convention de Carthagène de 1983, l'exploitation pétrolière au large des côtes de la Guyane française est interdite pour raisons écologiques (protection des cétacés et des tortues). Seule la compagnie Hardman Resources a eu un permis pour exploiter un gisement potentiel. Le nom de ce projet d'exploitation est projet Matamata en clin d’œil à l'espèce protégée.
Schneider, 1783 : Allgemeine Naturgeschichte der Schildkröten, nebst einem Systematischen Verseichnisse der einzelnen Arten. Müller, Leipzig, p. 1-364 (texte intégral).
Duméril, 1806 : Zoologie analytique, ou méthode naturelle de classification des animaux, rendue plus facile à l'aide de tableaux synoptiques. Paris, Allais, p. 1-344 (texte intégral).
De nombreux médias traitent exclusivement ou en partie de la matamata, en voici une liste non exhaustive (ceux cités ci-dessus y sont reportés) :
(fr) Métrailler S. et Le Gratiet G., Tortues continentales de Guyane française, PMS éd., juin 1996  (ISBN 2-9700124-0-5)
(en) P. C. H.  Pritchard et P. Trebbau, The turtles of Venezuela, Ssar Publications, mai 1984 (ISBN 0916984117)
(en) Fritz Jurgen Obst, Turtles, Tortoises and Terrapins, St. Martins Press, deuxième édition (1988) (ISBN 0312823622)
(en) John C. Murphy, Amphibians and Reptiles of Trinité-et-Tobago, Krieger Publishing Company, 1997 (ISBN 089464971X)
(fr) Franck Bonin, Bernard Devaux et Alain Dupré, Toutes les tortues du monde, Delachaux et Niestlé/WWF, deuxième édition (1998) (ISBN 2603010247)
(de) Allgemeine Naturgeschichte der Schilkröten (littéralement Histoire naturelle générale des tortues) de Johann Gottlob Schneider, 1783, description de la matamataArticles :
(en) Quarterly Journal of the Florida Academy of Sciences, 1996, article The exotic herpetofauna of southeast Florida de W. King et T. Krakauer
(en) International Turtle and Tortoise Society Journal, 1967 (no 6), article Mata Mata de P. Hausmann
(en) International Turtle and Tortoise Society Journal, 1968, article The unbelievable fringed turtle de P. Hartline
(en) International Turtle and Tortoise Society Journal, 1971, article The indefatigable vacuum cleaners (littéralement Les infatigables aspirateurs) de M. Reeves
(en) Tortuga Gazette, mai 1990 (no 26), article Matamata, Chelus fimbriatus de William H. Espenshade III
(en) Herpetologica, 1989 (no 45), article Foraging behavior of matamata turtles: the effects of prey density and the presence of a conspecific de  D.R. Formanowicz Jr., E.D. Brodie Jr.et S. C. Wise
(en) Journal of Herpetology, 1991 (no 25), article Further observations of Matamata prey herding de W.F. Holmstrom
(en) Reptile & Amphibian Magazine, septembre/octobre, 1992, pages 34–39, article The Matamata de David T. Kirkpatrick
(en) Journal Of Experimental Biology, 2002 (no 205), article Feeding patterns of Chelus fimbriatus (Pleurodia: Chelidae) de P. LemellBande dessinée :
(en) L'Univers des prédateurs (Built for the Kill en version originale), série documentaire produite par Allison Bean pour la National Geographic Channel, épisode Ambush résumé
[image] Photo d'une matamata fondue dans son milieu (site éducatif japonais)Références externesGenre Chelus  :
(fr) Référence CITES : taxon  Chelus fimbriatus (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 5 février 2013)
(en) Référence Reptarium Reptile Database : Chelus fimbriatus (Schneider, 1783)  (consulté le 5 février 2013)

Le match AlphaGo - Lee Sedol (titre officiel : Google DeepMind Challenge Match) est un match de cinq parties de go (jouées sans handicap, avec un temps de réflexion usuel en compétition) entre Lee Sedol, joueur professionnel sud-coréen considéré comme le meilleur joueur du monde au milieu des années 2000, et AlphaGo, un programme de go développé par Google DeepMind, qui s'est tenu entre le 9 et le 15 mars 2016 à Séoul. Le gagnant du match devait recevoir un million de dollars.
AlphaGo a gagné toutes les parties sauf la quatrième. Ce match voit la première victoire d'un programme face à un professionnel du plus haut niveau, et a été pour cette raison comparé avec le match d'échecs historique entre Deep Blue et Garry Kasparov en 1997.
Au cours de la rencontre, AlphaGo a fait preuve d'une créativité et d'une précision de lecture et d'évaluation qui ont surpris les meilleurs professionnels et les ont amenés à déclarer devoir repenser certaines de leurs idées sur le go. Lee Sedol a cependant réussi, au cours de la quatrième partie, à découvrir une faiblesse dans le jeu d'AlphaGo, remportant ainsi une victoire qu'il a déclarée être « sans prix ».
Le match a été suivi, surtout en Asie, par plusieurs centaines de millions de spectateurs, suscitant un regain d'intérêt pour le go. Il a provoqué également de nombreuses réactions des spécialistes d'intelligence artificielle qui ont salué une avancée significative des techniques d'apprentissage automatique.
À la suite de ce match, la Hanguk Kiwon (la fédération coréenne de go) a décerné à AlphaGo un titre honorifique de 9e dan (professionnel) – le plus haut grade existant – en reconnaissance du niveau d'excellence atteint par le programme.
Le go est un jeu de stratégie combinatoire abstrait (de la même famille que les échecs ou les dames) opposant deux adversaires qui tentent de contrôler la plus grande part d'une surface quadrillée, le goban, en y déposant à tour de rôle des pierres noires et blanches.
Malgré ses règles simples, c'est un jeu de plateau complexe exigeant, outre des calculs précis, de l'intuition ainsi que de la pensée créative et stratégique. Il a longtemps été considéré comme un défi difficile pour le domaine de l'intelligence artificielle,, demandant en particulier de pouvoir imiter plus d'aspects de la réflexion humaine que pour les échecs. Dès 1965, le mathématicien Irving John Good écrivait :
« Le go par ordinateur ? – Pour programmer un ordinateur jouant de manière raisonnable (et non simplement en respectant les règles), il est nécessaire de formaliser les principes d'une bonne stratégie, ou de développer un système capable d'apprentissage. Ces principes sont plus qualitatifs et mystérieux qu'aux échecs, et dépendent plus de jugements intuitifs. Je pense donc qu'il sera encore plus difficile de programmer un ordinateur pour qu'il joue convenablement au go qu'aux échecs. »
Avant 2006, les progrès avaient été très lents, les meilleurs programmes n'ayant guère plus que le niveau d'un amateur occasionnel, environ 8e kyu. Un premier progrès essentiel fut alors apporté par une méthode de simulation probabiliste, connue sous le nom de méthode de Monte-Carlo ; des améliorations régulières avaient amené en 2015 les meilleurs programmes au niveau de forts amateurs, environ 5e dan,. Cependant, avant AlphaGo, certains chercheurs affirmaient que les ordinateurs ne battraient jamais un professionnel de haut niveau, et Elon Musk, un des premiers investisseurs de DeepMind, rappelait qu'en 2015, les experts du domaine estimaient qu'un succès contre un professionnel demanderait encore au moins une décennie.
Le match AlphaGo contre Lee Sedol est comparable au match d'échecs de 1997 entre Deep Blue et Garry Kasparov : il marque le tournant symbolique où les ordinateurs deviennent meilleurs que les humains dans une activité donnée,. Cependant, AlphaGo est qualitativement différent de DeepBlue, en ce qu'il utilise des réseaux neuronaux, qui créent et font évoluer leurs règles de comportement, par opposition à un programme utilisant des heuristiques figées codées par des humains ; il en résulte d'ailleurs que les programmeurs d'AlphaGo ne sont en général pas capables d'expliquer précisément pourquoi leur programme a choisi tel ou tel coup,.
En octobre 2015, AlphaGo gagna par 5 à 0 un match contre Fan Hui, 2e dan professionnel et champion d'Europe ; il s'agissait de la première victoire d'une intelligence artificielle contre un joueur professionnel, sans handicap et sur un goban 19×19,. Le match et l'existence même d'AlphaGo furent tenus secrets jusqu'à la publication dans Nature, le 27 janvier 2016, d'un article technique sur AlphaGo, détaillant les méthodes utilisées, et donnant les kifu des parties jouées.
La publication de l'article de Nature et l'annonce du match contre Lee Sedol furent abondamment commentées dans les médias, de nombreux observateurs saluant en particulier l'importante avancée pour l'intelligence artificielle constituée par l'utilisation de réseaux neuronaux convolutifs pour l'apprentissage profond,.
Des doutes persistaient cependant quant à la possibilité pour ces méthodes d'atteindre le niveau des meilleurs joueurs humains, certains commentateurs soulignant l'étendue de l'écart entre Fan Hui (2e dan) et Lee Sedol (9e dan),, et estimant qu'en dépit de la performance que constituait cette victoire, les chances d'AlphaGo face à ce dernier étaient infimes. Ainsi Jonathan Schaeffer, spécialiste canadien d'intelligence artificielle ayant en particulier programmé Chinook (programme ayant résolu le jeu de dames américaines), compara AlphaGo à un « enfant prodige » manquant d'expérience, et affirma que « le vrai accomplissement aura lieu quand le programme jouera contre un joueur du plus haut niveau » ; il était alors certain que Lee Sedol gagnerait le match.
Les joueurs professionnels analysèrent les parties jouées contre Fan Hui et découvrirent des faiblesses dans le jeu d'AlphaGo, en particulier un manque de « sens global » (la prise en compte du plateau entier) et de conscience du « potentiel » (l'aji, c'est-à-dire les faiblesses latentes d'une position) qui les amenèrent à penser que Lee Sedol battrait aisément le programme ; lui-même, ayant étudié ces parties, déclara qu'il pourrait perdre l'année suivante, mais qu'il était certain de gagner 5-0 ou 4-1 cette fois-ci ; cependant, avant le match, il était en fait difficile de déterminer les progrès que le programme avait pu accomplir durant ces cinq mois,. Précisant les informations figurant dans l'article de Nature à ce sujet, l'équipe de Google DeepMind, dans une interview donnée à la presse coréenne, expliqua que la base de données initiale du programme ne contenait que des parties de forts amateurs (et donc qu'il ignorait tout du jeu de Lee Sedol), mais que, jouant contre lui-même, il avait accumulé durant ces quelques mois l'équivalent de « mille ans d'expérience humaine » ; après avoir pris connaissance de ces informations, Lee Sedol se montra nettement moins confiant qu'auparavant, déclarant à la veille du match : « ayant appris aujourd'hui comment ses algorithmes sélectionnent les choix possibles, j'ai l'impression qu'AlphaGo peut imiter l'intuition humaine jusqu'à un certain point. ».
AlphaGo est un programme développé par Google DeepMind. Son algorithme utilise une combinaison de techniques générales déjà anciennes comme l'algorithme minimax, de méthodes spécifiques à la programmation du go (une variante de la méthode de Monte-Carlo) et d'une utilisation innovante de réseaux neuronaux, permettant en particulier l'apprentissage automatique à la fois à partir de bases de données et en laissant le programme jouer contre lui-même. AlphaGo fut initialement entraîné à partir d'un ensemble de 160 000 parties jouées sur le serveur KGS par des joueurs classés sur ce serveur entre 6e et 9e dan amateur,. Ayant atteint une certaine compétence (lui permettant en particulier de prévoir les coups de joueurs professionnels dans près de 60 % des cas), il fut ensuite opposé à des copies du même programme, utilisant l'apprentissage par renforcement pour améliorer son jeu.
Le programme ne contient au départ aucune connaissance spécifique sur le go (en dehors des règles et d'un module de calcul des shichō), et il ne dispose en particulier pas d'une « bibliothèque » de coups (contrairement aux programmes d'échecs) ; comme l'expliquait l'un de ses créateurs : 
« Bien que nous ayons programmé cette machine, nous n'avons aucune idée des coups qu'elle va jouer. Ces coups sont un phénomène émergent de son apprentissage. Nous avons seulement créé la base de données et les algorithmes d'apprentissage. Mais les coups que trouve le programme nous échappent, et sont d'ailleurs bien meilleurs que ceux que nous pourrions trouver en tant que joueurs de go. ».
La version d'AlphaGo pour ce match utilisait à peu près la même puissance de calcul que pour le match contre Fan Hui,, laquelle était de 1 202 processeurs et 176 processeurs graphiques.
Lee Sedol est un joueur de go professionnel coréen classé 9e dan. Né en 1983, il commença sa carrière en 1995, devenant 1er dan professionnel à l'âge de 12 ans, et remportant le titre de meilleur joueur de Corée du Sud en 2000. Entre 2003 et 2015, il a gagné 18 titres internationaux, ce qui faisait de lui le meilleur joueur du monde au milieu des années 2000, ; au moment du match, il était encore classé parmi les cinq premiers. Il est un « héros national » de la Corée du Sud, connu pour son style de jeu non conventionnel et créatif, et pour sa force en milieu et fin de partie,. Quelques semaines avant le match, il remporta pour la quatrième fois le Myungin, le plus important des titres coréens.
Les cinq parties du match eurent lieu les 9, 10, 12, 13 et 15 mars 2016, à l'hôtel Four Seasons de Séoul. Chaque partie commençait à 13 heures, heure de Séoul, soit 04:00 UTC.
Les parties utilisaient les règles chinoises avec un komi de 7 points et demi, chaque joueur ayant un temps de réflexion principal de 2 heures, suivi de 3 périodes de byo yomi de 60 secondes,, ; les joueurs jouaient en salle fermée, en présence de trois observateurs officiels, dont Fan Hui, mais aucun problème n'a amené ceux-ci à intervenir durant le match.
Les parties étaient retransmises en temps réel sur YouTube, et commentées en direct en anglais par Michael Redmond (le seul 9e dan professionnel non asiatique) et Chris Garlock (éditeur de l'e-journal de l'AGA),,. Aja Huang, un 6e dan amateur membre de l'équipe de DeepMind, plaçait les pierres sur le goban au nom d'AlphaGo, lequel fonctionnait à l'aide de la Google Cloud Platform, le serveur étant situé aux États-Unis.
Avant le match, l'équipe de DeepMind avait convenu d'utiliser une version figée d'AlphaGo, qui n'apprenait par conséquent rien et ne variait pas sa stratégie d'une partie sur l'autre,.
Le vainqueur du match devait remporter 1 million $US. AlphaGo ayant gagné, Google DeepMind a annoncé que le prix serait versé à des associations caritatives, dont l'Unicef, ainsi qu'à des organisations de go,. Lee Sedol reçut 170 000 $ (150 000 $ pour avoir joué les cinq parties, et 20 000 $ pour chaque partie gagnée),.
Dès la première partie, Cho Hanseung (professionnel coréen 9e dan) et Michael Redmond observèrent que le jeu d'AlphaGo s'était beaucoup amélioré depuis son match d'octobre 2015 contre Fan Hui,. Il devint rapidement clair qu'il était au moins de la force des meilleurs joueurs humains, Nie Weiping (célèbre 9e dan chinois) estimant par exemple qu'il était « 6e ou 7e dan professionnel dans le fuseki, et 13e à 15e dan ensuite », et Lee Sedol déclarant après avoir perdu les deux premières parties : « Hier, j'ai été surpris, mais aujourd'hui, je le suis plus encore - j'en reste sans voix ». Après la troisième partie, l'espoir que Lee Sedol gagne ne serait-ce qu'une partie sembla abandonner certains commentateurs, Ke Jie, le meilleur joueur chinois actuel, commençant lui-même à douter d'avoir une chance contre AlphaGo. Finalement, les deux dernières parties laissèrent apercevoir quelques failles dans le jeu du programme, que Demis Hassabis, fondateur et vice-président de DeepMind, déclara devoir être analysées de manière détaillée ; il semble en particulier ne pas « connaître » certains tesujis classiques, et commettre ainsi parfois des erreurs tactiques ; dans la quatrième partie, après un coup brillant et inattendu de Lee Sedol, son jeu se dégrada complètement, et il fut contraint à l'abandon. Néanmoins, même si Lee Sedol a affirmé après le match avoir été vaincu psychologiquement, mais pas forcément techniquement, le programme a fait preuve d'une créativité qui a surpris les meilleurs joueurs (par exemple en jouant le coup 37 de la deuxième partie) et, à plusieurs reprises, a joué des coups allant contre la théorie établie, mais qui se sont révélés efficaces, amenant de nombreux professionnels à s'enthousiasmer pour sa technique,, et, à commencer par Lee Sedol, à déclarer qu'ils allaient devoir modifier certaines de leurs idées sur le jeu. Par ailleurs, certaines des caractéristiques du jeu d'AlphaGo ont dérouté les commentateurs : comme il ne se soucie que de probabilités de victoire, et non d'écart territorial, il lui arrive, lorsqu'il se sait en avance, de jouer des coups visiblement faibles, mais ne mettant pas sa victoire en péril, ce qui a pu amener à le sous-estimer dans les deux premières parties.
Au cours du match, certains coups exceptionnels marquèrent les observateurs ; Lee Sedol les commenta dans une série d'articles pour le Dong-a Ilbo :
Dans la première partie, Lee Sedol, ayant les Noirs, et ayant adopté une stratégie d'ouverture inhabituelle, sembla contrôler les combats jusqu'à une sévère invasion d'AlphaGo au coup 102, après laquelle il devint clair qu'il n'avait en fait pas l'avantage ; après quelques imprécisions, il abandonna au coup 186.
Plus précisément, le quatrième coup de Lee Sedol (le coup 7) a été décrit par David Ormerod, comme « un coup étrange destiné à tester la force d'AlphaGo dans le fuseki » ; il a estimé finalement que ce coup était une erreur, sanctionnée par AlphaGo de manière « précise et efficace ». La position d'AlphaGo est jugée favorable avant le coup 80, « important, mais moins urgent que 81 », et qui semble redonner l'avantage à Lee Sedol, jusqu'à l'invasion violente et inattendue en 102, après laquelle Lee Sedol joue deux coups « discutables » en 119 et 123, et finalement le « coup perdant » en 129.
Lee Sedol expliqua après le match avoir commis une erreur critique dans l'ouverture, qui l'avait poursuivi toute la partie ; il déclara que la stratégie de la machine dans la première moitié de la partie était « excellente », et qu'elle avait joué un coup qu'aucun humain n'aurait joué, ; après ce coup, il hésita sur son choix de continuation pendant plus de dix minutes.
La deuxième partie débuta par des innovations théoriques que Lee Sedol n'essaya pas de contrer, se cantonnant à un jeu patient et territorial. Mais le coup 37 (un coup de pression traditionnellement « interdit », car donnant trop de points à l'adversaire) surprit tout le monde ; à partir de ce moment, AlphaGo fit preuve d'une flexibilité spectaculaire, échangeant librement les zones d'influence, et après la partie, Lee Sedol déclara que « AlphaGo avait joué de façon presque parfaite » et, dit-il, « dès le début de la partie, je n'ai jamais eu l'impression que je menais »,,.
Michael Redmond déclara que le coup 37 était « créatif » et « unique », et Lee Sedol prit un temps anormalement long pour y répondre. An Young-gil (8p) le décrivit comme « un coup à l'épaule rare et fascinant », mais trouva « exquise » la réponse de Lee Sedol ; bien qu'il ait estimé que le score restait longtemps indécis, il admira particulièrement les coups 151, 157 et 159 d'AlphaGo, qu'il jugea « brillants ». Cette incertitude sur le vainqueur, partagée par plusieurs commentateurs professionnels, ne reflète pas le sentiment de Lee Sedol, ni celui d'AlphaGo : après le match, Demis Hassabis déclara que dès le milieu de la partie, AlphaGo était confiant en sa victoire,.
Particulièrement vers la fin de la partie, AlphaGo joua plusieurs coups anormaux, les professionnels n'arrivant pas à décider s'il s'agissait d'erreurs, de coups faibles ou d'une stratégie globale cachée. Une explication partielle fut alors donnée par un des créateurs du système : la fonction d'évaluation d'AlphaGo repose sur des simulations (utilisant la méthode de Monte-Carlo) et ne maximise pas le territoire (potentiel), mais la probabilité de gagner, ; si AlphaGo estime qu'en perdant des points, il rend sa victoire plus probable, il choisira cette solution. Dans cette partie, le coup 167 semble ainsi être une erreur grossière, mais Lee Sedol déclara que la bataille de ko qu'AlphaGo lui offrait n'était en fait pas jouable, et An Young-gil résuma la situation en déclarant : « Donc, lorsque AlphaGo joue un coup qui nous semble mou, nous pouvons penser que c'est une erreur, mais nous devrions peut-être plutôt le voir comme une déclaration de victoire »,.
Après la deuxième partie, certains joueurs continuaient à douter de la force réelle d'AlphaGo. La troisième partie fut jugée par les commentateurs comme mettant fin au débat. David Ormerod déclara par exemple que « AlphaGo gagna de manière si convaincante qu'il dissipa tous les doutes que les joueurs experts avaient pu avoir sur sa force. En fait, il joua si bien que c'en était presque effrayant ... En forçant AlphaGo à résister à une attaque sévère en milieu hostile, Lee Sedol lui permit de montrer une puissance insoupçonnée jusque-là ... L'attaque de Lee Sedol ne lui rapportait pas assez ... Un des plus grands virtuoses du milieu de partie venait de se voir souffler la vedette  dans l'éclairage cru des pierres noires et blanches, », et An Young-gil (8p) affirma que la partie montrait que « AlphaGo est tout simplement plus fort que tous les joueurs humains connus,. ».
Contrairement à ce qu'avaient craint certains spécialistes de la programmation du go, AlphaGo se montra capable de gérer des batailles de ko complexes (il n'en était pas apparu dans les parties précédentes). Le coup 148 en particulier fut largement commenté : au milieu de la bataille de ko, AlphaGo se montra suffisamment « confiant » de la gagner pour se permettre de jouer un coup important ailleurs.
Lee Sedol, jouant avec les Noirs, choisit la formation connue sous le nom de « fuseki chinois haut », créant une vaste zone d'influence, et obligeant AlphaGo à l'envahir au coup 12. La défense du groupe faible ainsi créé fut jugée exceptionnelle, en particulier le coup 31 de Lee Sedol, bien que naturel (mais que An Young-gil décrivit comme étant peut-être le « coup perdant »), est sanctionné par l'étonnant « saut d'éléphant » en 32, que Lee Sedol dit « n'avoir pas pu imaginer », et après lequel l'attaque semble s'être retournée contre les Noirs ; Andy Jackson (de l'American Go Association) annonça que, selon Kim Myungwan (8p), la partie était déjà décidée au coup 35. Au coup 48, AlphaGo contrôle clairement le combat, forçant Lee Sedol à défendre ses groupes, et se permettant même au coup 58 de relâcher la pression pour esquisser une vaste zone sur le bord sud, que Lee Sedol tentera en vain d'envahir jusqu'à la fin de la partie. La contre-attaque de Lee Sedol aux coups 77 et 79 est efficacement parée par AlphaGo, le coup 90 simplifiant la position, et la séquence de 102 à 112, décrite par An Young-gil comme « sophistiquée », élimine les dernières possibilités de complications. Finalement, après une séquence brillante d'invasion, Lee Sedol déclenche une bataille de ko complexe au coup 131, mais ne réussit pas à pousser le programme à la faute (le coup 148, s'éloignant du combat, montre à quel point AlphaGo contrôle la situation) ; manquant de menaces de ko, épuisé et découragé,, Lee Sedol abandonne au coup 176.
La quatrième partie fut peut-être la plus spectaculaire du match : alors que la position de Lee Sedol semblait désespérée, il réussit à trouver et à exploiter une faille dans le jeu d'AlphaGo. Selon Demis Hassabis, le coup 78, un tesuji rare qu'AlphaGo n'avait pas envisagé (il lui attribuait une probabilité inférieure à une chance sur dix mille) l'amena à jouer la réponse déjà non optimale 79, qu'il estimait pourtant lui donner 70 % de chance de gagner la partie, puis une série de coups incohérents ; ce n'est pourtant qu'au coup 87 que son estimation s'effondra soudain,, ; les coups qui suivirent (jusqu'au coup 101) furent caractérisés par David Ormerod comme typiques des erreurs des programmes s'appuyant sur la méthode de Monte-Carlo,, et dégradèrent suffisamment la position pour que Lee Sedol, bien qu'en manque de temps, maintienne son avance jusqu'à l'abandon d'AlphaGo au coup 181,.
Dans les parties précédentes, AlphaGo avait montré sa maîtrise d'un style calculatoire visant à obtenir de petits avantages dans chaque échange, style connu sous le nom de souba go. Pour tenter de l'obliger à adopter un style plus risqué, Lee Sedol choisit une stratégie appelée amashi, prenant le plus de profit possible en offrant une vaste zone d'influence, et forçant ainsi AlphaGo à attaquer les invasions de cette zone, créant une situation de « tout ou rien » ; Lee Sedol espérait découvrir de cette manière une faiblesse chez un adversaire supérieur dans les situations de négociation, mais qui pourrait s'avérer incapable de trouver dans ce combat quelque chose à négocier.
Les 11 premiers coups furent identiques à ceux de la deuxième partie, mais Lee Sedol changea alors de joseki, pour obliger AlphaGo à défendre immédiatement son groupe. Lee Sedol concrétisa ses territoires de coins et de bord, permettant à AlphaGo de gagner de l'influence sur le bord nord et au centre. Conformément à sa stratégie d’amashi, Lee Sedol envahit ensuite cette zone d'influence avec les coups de 40 à 48, obligeant AlphaGo à l'attaquer par un coup à l'épaule en 47, mais AlphaGo sacrifia quatre pierres (dont 47) pour gagner l'initiative et transformer le centre en territoire apparemment sûr (coups 47 à 69). Lee Sedol testa la réaction d'AlphaGo avec les coups de 72 à 76 sans réussir à provoquer d'erreur ; à ce stade, les commentateurs commençaient à désespérer de ses chances. C'est alors que Lee Sedol joua le coup 78, un « brillant tesuji » que Gu Li déclara même être un « coup divin » auquel il n'aurait jamais pensé. Bien qu'il soit possible de le réfuter, le coup augmente la complexité de la position, ; après deux coups encore plausibles d'AlphaGo (79 et 81), il joua une série de manœuvres incohérentes (de 83 à 101), laissant déchirer le centre sans grande compensation, et dégradant gravement ses chances de gain ; An Young-gil jugea que le coup 105 perdait définitivement la partie, et malgré quelques jolies séquences et la nécessité pour Lee Sedol de jouer chaque coup en moins d'une minute,
AlphaGo abandonna après le coup 180, estimant que ses chances de gain étaient devenues inférieures à 20 %.
An Young-gil conclut que la partie était « un chef d'œuvre de Lee Sedol, qui deviendra presque sûrement une partie célèbre de l'histoire du go »,. Lee Sedol déclara après le match, sous les acclamations du public, que cette victoire était « sans prix », et qu'il n'avait jamais été aussi heureux d'avoir gagné une unique partie ; estimant qu'il était plus facile de gagner avec Blanc, il demanda à jouer la dernière partie avec Noir, dans l'espoir d'une victoire ayant plus de valeur encore.
Après la victoire de Lee Sedol dans la quatrième partie, il paraissait possible qu'il réitère cet exploit, et de fait, AlphaGo commit (selon Demis Hassabis) une « erreur grave » à l'entrée dans le milieu de partie, mais réussit à en limiter les conséquences, puis à gagner une partie devenue serrée à la suite d'un coup un peu trop agressif de Lee Sedol ; cette lutte pour regagner la partie fut décrite par les observateurs de DeepMind comme « l'expérience de jeu la plus hallucinante que nous ayons eu jusque-là, avec une fin de partie incroyablement serrée et tendue ».
Lee Sedol, avec les Noirs, choisit une ouverture analogue à celle de la première partie, puis développa un jeu territorial, utilisant la même stratégie d’amashi que dans la quatrième partie, tandis qu'AlphaGo s'emparait de l'influence centrale. La partie resta équilibrée jusqu'aux coups 48 à 58, où AlphaGo perdit un combat faute d'avoir reconnu à temps un tesuji classique (un sacrifice de déformation connu sous le nom d'« étreinte de pagode »), permettant à Lee Sedol de prendre l'avantage. AlphaGo commença alors à consolider sa zone d'influence, que Lee Sedol choisit d'envahir en 69, mais il regretta cette décision « trop gourmande » après la partie, estimant qu'une simple érosion lui aurait permis de gagner, alors que la contre-attaque d'AlphaGo en 70 avait été « aventureuse, mais justifiée ». Au coup 90, AlphaGo avait regagné l'équilibre, et joua alors une série de coups décrits par David Ormerod comme « inhabituels, mais subtilement impressionnants » qui lui permirent de prendre un léger avantage. Malgré la tentative de Lee Sedol de renverser la situation aux coups 167 et 169 et grâce à des coups jugés « particulièrement efficaces » par An Young-gil en 154, 186 et 194, le programme parvint ensuite à maintenir son avance jusqu'à l'abandon de Lee Sedol au coup 280,.
Des vidéos des parties et de leurs commentaires furent diffusées en direct en coréen, chinois, japonais et anglais. La diffusion en coréen fut assurée par la chaîne de télévision Baduk TV, celle en chinois (avec des commentaires par Gu Li et Ke Jie) le fut par Tencent Holdings et LeEco, avec environ soixante millions de spectateurs pour la première partie. La diffusion en ligne (en temps réel sur YouTube), commentée en direct par Michael Redmond (le seul 9e dan professionnel non asiatique) et Chris Garlock (éditeur de l'e-journal de l'AGA) fut suivie en moyenne par 80 000 internautes, avec un pic de plus de 100 000 visiteurs vers la fin de la première partie. Également en direct (mais commençant une heure après le début de chaque partie), ce commentaire était repris sur le canal officiel YouTube de l'American Go Association par Kim Myungwan (professionnel coréen 8e dan habitant aux États-Unis) et Cho Hyeyeon (9e dan professionnelle coréenne), assistés par Andrew Jackson, ; sur de nombreux autres sites, des commentaires et des discussions se développaient par écrit durant chaque partie. Au total, on estime que plus de trois cents millions de personnes ont assisté à tout ou partie du match, dont 280 millions en Chine.
La victoire d'AlphaGo est un important jalon pour la recherche en intelligence artificielle. Le jeu de go était considéré jusque-là comme un problème difficile d'apprentissage automatique, supposé être hors de portée des méthodes actuelles,,. En 2015, la plupart des experts pensaient qu'il faudrait au moins dix ans pour qu'un programme soit capable de battre des professionnels du plus haut niveau,, et même au début du match, la majorité des observateurs pensaient que Lee Sedol le gagnerait.
Après les succès des ordinateurs contre les meilleurs joueurs humains aux dames (Chinook), aux échecs (Deep Blue) et désormais au go, les jeux de plateau ne peuvent plus servir comme auparavant de repères à la progression de l'intelligence artificielle. Murray Campbell, de l'équipe de Deep Blue, déclara que la victoire d'AlphaGo « marquait la fin d'une époque... les jeux de plateau sont plus ou moins réglés, et il est temps de passer à autre chose » ; dès la fin du match, des chercheurs de DeepMind envisageaient d'ailleurs de se mesurer ensuite à des champions humains de StarCraft 2, ce que Tim Morten, l'un des producteurs du jeu, semblait confirmer fin mars 2016 aux WCS de Shanghai : ce type de jeux, dits à information incomplète (comme le bridge ou le poker) pourrait résister davantage aux méthodes de l'intelligence artificielle.
Comparé à ceux de Deep Blue ou de Watson, les algorithmes d'AlphaGo sont potentiellement plus adaptables à des problèmes variés, et montrent peut-être que la communauté scientifique fait des progrès en direction de l'intelligence artificielle forte. Certains commentateurs pensent que la victoire d'AlphaGo est une bonne occasion de commencer à se préparer à l'impact éventuel qu'auraient sur la société des « machines intelligentes ». En mars 2016, l'informaticien Stuart Russell, spécialiste en IA, déclara ainsi que « les méthodes de l'intelligence artificielle progressent beaucoup plus vite qu'on ne s'y attendait, ce qui rend la question de leur impact à long terme plus urgente [...] ; pour s'assurer que des systèmes de plus en plus puissants restent sous le contrôle des humains, [...] il y a beaucoup de travail à faire. ». Certains scientifiques, comme Stephen Hawking, Elon Musk ou Eliezer Yudkowsky, s'inquiètent de ce qu'une intelligence artificielle capable d'apprentissage pourrait atteindre par elle-même un niveau d'intelligence générale tel que des conséquences sociales inattendues et dramatiques risqueraient d'en résulter, ; d'autres contestent ce point de vue : l'expert en intelligence artificielle Jean-Gabriel Ganascia pense que « des choses telles que le « bon sens » ne pourront peut-être jamais être simulées » et ajoute qu'il ne voit pas « pourquoi nous devrions avoir peur ; au contraire, cela suscite des espoirs dans de nombreux domaines tels que la santé ou l'exploration de l'espace ». Richard Sutton, quant à lui, dit qu'il « ne pense pas que les gens devraient avoir peur... mais qu'il croit vraiment qu'ils devraient s'y intéresser. ».
Le go est un jeu populaire en Corée du Sud, en Chine et au Japon, et ce match a été observé et analysé par des centaines de millions de personnes à travers le monde ; la diffusion de ces parties semble d'ailleurs avoir également provoqué un afflux de nouveaux joueurs, par exemple l’American Go Association signale une importante augmentation de commandes d'équipements.
De nombreux professionnels, à commencer par Lee Sedol, ont déclaré devoir revoir certaines de leurs idées sur le jeu après ce match. Les coups non orthodoxes d'AlphaGo (jugés discutables à première vue par les professionnels, mais qui prennent tout leur sens après coup) ont fait dire à Cho Hyeyeon (9e dan professionnelle coréenne) que « à l'exception des tout meilleurs, tous les joueurs construisent leur style en imitant les professionnels de haut niveau. AlphaGo semble avoir des coups complètement originaux qu'il a créés lui-même ». En mai 2016, une analyse approfondie des parties du match est toujours en cours, mais Michael Redmond déclarait que « ces cinq parties historiques seront sûrement étudiées tout au long des années qui viennent ».
Toby Manning, l'arbitre du match entre AlphaGo et Fan Hui, et Hajin Lee, secrétaire général de la Fédération internationale de go, pensent tous deux qu'à l'avenir, les joueurs de go utiliseront des programmes tels qu'AlphaGo pour comprendre les erreurs commises dans leurs parties et améliorer leur technique.
Après le match, la Hanguk Kiwon (la fédération coréenne de go) a décerné à AlphaGo un titre honorifique de 9e dan (professionnel), « en reconnaissance de son effort sincère pour maîtriser les fondations taoïstes du go et atteindre un niveau proche du territoire de la divinité. ».
Certains des coups innovants d'AlphaGo apparaissent dans plusieurs parties de professionnels jouées depuis ce match. Lee Sedol lui-même semble avoir progressé, gagnant toutes les rencontres qui ont suivi ; dans une interview donnée au Kyunghyang Shinmun en mai 2016, il déclarait : « Ma façon de penser est devenue plus flexible après ma rencontre avec AlphaGo. J'ai réfléchi aux faiblesses de l'intuition humaine, et je pense que ma prédiction du prochain coup est devenu plus précise lorsque je joue au go. ».
Dès avant la rencontre, d'autres professionnels avaient manifesté leur désir de s'opposer à AlphaGo, même si Ke Jie estimait, au vu de ses parties contre Fan Hui, que ce n'était pas un adversaire digne de lui. Après le match, Lee Sedol regrettait de ne pas avoir donné toute sa mesure, et souhaitait une revanche. Mais ce n'est qu'au début de juin 2016 que la perspective d'une nouvelle rencontre se précisait, l'annonce d'un match contre Ke Jie « avant la fin de l'année » étant faite lors du World Amateur Go Championship à Wuxi ; cependant, le 6 juin, Demis Hassabis refusait de confirmer ces informations,. Le 6 novembre 2016, Deep Mind signalait qu'AlphaGo avait fait des progrès significatifs, et, sans rentrer encore dans les détails, Demis Hassabis annonçait officiellement « de nouvelles parties pour le début de 2017 ». Du 23 au 27 mai 2017, un festival intitulé The Future of Go Summit est organisé par Google et l’association chinoise de weiqi à Wuzhen ; la plus récente version d'AlphaGo y affronte Ke Jie dans un match en trois parties, ainsi que d'autres professionnels chinois jouant en consultation. AlphaGo gagne toutes les parties jouées. Après cette rencontre, Google annonce qu'AlphaGo ne jouera plus en compétition.
Avant la publication de l'article de Nature en janvier 2016, plusieurs groupes s'étaient déjà engagés dans l'utilisation de réseaux neuronaux pour la programmation du go, en particulier Facebook avec un programme appelé DarkForest. De nombreux projets, souvent cherchant à améliorer des programmes préexistants, furent lancés en réaction à cet article, alors même que le match contre Lee Sedol était annoncé le plus souvent comme ne laissant aucune chance à AlphaGo ; c'est en particulier le cas de Deep Zen Go, un projet ambitieux s'appuyant sur Zen (l'un des plus forts programmes commerciaux), projet sponsorisé par la compagnie japonaise de télécommunications Dwango, et en partenariat avec une équipe de deep learning de l'université de Tokyo, ainsi qu'avec les développeurs de Ponanza, l'un des meilleurs programmes de shōgi actuel ; bien que n'ayant pas encore rejoint le niveau d'AlphaGo, Deep Zen a défié Cho Chihun (le joueur le plus titré de l'histoire du go japonais) pour un match en trois parties jouées du 20 au 23 novembre 2016. La victoire d'AlphaGo amena d'autres acteurs à vouloir se mesurer à Google, en particulier Baidu, lequel annonça qu'il lancerait un défi à AlphaGo « d'ici la fin de l'année » (2016) ; China Computer Go, l'équipe chinoise de programmation du go, a fait la même annonce, de manière plus précise.
En réaction à ce match, le gouvernement de la Corée du Sud a annoncé le 17 mars 2016 qu'il investirait mille milliards de wons (environ 800 millions d'euros) pour la recherche en intelligence artificielle au cours des cinq prochaines années.
D'autres experts vaincus dans des confrontations hommes-machine se sont vu interviewés à cette occasion : Garry Kasparov (battu par Deep Blue en 1997) a ainsi déclaré que « les ordinateurs excellent dans les calculs parfaits  ; nos cerveaux, dans les généralités, les planifications à long terme et l’application de modèles généraux à des situations nouvelles. Ce contraste produit des affrontements passionnants dans ces courtes fenêtres de temps où les hommes et les machines jouent à force égale, comme ce fut le cas aux échecs il y a vingt ans et, apparemment, au go aujourd’hui. », et, après la première partie, il a envoyé à Lee Sedol un message de condoléances, lui souhaitant de pouvoir gagner les parties suivantes, mais craignant que « l'inscription soit sur le mur ».
Dans un article pour Slate intitulé « Cher Lee Sedol, moi aussi j'ai été humilié par la machine », Ken Jennings, ancien champion de Jeopardy! battu par le programme Watson en 2011, explique que, à sa grande surprise, « perdre contre un ordinateur diabolique a été plutôt bénéfique à sa carrière » : en effet « tout le monde voulait savoir Ce Que Tout Cela Voulait Dire, et Watson était terriblement mauvais en interview » ; mais s'inquiète : « pour l’heure, il s’agit seulement d’une poignée de champions d’échecs, de jeu de go et de «Jeopardy!» qui n’ont plus l’impression qu’on a besoin d'eux et qui ne se sentent plus utiles. Mais qu’est-ce qui arrivera à la société quand il s’agira de millions de personnes ? »
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « AlphaGo versus Lee Sedol » (voir la liste des auteurs).
Au début de juin 2016, seuls cinq livres en coréen avaient été publiés sur le match (voir cette photographie de leurs couvertures) ; des traductions en anglais n'en semblaient pas prévues. En janvier 2017, Yuan Zhou (un des meilleurs joueurs américain) a publié une analyse approfondie du match : (en)  AlphaGo vs Lee Sedol. The Match that Changed the World of Go, Slate & Shell  (ISBN 1-932001-77-8).
(en) Analyse du match et des questions de programmation du go comparée à celle des échecs, sur le site de ChessBase.
(en) How the computer beat the go master ([« Comment l'ordinateur a battu le maître de go »]), article du Scientific American.
Chaque partie a été commentée le soir même sur KGS par Motoki Noguchi ; les enregistrements de ces commentaires sont disponibles sans inscription sur le site du serveur (onglet KGS plus).
Diagrammes interactifs des cinq parties, commentées après le match par Motoki Noguchi (7e dan) et Dai Junfu (8e dan), en s'appuyant sur des commentaires professionnels, figurant sur le site de la Revue française de go ; ces analyses sont publiées (avec des commentaires supplémentaires) dans la Revue française de go à partir du numéro 138 (juillet 2016).
Commentaires officiels en direct par Michael Redmond (9e dan professionnel) et Chris Garlock sur le canal YouTube de Google DeepMind :
Ces remarques sur certains aspects cruciaux des cinq parties ont été publiées en coréen dans le Dong-a Ilbo ; elles ont été traduites en anglais sur le blog Baduk in Korea :
Li Zhe, l'un des plus brillants jeunes professionnels chinois, a publié une série d'articles sur le réseau social WeChat :
(en) Après la première partie : la stratégie de Lee Sedol et les faiblesses d'AlphaGo (11 mars 2016) (texte original (zh))
(en) Après la deuxième partie : personne n'aurait pu faire mieux que Lee Sedol (11 mars 2016) (texte original (zh))
En septembre 2016, ces commentaires, dus à Fan Hui, Gu Li et Zhou Ruiyang (en), ont été publiés sur le site de DeepMind ; ils relativisent certaines analyses faites immédiatement après le match, y compris celles de Lee Sedol :
En septembre 2017, DeepMind a produit un documentaire intitulé AlphaGo (en), contenant quelques informations inédites sur les coulisses de la rencontre, et en reprenant sous l’angle humain les moments les plus marquants.

Le match de tennis Isner – Mahut, qui s'est joué dans le cadre du premier tour du simple messieurs du tournoi de Wimbledon 2010, est devenu le plus long match de tennis professionnel, que ce soit en durée de jeu, en nombre de jeux (183) ou en nombre de points (980). Cette rencontre a battu de nombreux autres records, dont le plus grand nombre d'aces réalisés dans une partie (216).
Opposant le Français Nicolas Mahut à l'Américain John Isner sur le court no 18 du All-England Club, ce match a vu ce dernier s'imposer 6-4, 3-6, 67-7, 7-63, 70-68, au terme d'une rencontre qui s'est déroulée sur trois jours, entre le 22 et le 24 juin, et qui a duré 11 h 5 min, dont 8 h 11 min en deux jours pour le seul cinquième et ultime set.
Le Livre Guinness des records a homologué douze records pour ce match, au cours duquel seulement trois balles de break ont été converties malgré sa durée. La rencontre a suscité de nombreuses réactions et divers hommages à travers le monde ainsi qu'une médiatisation inhabituelle pour un match de premier tour. Les joueurs, mais aussi l'arbitre de chaise, Mohamed Lahyani, ont notamment reçu des récompenses exceptionnelles de la part des organisateurs du tournoi, afin de marquer l'événement.
Le match entre l'Américain John Isner et le Français Nicolas Mahut se tient dans le cadre du premier tour du tableau principal de l'édition 2010 du tournoi de Wimbledon. Sur le papier, il peut alors apparaître comme un match déséquilibré entre Isner, 19e joueur mondial et tête de série no 23 du tournoi, et Mahut, 148e joueur mondial et issu des qualifications. Un seul match sert de référence puisque les deux joueurs ne se sont alors affrontés qu'une seule fois sur le circuit, lors du deuxième tour du tournoi sur herbe du Queen's en 2008 : Mahut, alors 46e mondial, avait battu Isner, 84e, en deux manches (7-5, 6-4),.
Lors des trois tours de qualifications de Wimbledon, Mahut joue déjà de longs matchs : après s'être d'abord imposé facilement face au Canadien Frank Dancevic (6-3, 6-0), il enchaîne deux matchs très serrés. Il l'emporte contre le Britannique Alex Bogdanovic en trois sets, dont 46 jeux pour le seul troisième set qui dure 2 h 51 : 3-6, 6-3, 24-22. Ce match de 4h fait même la une du journal L'Équipe, qui titre « 24-22, c'est du tennis ! », tout en soulignant qu'il ne s'agit pas d'un record. Ensuite, lors du tour qualificatif (qui se joue en trois sets gagnants contrairement aux deux premiers), il bat l'Autrichien Stefan Koubek en cinq sets et 3 h 58 après avoir été mené deux sets à rien : 6-78, 3-6, 6-3, 6-4, 6-4. Au moment d'affronter Isner, Mahut avait donc déjà joué un total de 115 jeux lors des deux matchs précédents. Plus tard, Mahut analysait ce parcours comme un élément favorable ayant pu rendre possible son match contre Isner : « Ça m'a aidé. [Cela] m'avait donné la preuve que j'étais prêt à emmener mon adversaire dans un endroit où il n'est jamais allé ». Il soulignait aussi qu'il avait joué son match contre Isner dans la lignée d'un processus de reconstruction : « Ce match n'est pas arrivé par hasard. Ça fait huit mois que je suis en reconstruction. L'an dernier, j'étais proche d'arrêter »,.
Contrairement à Mahut, les indicateurs d'Isner sur surface rapide lui sont favorables : il n'a jamais perdu au premier tour durant les cinq tournois auxquels il a participé dans la saison et ne s'est incliné que face à des joueurs classés dans le top 30. Il a en outre participé à trois finales dans l'année dont l'une gagnée à l'Open d'Auckland (le premier titre ATP de sa carrière) et il a atteint son meilleur classement. D'autre part, Isner a préféré faire l'impasse sur certains tournois qui précèdent Wimbledon afin de s'entraîner en Floride ; son entraîneur soulignait alors la forme de son joueur sur le ton de la plaisanterie en affirmant qu'il était capable de jouer pendant dix heures.
Néanmoins, Mahut, adepte du service-volée, est très à l'aise sur gazon, où il a remporté leur premier affrontement en 2008 et où il a réalisé les meilleures performances de sa carrière : il a été à un point du titre lors du tournoi du Queen's en 2007 contre Andy Roddick puis, un mois plus tard, il a échoué une nouvelle fois en finale sur gazon au tournoi de Newport face à Fabrice Santoro. Au moment de jouer contre Isner, ce sont ses deux seules finales ATP. D'autre part, Mahut a remporté le tournoi de Wimbledon 2000 dans la catégorie junior. Craig Boynton, l'entraîneur de John Isner, a d'ailleurs déclaré, lors du deuxième jour du match entre les deux joueurs, que Mahut était « un des vingt meilleurs joueurs du monde sur gazon ».
Ainsi, les sites de pronostics et paris sportifs donnaient Isner vainqueur : Sportytrader.com attribuait à l'Américain une cote de 1,55/1 ; pour le site Stats-tennis.com, Isner possédait une cote de 1,54/1 et Mahut de 2,05/1, les sites Bwin.fr et Sajoo.fr donnaient 1,55/1 pour Isner et 2,1/1 pour Mahut ; Eurosport.fr pronostiquait Isner gagnant à 1,6/1 contre 2/1 ; BetClic.fr proposait des cotes plus serrées avec 1,9/1 pour Mahut contre 1,52/1 pour Isner.
Le match commence le 22 juin 2010, journée durant laquelle sont joués les quatre premiers sets. Isner remporte le premier set grâce à un break puis Mahut égalise à un set partout en réalisant un break blanc, son seul break du match. Dans le troisième set, aucun break n'est réalisé et les deux joueurs s'engagent dans un tie-break. Isner obtient une balle de set à 7-6 mais Mahut la sauve et remporte le set, 9 points à 7 dans le jeu décisif. Lors du quatrième set, Mahut sauve huit balles de break puis passe à 2 points du match à 5-4 et 30 partout sur le service d'Isner mais c'est à nouveau au jeu décisif que les deux joueurs se retrouvent. Mahut commence alors par mener 3 points à 1 mais il perd finalement les six points suivants pour s'incliner 7-3. Le match est alors interrompu par la nuit alors que les deux joueurs sont à égalité, deux sets partout, un break et un tie break remporté chacun. Les quatre sets disputés ont déjà duré 2 heures et 54 minutes.
Le match se prolonge ainsi le lendemain. Le cinquième set commence donc le 23 juin 2010, avec Isner servant en premier, ce qui oblige Mahut à revenir au score à chaque fois. Aucun joueur ne cède son service et il faut attendre 10-9 pour qu'Isner obtienne sa première balle de match à la suite de deux doubles fautes successives de Mahut, mais ce dernier la sauve avec son 38e ace du match. Entre 25-24 et 32-32, Mahut aligne huit jeux blancs sur son service alors qu'Isner ne perd que quatre points sur le sien. À 32-32, la rencontre atteint les 6 h 34 et devient dès lors le match le plus long de l'histoire. Isner bénéficie de deux nouvelles balles de match à 33-32, que le Français sauve d'abord en montant au filet puis avec un service gagnant. Alors que les échanges sont généralement très courts, l'un d'entre eux compte 17 coups lors du 70e jeu. Cinq jeux plus tard, Isner réalise son 79e ace, dépassant alors le record d'aces réalisés en un match.
Lorsque les deux hommes atteignent le score de 40 jeux partout, l'affichage 40-40 provoque des rires dans le public à cause de la ressemblance avec un score de points au sein d'un jeu. À 47-47, le tableau d'affichage se bloque et finit même par s'éteindre. À 50-50, Mahut obtient deux balles de break, pour la première fois depuis le début du deuxième set, mais l'Américain enchaîne un service gagnant et un smash. À 58-58, les joueurs s'accordent leur seule pause toilettes, alors qu'ils ont joué durant 6 h 48 sans s'arrêter. De retour sur le court, Mahut reste au sol quelques instants après avoir tenté un plongeon sur une balle impossible, ce qui lui vaut les applaudissements du public et d'Isner. Alors que les deux hommes ont atteint le score de 59-58, Mahut offre une nouvelle balle de match à Isner à la suite d'une double faute mais le Français l'efface avec son 95e ace. Mahut égalise à 59-59 et se plaint de la faible luminosité : le match est à nouveau interrompu par la nuit. Le cinquième set, non terminé, a duré toute la journée (7 h 6) et dépasse déjà à lui seul le précédent record du plus long match de l'histoire (6 h 33). Isner et Mahut ont déjà réalisé respectivement 98 et 95 aces depuis le début du match.
Le 24 juin 2010, Isner commence la journée avec une double faute mais ceci n'a pas de conséquence sur le score et il atteint même la barre des 100 aces lors du même jeu. Jusqu'à 68-68, les deux joueurs perdent peu de points sur leur engagement : quatre pour Mahut et sept pour Isner sur les 17 jeux joués depuis la reprise du match. À 68-68, Mahut obtient alors une nouvelle occasion de prendre la tête en menant 0/30 sur le service de l'Américain, mais le Français manque un passing puis Isner sert son 113e ace avant de remporter le jeu. Au jeu suivant, alors que les deux hommes en sont à 15A, Isner trébuche mais Mahut manque son amortie. À 30A, l'Américain réussit un passing de coup droit alors qu'il est en bout de course, obtenant ainsi sa 5e balle de match. Mahut enchaîne un service et une demi-volée, qu'Isner contre avec un passing de revers, remportant alors le match, sur le score de 70-68 dans le cinquième set. Les deux joueurs ont passé 1 h 8 supplémentaire sur le court lors de ce troisième jour, atteignant ainsi un total de 11 h 5 en trois jours.
Sur l'ensemble de la rencontre, John Isner a remporté seulement un jeu de plus que Nicolas Mahut : 92 contre 91. Bien que vaincu, Mahut a finalement remporté plus de points que son adversaire au cours du match : 502 contre 478.
Au cours de ce match, plusieurs records de compétitions de tennis professionnel peuvent être recensés, la plupart dépassant largement les records précédents.
Le match a duré 11 heures et 5 minutes, répartis sur trois jours. Le deuxième jour, les joueurs sont restés 7 heures et 5 minutes sur le terrain. Le précédent record de durée d'un match de tennis masculin était détenu par Fabrice Santoro et Arnaud Clément en 2004 (6-4, 6-3, 65-7, 3-6, 16-14) en 6 heures et 33 minutes sur la terre battue lors du tournoi de Roland-Garros. En dehors du circuit ATP, un autre record, non homologué, avait été réalisé lors d'un match organisé pour déterminer les représentants de l'équipe de Grande-Bretagne de Coupe Davis en 2009 : le Britannique Chris Eaton (en) avait battu son compatriote James Ward en 6 h 40 sur le score de 6–3, 6–2, 63–7, 2–6, 21–19.
Le match Isner-Mahut s'est en outre étalé sur trois jours sans subir d'interruption météorologique, ce qui est là aussi exceptionnel car c'est la cause habituelle des rares matchs à être joués sur plus de deux jours ; ce fut par exemple le cas de la demi-finale entre Tim Henman et Goran Ivanišević à Wimbledon en 2001.
Pour le tournoi de Wimbledon, le précédent record de durée était détenu par un match de double : en 2006, Daniel Nestor et Mark Knowles avaient battu Simon Aspelin et Todd Perry en 6 heures et 9 minutes. Pour un match de simple à Wimbledon, le précédent record était de 5 heures et 28 minutes, lors de la victoire de Greg Holmes sur Todd Witsken au deuxième tour en 1989. Ultérieurement, John Isner a joué un autre match plus long que la rencontre entre Holmes et Witsken : le 13 juillet 2018, il s'est incliné en demi-finale de Wimbledon face à Kevin Anderson en cinq sets (7-6, 6-7, 6-7, 6-4, 26-24) et 6h35 de jeu, ce match devenant alors le troisième plus long de l'histoire (entre-temps, un match de Coupe Davis en 2015 entre Leonardo Mayer et João Souza avait duré 6 h 43).
Arnaud Clément a déclaré être « hyper content » que le record qu'il détenait avec Santoro soit battu : « Comme ça, plus personne ne viendra me parler de ce truc qui me gonflait parce que j'avais perdu ! » Quant à Fabrice Santoro, il soulignait, alors que le match entre Isner et Mahut n'était pas encore terminé : « Je savais que notre record serait battu un jour. Mais pas de cette manière-là. J'imaginais un 6 h 45 mais là, ils explosent toutes les limites ! »
Le cinquième set de ce match, ayant duré 8 heures et 11 minutes, est le plus long jamais joué sur un tournoi du Grand Chelem, et également celui durant lequel les joueurs ont joué le plus de jeux. À lui tout seul, ce cinquième set a d'ailleurs duré 98 minutes de plus que l'ancien record du match le plus long de l'histoire (6 h 33).
L'Équipe remarquait que, par comparaison, Serena Williams n'avait eu besoin que de 7 h 57 pour gagner les sept matchs qui l'avaient conduite à remporter le tournoi de Wimbledon en 2002.
Au total, 183 jeux ont été joués durant cette partie. Les anciens records dataient tous de la période précédant l'instauration du tie-break. Lors du seul deuxième jour, 118 jeux ont été joués.
En simple, le précédent record était de 126 lors de la King's Cup à Varsovie en 1966, à l'occasion de la rencontre opposant le Royaume-Uni à la Pologne, durant laquelle le Britannique Roger Taylor l'avait emporté face au Polonais Wiesław Gąsiorek sur le score de 27-29, 31-29, 6-4. En double, le record est de 147 jeux, établi lors du deuxième tour du tournoi de Newport en 1967 : Dick Leach et Dick Dell y avaient battu Lenny Schloss et Tom Mozur sur le score de 3-6, 49-47, 22-20.
Pour un match en cinq sets, en simple, le précédent record était de 112 lors du tournoi de Wimbledon 1969, avant l'invention du tie-break, lors du match opposant Pancho Gonzales à Charlie Pasarell, le premier nommé l'ayant emporté 22-24, 1-6, 16-14, 6-3, 11-9,. Pour un match en cinq sets en double, 122 jeux avaient été joués lors de la rencontre Stan Smith-Erik van Dillen contre Patricio Cornejo-Jaime Fillol, lors d'un match États-Unis-Chili durant la Coupe Davis 1973 (qui n'appliquait pas encore le tie-break), conclue sur le score de 7-9, 37-39, 8-6, 6-1, 6-3.
Durant le seul dernier set, 138 jeux ont été joués. Le nombre de jeux de cette manche dépasse même à lui seul le précédent record de nombre de jeux en un seul match. Tennis Magazine remarquait par ailleurs que, par comparaison, Guillermo Vilas avait eu besoin de 147 jeux pour remporter l'ensemble de ses sept matchs lors de sa victoire à Roland-Garros en 1977.
En simple, avant l'invention du tie-break, le précédent record était de 60, réalisé lors du deuxième set (31-29) du match opposant Roger Taylor à Wiesław Gąsiorek à Varsovie en 1966. En double, le record de 96 jeux (49-47) a été établi lors du deuxième tour du tournoi de Newport en 1967, entre les paires Dick Leach-Dick Dell et Lenny Schloss-Tom Mozur.
Dans un tournoi du Grand Chelem, le précédent record, de 48 jeux, avait été établi durant l'US Open 1969, avant l'invention du tie-break, lors de la rencontre John Newcombe - Marty Riessen,. Newcombe l'avait emporté 4-6, 6-3, 6-4, 25-23. Le précédent record pour un cinquième set datait de la rencontre Andy Roddick-Younès El Aynaoui, durant l'Open d'Australie 2003 qu'Andy Roddick remporta 4-6, 7-65, 4-6, 6-4, 21-19. En dehors du tableau final, lors des qualifications du tournoi de Wimbledon 1989, le record est de 54 jeux, durant la rencontre Scott Warner-Matt Anger, remportée par Warner 7-5, 1-6, 7-62, 3-6, 28-26.
À l'issue de la deuxième journée, Fabrice Santoro soulignait : « En moyenne, un set, c'est neuf jeux. Là, c'est comme s'ils avaient joué treize sets uniquement dans le cinquième ! » En reprenant cette moyenne à la fin de la rencontre, le cinquième set a duré l'équivalent de plus de quinze sets.
Au total, le match a connu un record de 980 points, : 502 pour Mahut contre 478 pour Isner. Le Français détient ainsi le record du nombre de points gagnés durant un match. 711 points ont été joués dans le seul cinquième set et Mahut y a gagné plus de points : 365 contre 346.
Au total 216 aces ont été réalisés : 113 aces par Isner (dont 6 en seconde balle) et 103 pour Mahut (dont 8 en seconde balle). Les deux joueurs ont largement dépassé le précédent record du match Ivo Karlović-Radek Štěpánek, qui avait compté 96 aces (78 pour Karlović et 18 pour Stepanek), lors de la demi-finale République tchèque-Croatie de la Coupe Davis 2009.
Avec ses 113 aces, Isner établit également le record du plus grand nombre d'aces en un match par un seul joueur, précédemment établi par le Ivo Karlović avec 78 aces lors de sa rencontre de Coupe Davis contre Štěpánek. Mahut a donc aussi dépassé ce record.
Avec seulement trois breaks réussis par les deux joueurs (un pour Mahut dans le second set et deux pour Isner dans les premier et cinquième sets), la moyenne est d'un break tous les 61 jeux, soit 0,016 break par jeu. Ainsi, 98,4 % des jeux ont été remportés par leurs serveurs respectifs. Une telle moyenne est exceptionnelle mais il ne s'agit pas d'un record puisque des matchs sont gagnés sans aucun break réalisé soit avec un taux de break de 0 %.
Néanmoins, ce faible nombre de breaks, combiné au grand nombre de jeux joués, fait de ce match celui ayant le plus de jeux consécutifs sans break converti. En effet, les deux joueurs n'ont pas perdu leur engagement durant 168 jeux consécutifs,, répartis entre le deuxième jeu du deuxième set et le dernier du cinquième. Mahut servant en deuxième position lors du cinquième set, il a dû servir 64 fois pour rester dans le match en revenant à égalité ; en comparaison, Younès El Aynaoui avait dû le faire à 15 reprises lors de son match contre Andy Roddick à l'Open d'Australie 2003. D'autre part, Isner a remporté 65 fois son service consécutivement en ne concédant aucune balle de break.
L'arbitre de chaise était le Suédois Mohamed Lahyani. Lors du deuxième jour, il a dû régulièrement se masser le cou et s'étirer à cause du temps passé sur sa chaise, et il a avoué par la suite avoir eu la gorge très sèche et avoir presque perdu sa voix lors du deuxième jour. En souvenir de ce match, Lahyani a ensuite conservé les pancartes portant les noms des deux joueurs. Pour la feuille de match, il a eu besoin de sept pages alors qu'un match normal en nécessite seulement deux ou trois.
Le deuxième jour du match, deux groupes de quatorze juges de ligne et quatre groupes de ramasseurs de balles se sont relayés toutes les 75 minutes. Sur l'ensemble des trois jours, 42 ramasseurs ont participé à la rencontre.
Apparemment incompatible avec des scores aussi élevés, l'affichage électronique des points a été interrompu après avoir atteint 47 partout et s'est même éteint à la suite du blocage. Programmé par IBM, l'affichage n'avait en effet pas été paramétré pour dépasser un tel score. L'arbitre a alors annoncé régulièrement le score au micro. Un programmeur d'IBM a ensuite travaillé jusqu'à 23 h 45 pour résoudre le problème. Au troisième jour, il annonçait toutefois que l'affichage aurait à nouveau des difficultés si les joueurs ajoutaient plus de 25 jeux au score et que l'affichage à deux chiffres rendait de facto impossible un affichage au-delà de 99-99. Les deux joueurs avaient alors ajouté 20 jeux au score. L'affichage des scores en direct sur le site Internet de Wimbledon a également subi des problèmes techniques : le score est revenu à 0-0 lorsque les deux hommes ont atteint 50-50, obligeant provisoirement l'équipe technique à demander aux internautes d'ajouter 50 points au score qui continuait d'évoluer.
21:13 – Match suspendu pour la seconde fois à 59–59 dans le cinquième et dernier set. 118 jeux ont été joués lors de la deuxième journée, 163 depuis le début du match.Jeudi 24 juin 2010
16:48 – Fin du match avec la victoire de John Isner, qui gagne le dernier set 70–68. 20 jeux supplémentaires ont été joués durant le troisième jour, soit 183 depuis le début du match. Dans sa totalité, le match a duré 11 heures et 5 minutes. Le match se termine 46 heures et 39 minutes après que le premier point a été joué.
Les joueurs n'ont pris qu'une seule pause toilettes durant l'intégralité du match, à 58-58, lors de la deuxième journée.
Au total, 126 balles ont été utilisées pour ce match. L'arbitre a dû demander des balles neuves à 19 reprises.
Selon le Guardian, 85 matchs ont eu le temps d'être joués pendant qu'Isner et Mahut jouaient le leur.
L'endurance et la concentration sont les principales caractéristiques de ce match, même si les deux joueurs se déplaçaient de plus en plus lentement au fil du match. John McEnroe s'est notamment enthousiasmé pour la performance de Mahut : « Nicolas Mahut m'a vraiment impressionné, autant de fraîcheur physique qu'au second set, c'est impressionnant ! » « Je voudrais connaître son préparateur physique », ajoutait-il. Mahut a d'ailleurs souligné la force qu'il avait ressentie durant le match : « Je me sentais de plus en plus fort, j'avais l'impression de jouer le meilleur tennis de ma carrière. Mentalement, j'étais vraiment fort, je prenais l'énergie de tout le monde. J'avais l'impression de ne jamais m'arrêter, de contrôler mes jeux de service. Je gardais toujours en tête qu'un moment ça allait passer. J'attendais ce moment-là. Mais il n'est pas venu ». Avec le recul, Mahut analysait les raisons qui lui avaient permis de tenir : « Ça dépasse les qualités physiques. [...] Je ne sentais plus mon corps, mais je suis resté dans une espèce d'état second et c'est le mental qui a pris le dessus. J'ai repoussé mes limites très loin et je pense même que je pouvais aller plus loin encore. On pense avoir des limites mais finalement il n'y en a peut-être pas ; s'il avait fallu aller jusqu'à 200-200, j'étais prêt. J'ai puisé l'énergie de mon entourage ». Pour qualifier la performance physique des deux joueurs, Georges Deniau a ensuite écrit qu'ils avaient été « des athlètes hors normes, tour à tour sprinteurs, lanceurs, boxeurs ou gardiens de but ». Il saluait aussi la capacité de concentration de Mahut : « Nicolas nous a donné une leçon du combat intérieur des grands matchs. Volonté, concentration, détermination, projection dans le point suivant, sang froid, refus des gesticulations, des cris ou de quoi que ce soit d'inutile. Il était tour à tour Laver, Borg, Sampras ou Federer ». Lors du deuxième jour, Thierry Tulasne rendait aussi hommage à cette performance : « Garder un tel niveau de concentration pendant aussi longtemps, c'est un truc de fou ».
Pour ménager un peu les joueurs après leur deuxième jour, l'organisation a en outre décidé, le 24 juin, de faire jouer le match Pennetta-Niculescu (comptant pour le deuxième tour du tableau féminin) avant la reprise du match Isner-Mahut. Après le match, Isner a avoué que, au cours du deuxième jour, il avait fini par oublier le score aux alentours de 25-25 et par jouer instinctivement. À l'issue du deuxième jour, Isner était si épuisé qu'il n'arrivait pas à manger les pâtes que lui proposait son entraîneur, jusqu'à ce que son compatriote Andy Roddick lui amène des pizzas et de la viande. Les deux joueurs ont annoncé avoir très peu dormi dans la nuit du deuxième au troisième jour : quatre heures pour Isner et trois heures seulement pour Mahut. Mahut commentait ensuite : « Je n'avais qu'une hâte, retourner sur le court ». Plus tard, le Français a déclaré que ses abdominaux commençaient à le faire souffrir lors du troisième jour. Selon le Daily Mail, les joueurs ont dépensé 16 000 calories durant le match.
La fatigue engrangée par un tel match a donné lieu à plusieurs commentaires et analyses sur les conséquences. Selon John McEnroe, la carrière de chacun des deux joueurs pourrait être raccourcie de six mois à cause de l'intensité de ce seul match. Un chirurgien écossais spécialisé dans le sport, Gordon Mackay, a affirmé que, dans de telles conditions, les joueurs avaient eu de forts risques de déshydratation, d'hyperthermie et de problèmes rénaux, et qu'ils risquaient des blessures et des problèmes physiques dans les mois suivants, comme des tendinites. Mckay a également comparé la performance des joueurs avec l'état proche de la transe que connaissent les coureurs de très longues distances. Jon Wertheim, journaliste pour Sports Illustrated, remarquait pour sa part que le match pouvait jouer un rôle bénéfique pour la confiance de John Isner dans la suite de sa carrière.
Une autre caractéristique du match est l'importance du service. À eux deux, Mahut et Isner ont servi 216 aces et seulement trois breaks ont été réalisés durant la totalité du match, dont un seul sur les 138 jeux du dernier set, lors du dernier jeu du match. Avec le break final, Isner interrompait une série de 168 jeux consécutifs sans break qui avait débuté au deuxième set lors du premier jour. Les services gagnants et les jeux blancs ont été nombreux au cours du match et les échanges rarement longs.
Au-delà de la longueur exceptionnelle du match, les observateurs s'accordaient pour dire que le match avait en outre été de très grande qualité technique, malgré une certaine monotonie due à la durée et à l'importance des services gagnants. John Isner s'appuie notamment sur son coup droit lorsque son service ne suffit pas à remporter le point. Quant à Nicolas Mahut, il monte souvent au filet, où il gagne 111 points sur 155 joués, ou effectue des coups le long de la ligne. John McEnroe s'étonnait de « voir Mahut plonger à 57-57 », ajoutant « ce mec est un superman ». De même, Arnaud Di Pasquale soulignait, à l'issue du deuxième jour : « Voir deux joueurs prendre autant de risques au service et ne même pas servir deux doubles fautes d'affilée malgré la fatigue, c'est proprement hallucinant. Le niveau de jeu était extraordinaire ». Thierry Tulasne s'est dit « bluffé par le niveau de jeu incroyable ».
Lors de la cérémonie qui a suivi le match, John Isner a salué son adversaire : « Ce mec est un guerrier. Aujourd'hui quelqu'un devait perdre, avoir partagé ça avec lui est un honneur ». Un peu plus tard, lors d'une conférence, Isner a déclaré : « Quand j'ai quitté le court, je croyais vraiment que c'était un rêve. J'étais dans un délire complet. Je ne pensais pas que ce type de match était possible »,. Il a souligné le lien qui était né entre Mahut et lui : « C'est quelque chose que Nic et moi allons partager pour toujours. Je ne crois pas que j'avais dit cinq mots à ce gars avant notre match. Désormais, quand je le verrai sur d'autres tournois, nous pourrons toujours partager cela »,.
À l'issue du match, Nicolas Mahut a déclaré : « C'est un match que je n'oublierai jamais. J'espère que c'est pareil pour ceux qui l'ont vu. Qu'ils se souviendront qu'on a été tous les deux de grands guerriers. Pour l'instant c'est surtout douloureux, j'ai perdu ce match. Demain je serai sans doute fier ». Tout en soulignant son manque de recul, Mahut a affirmé : « C'était tellement fantastique, il y a tellement de sentiments à partager dans ce match. Je sais qu'on est entré tous les deux dans l'histoire ». Revenant sur l'impact de ce match sur sa propre vie, il a remarqué : « C'est difficile pour moi, car on parlera de ce match jusqu'après la fin de ma carrière et ça me rappellera sans cesse que je l'ai perdu. Mes coaches m'ont dit que ça dépassait le cadre victoire/défaite. J'espère qu'avec le recul, j'aurai la force pour penser la même chose ». Plus tard, il commentait la place de cet exploit sur sa carrière : « Il y a eu un avant et il y aura un après, c'est sûr. [...] Si j'arrive à reproduire ça ailleurs, la retraite est loin. J'ai surtout envie de faire quelque chose de grand ici l'an prochain. Vraiment ». Lors de la mini-cérémonie qui a suivi le match, Mahut a également déclaré : « C'est vraiment douloureux, mais ce furent trois jours tout simplement incroyables. On a joué le plus grand match de tous les temps dans le meilleur endroit possible, c'était un honneur ». Un peu après, il disait avoir oublié ce qu'il avait dit lors de la cérémonie : « Depuis la balle de match, c'est assez flou. [...] Je ne me souviens pas de grand-chose. Je sais qu'il y avait Tim Henman. J'ai dû dire des conneries ». Il était d'ailleurs tellement perdu que son partenaire Arnaud Clément témoignait, une demi-heure après la fin du match : « Il ne bouge pas, ne parle pas, il est totalement hagard ». Malgré la déception, Mahut a ensuite remarqué certains points positifs, notamment parce qu'il avait « l'impression d'avoir gagné le respect des joueurs », citant notamment un message qu'il avait reçu de Rafael Nadal dans lequel ce dernier lui disait qu'il était un exemple pour le sport et les enfants. Il ajoutait : « Qu'on me cite en exemple pour avoir montré des valeurs de combativité et de ténacité, auxquelles je crois beaucoup et que j'essaye de véhiculer, c'est aussi ce qui apaise un peu ma déception et ma douleur ».
Pour Mohamed Lahyani, l'arbitre du match, « Ce fut assez incroyable d'être impliqué dans un match aussi extraordinaire. [...] Je n'imagine pas pouvoir en voir un autre comme cela dans ma vie »,. À propos du temps resté assis sur sa chaise lors du deuxième jour, Lahyani a plaisanté : « Je voyage en économique. Sept heures assis immobile sur un court, ce n'est rien »,.
Le match a connu un succès public inédit pour un match de premier tour : lors du deuxième jour, l'enthousiasme des spectateurs était tel qu'ils clamaient « Nous en voulons plus », et qu'ils gratifiaient les joueurs d'une standing ovation lorsqu'ils en étaient à 50-49. À la fin de la deuxième journée, le public fait une haie d'honneur spontanée pour accompagner la sortie des joueurs. Lors du troisième jour, les 782 places du court no 18 avaient été rapidement occupées dès le matin pour accueillir les joueurs avec des applaudissements soutenus à leur entrée sur le court l'après-midi. De même, la Henman Hill avait connu une affluence inhabituelle pour un premier tour, alors que tous les écrans du tournoi diffusaient le match, dans les allées ou les vestiaires. Dès le mercredi, le match avait même été diffusé au Rockefeller Center à New York. Le mercredi soir, la chaîne BBC Two a connu pour ce match un pic d'audience de 4,17 millions de téléspectateurs. Autre preuve du succès public, 11 millions de livres ont été joués dans les paris pour ce match. Le succès planétaire a dépassé le cadre du tennis : à titre d'exemple, Kobe Bryant a annoncé que lui et ses coéquipiers des Los Angeles Lakers avaient regardé le match Isner-Mahut à la télévision.
Le match a connu en outre une immense médiatisation à travers le monde et a fait la une de nombreux journaux, dont deux fois dans L'Équipe, qui titrait « Inimaginable » le 24 juin et « Mieux que la légende » le 26 juin. Tennis Magazine faisait aussi sa une pour son numéro d'août 2010, en titrant « Le score le plus fou ! » avec une photo du tableau de score alors que le titre fait généralement sa "une" avec le vainqueur masculin du tournoi. De nombreux médias ont qualifié la rencontre de « match sans fin » ou, en anglais, de « never-ending match », parmi lesquels L'Équipe, France Info, Europe 1, ESPN ou encore l'agence Reuters. Pour souligner l'incroyable durée du match, le journal allemand Süddeutsche Zeitung a relevé qu'il avait été plus long que la trilogie du Seigneur des anneaux ou que l'Ironman de Hawaï alors que L'Équipe montrait qu'il fallait sept matchs de football pour atteindre une telle durée,. Le Daily Mail faisait remarquer que la durée du match aurait permis à Isner de faire le voyage jusque chez lui, en Caroline du Nord et que le match Isner-Mahut équivalait presque au cumul de tous les matchs joués par les joueuses britanniques lors du même tournoi. Le Daily Telegraph a remarqué qu'« aucun autre sport n'a une fin ouverte aussi glorieuse ». Le New York Times faisait d'ailleurs une comparaison avec un autre match de tennis, fictif : une publicité dans laquelle Pete Sampras et Andre Agassi s'affrontaient lors d'un point interminable qui se jouait tout l'hiver.
Les commentaires étaient également nombreux sur Internet : à l'issue du deuxième jour, Eurosport notait que son site n'en avait jamais recueilli autant pour un match de tennis. Dans son numéro d'août 2010, Tennis Magazine comptabilisait 3 280 000 résultats pour une recherche « Isner - Mahut » dans un moteur de recherche sur Internet. Dans les jours qui suivent son match, Nicolas Mahut participe à une séance photo en vue d'un reportage dans Paris Match. Après le match, John Isner a reçu 19 demandes d'interview, soit plus que pour Roger Federer après sa victoire dans le tournoi en 2009.
Ce match a inspiré quelques dessinateurs de presse. Dans L'Équipe, Hugot a dessiné les deux joueurs enlacés au-dessus du filet avec la mention « Il faut les marier » et Lefred Thouron montrait la discussion de deux joueurs amateurs, l'un expliquant à l'autre que l'équipe de France de football avait eu le temps de jouer contre l'Afrique du Sud lors de la Coupe du monde puis de rentrer en France tout en ayant la possibilité de regarder le début du match Isner-Mahut en Afrique du Sud et la fin en France. Dans le Times, un dessin montrait un arbitre annoncer à deux joueurs épuisés : « Messieurs, le match est interrompu car vous avez atteint l'âge de la retraite »,, en référence aux débats alors en cours au Royaume-Uni à propos des retraites.
Une petite cérémonie spéciale a été organisée à l'issue du match, avec la présence de Tim Henman et de Ann Haydon-Jones. Les deux joueurs, ainsi que l'arbitre de chaise, ont reçu des récompenses exceptionnelles de la part des organisateurs : une boule en cristal, une cravate de Wimbledon et des boutons de manchette en argent. Les trois hommes ont posé pour une photo souvenir devant le tableau affichant le score final ainsi que des flûtes de champagne.
Le samedi 26 juin, Nicolas Mahut et son entraîneur Boris Vallejo sont invités dans la Royal Box du Centre Court, pour assister au match entre Gilles Simon et Andy Murray. À son entrée, Mahut y est acclamé par une ola du public. Le joueur a également décidé de faire don de l'intégralité de sa tenue utilisée au cours du match contre John Isner au musée de Wimbledon,. Après le match, le Hall of Fame de Newport a rapidement demandé au Français de faire don d'un objet-témoin, le joueur a remis un maillot et un short Lacoste et une chaussure droite Nike dédicacée lorsqu'il est venu jouer le tournoi de Newport, pour lequel il avait reçu une wild-card. Mahut s'est dit touché par ces hommages : « Être au musée de Wimbledon et au Hall of Fame, ça c'est incroyable, c'est vraiment l'histoire du tennis ». Lors de l'US Open 2010 il fait un autre don au Hall of Fame de Newport en offrant une raquette Wilson Six One 95 utilisée lors du deuxième jour. Mahut a fait savoir plus tard qu'il était déçu d'une chose à propos de sa tenue : lors de son match contre Isner, il avait oublié de porter le badge « Fight 4 Mat » (« Bats-toi pour Mat ») qu'il avait arboré la semaine précédente au Queen’s en hommage à Mathieu Montcourt, décédé à 24 ans en juillet 2009. « c’est trop con, parce
qu’après on m’a demandé de le laisser au musée ! » a-t-il déclaré à propos de son polo qui aurait pu trôner au musée avec cette référence au joueur décédé.
Le 14 juillet 2010, les deux joueurs ont été récompensés par un Prix ESPY dans la catégorie du meilleur record. Seul Isner était présent à Los Angeles lors de la cérémonie des récompenses pour recevoir le prix des mains de Lindsey Vonn et Shaun White mais l'Américain a rendu hommage au Français et demandé qu'on envoie une copie du trophée à son adversaire. Le match entre Isner et Mahut s'est terminé juste à temps puisque la liste des nominations était annoncée le 24 juin, jour de la conclusion de la rencontre. Les autres nommés dans cette catégorie étaient Roger Federer, Usain Bolt, Brett Favre et l'équipe féminine de basket-ball des Connecticut Huskies.
John Isner a également reçu le premier Virgin Trophy, récompense décernée aux personnes qui défient les limites humaines. Richard Branson, fondateur de la marque Virgin, a alors avoué qu'il ne s'attendait pas à ce qu'un tel exploit puisse être réalisé si peu de temps après la création de ce prix, décidée un mois auparavant.
Tennis Magazine a choisi cette rencontre comme « match de l'année » dans son numéro de rétrospective de l'année 2010, tout en précisant qu'elle « pourra certainement prétendre au titre de match de l'histoire ». En revanche, le site de l'ATP l'a classé à la troisième place des meilleurs matchs de l'année, alors que des internautes ne l'ont placé qu'à la quatrième place sur le site d'Eurosport avec 5 % des votes,.
Peu après le match, Roger Federer avait annoncé que les joueurs réfléchissaient à une façon de leur rendre un hommage. En France, Mahut a été invité à suivre la 9e étape du Tour de France 2010 puis a été reçu par la ministre chargée des sports, Roselyne Bachelot.
Des marques commerciales ont voulu bénéficier de l'évènement. La rencontre a incité Lacoste, équipementier de Nicolas Mahut, à accorder à ce dernier une prime non prévue dans leur contrat et à évoquer la possibilité d'éditer une série spéciale de polos en hommage à cette rencontre historique. Quelques jours après la rencontre, une marque de piles alcalines annonçait son intention de se servir du match Isner-Mahut dans une publicité, et notamment de prendre comme inspiration la capacité de concentration du Français. Une idée comparable a été utilisée pour une vidéo vantant le modèle « Performa » de la marque de préservatifs Durex mais cette vidéo s'est avérée être une fausse publicité réalisée par une société indépendante, sans accord de Durex ni des joueurs. Même si la vidéo a obtenu un grand succès sur Internet durant l'été 2010 et même si Nicolas Mahut a déclaré avoir trouvé le film « marrant », les avocats des deux joueurs ont obtenu le retrait de cette vidéo pour cause d'utilisation abusive de l'image de leurs clients.
7 Days in Hell est un documenteur diffusé sur HBO le 11 juillet 2015 et vu par 579 000 téléspectateurs inspiré du match Isner-Mahut. David Copperfield, Chris Evert, John McEnroe et Serena Williams y font une apparition.
De nombreuses personnalités du tennis se sont enthousiasmées pour ce match. John McEnroe et Tim Henman sont venus voir le match à la fin de la deuxième journée, la sécurité ayant dû écarter deux spectatrices japonaises pour que McEnroe et Tracy Austin puissent s'installer dans les tout  premiers rangs afin de suivre la fin du match lors du troisième et dernier jour,,. McEnroe avait d'ailleurs suggéré de terminer le match sur le court central, tout comme le public qui clamait « Centre Court » à la fin du deuxième jour, mais le règlement de Wimbledon oblige à jouer l'intégralité d'un match sur le même court. Au début du troisième jour, McEnroe avait avoué, au côté de Boris Becker : « Nous avons essayé de trouver les mots, nous les avons perdus depuis quarante jeux ».
Outre les acteurs du match, beaucoup de joueurs et de spécialistes du tennis ont déclaré qu'un tel match ne se reproduirait jamais, parmi lesquels Martina Navrátilová, Andy Murray ou Jo-Wilfried Tsonga. Roger Federer a qualifié le match d'« absolument stupéfiant » et remarqué que « ces gars [allaient] être un peu fatigués [le lendemain], et le jour suivant, et la semaine suivante et le mois suivant » ; alors que le match était en cours, il a aussi déclaré : « C'est inimaginable, on ne sait pas si on doit rire ou pleurer ». Il soulignait aussi qu'il avait pu jouer son match entier en parallèle du cinquième set du match Isner-Mahut : « J'ai commencé mon match à 11 partout et ils sont encore sur le court ». Selon Andy Murray, « on a assisté à un moment inexplicable » et Gaël Monfils a parlé d'« un truc de Martiens ». Caroline Wozniacki s'est dite « vraiment triste pour Mahut et très heureuse pour Isner ». Selon Fabrice Santoro, un tel match ne méritait aucun perdant. Pour Jo-Wilfried Tsonga, les deux joueurs « devraient être membres à vie à Wimbledon après ça »,. Julien Benneteau reprenait la même proposition que Tsonga et soulignait que Mahut avait « marqué l'histoire du jeu », qu'il avait « donné une leçon de courage à tous les jeunes espoirs du tennis » et que c'était « le plus grand match de tous les temps », donc que « la Fédération [devait] faire un geste » car ce qu'il avait fait était « cent fois plus chevaleresque que le talent pur ». Rémi Barberin, alors entraîneur de Michaël Llodra, suggérait d'offrir à Mahut « une wild-card à vie à Roland-Garros et à Bercy ». Pour Georges Deniau, qui note au début d'une chronique dans Tennis Magazine qu'il a « peur de ne pas trouver des mots assez justes et assez puissants pour exprimer ce que [lui] inspire ce monument », Mahut est devenu un exemple pour l'équipe de France de Coupe Davis, « dans laquelle il a désormais sa place ».
Maria Sharapova, qui a qualifié la performance d'« héroïque », s'est félicité de l'impact de ce match dans le monde : « Ils ont déclenché un buzz énorme dans le monde entier, ce qui est une bonne chose pour le tennis. Même les gens qui ne s'y intéressent pas ont eu vent de cette histoire ». Justin Gimelstob a comparé le match à une scène du film Gladiator, en ajoutant : « C'est l'un des plus grands exemples d'effort sportif de tous les temps »,. John McEnroe a utilisé une autre comparaison héroïque en qualifiant le match d'« herculéen ».
Certaines voix en ont profité pour s'interroger sur l'absence de tie-break dans le dernier set, dont Maria Sharapova et John McEnroe. Mais d'autres ont souhaité, au contraire, défendre cette spécificité, dont Roger Federer, pour qui « le système actuel est parfait », ou Craig Boynton, entraîneur de John Isner, qui répondait lors du deuxième jour à l'éventualité d'instaurer le tie-break dans le dernier set : « Pas question, c'est Wimbledon, c'est la tradition, elle doit perdurer ». Durant le cours du match, Novak Djokovic avait suggéré qu'il puisse y avoir un accord entre joueurs dans de tels cas : « Peut-être qu'ils devraient se mettre d'accord pour jouer un tie-break à 50-50 ».
Quelques personnes ont fait remarquer la différence entre l'état d'esprit de ce match et celui de l'équipe de France de football durant la Coupe du monde qui se déroulait en parallèle. Arnaud Di Pasquale y a fait allusion, notant ainsi : « c'est un magnifique contre-exemple à tout ce qu'on a pu voir récemment ». L'Indien Mahesh Bhupathi écrivait sur son compte Twitter : « L'équipe de France de foot devrait s'inspirer du cœur de Mahut ». Lefred Thouron en a aussi profité pour se moquer de l'équipe de France dans un de ses dessins.
La rencontre a également fait réagir dans le monde politique. La Chambre des communes britannique a évoqué les deux joueurs pour saluer « leur bonne humeur, leur respect mutuel, leur talent, leur énergie et leur endurance ». Malgré sa défaite, Nicolas Mahut a reçu des messages de félicitations de la part de Roselyne Bachelot et Rama Yade, alors respectivement ministre et secrétaire d'État chargée des sports.
Dans un autre domaine, des bookmakers australiens ont fait un geste inhabituel en remboursant les quelques personnes qui avaient parié sur Mahut, le porte-parole d'un site de pari déclarant : « Ceux qui ont misé sur Mahut méritent certainement de revoir leur argent après avoir vécu pendant trois jours cette incroyable chevauchée. Nous espérons que ceux qui soutenaient Mahut ne se rongeaient pas les doigts. Il ne doit plus rien leur rester ».
À 19 h 45, le 24 juin, soit moins de trois heures après la fin de son match en simple, Mahut était de retour sur le court no 18 pour disputer un match de double avec Arnaud Clément contre une paire britannique composée de Colin Fleming et Ken Skupski. Le match a été interrompu par la nuit après la perte du premier set au tie-break par la paire française. Clément et Mahut avaient d'abord demandé aux organisateurs de reporter le match au lendemain, ce que ces derniers avaient refusé, provoquant la colère d'Arnaud Clément : « Ils ont beau jeu de lui faire une cérémonie sur le court... Quand je pense qu'on dit que c'est le plus grand tournoi du monde ». Clément avait alors proposé à son partenaire de déclarer forfait pour ne pas risquer une blessure de Mahut, mais ce dernier a insisté afin de ne pas rester dans un esprit de défaite, annonçant même : « C'est bizarre, je me sens bien, je veux revenir sur ce court no 18 et gagner cette fois ». Lors du match, Clément a demandé une pause toilettes juste après le premier jeu afin de gagner du temps et de miser sur une interruption du match par la nuit. Le lendemain, Clément joue d'abord son match en simple contre Federer mais le double ne peut se jouer à cause de la durée de la rencontre entre Daniel Brands et Victor Hănescu sur le court no 18. La suite du match est donc reportée au 26 juin. Il est alors programmé sur le court no 14 malgré le règlement de Wimbledon qui oblige à disputer l'intégralité d'une rencontre sur le même court. La paire française finit par perdre en quatre sets sur le score de 7-64, 6-4, 3-6, 7-64.
Contrairement à Mahut, Isner décide de renoncer au double, où il était engagé au côté de Sam Querrey. À l'issue de sa victoire en simple, il ne déclare pas immédiatement forfait pour le double mais, lors de la cérémonie organisée après sa victoire sur Mahut, il qualifie de « mauvaise plaisanterie » l'éventualité de jouer en double peu après, comme la programmation initiale le prévoyait.
Devant la durée exceptionnelle du match et à la fin de la deuxième interruption, les organisateurs décident de repousser le match du deuxième tour opposant le vainqueur de ce match Isner-Mahut à Thiemo de Bakker, déjà qualifié depuis deux jours. Le calendrier du tournoi prévoit en effet que la partie du bas du tableau masculin, dont fait partie ce match, se doit de faire jouer l'intégralité de ses rencontres du deuxième tour le jeudi 24 juin 2010. Le 25 juin, John Isner perd sèchement au deuxième tour du tournoi contre le Néerlandais Thiemo de Bakker (6-0, 6-3, 6-2) en 1 heure et 14 minutes, sans réussir aucun break ni aucun ace au cours de ce match. De Bakker avait également eu un premier tour difficile puisqu'il l'avait emporté 16-14 au cinquième set. Après sa défaite, John Isner a avoué : « Je n'avais aucune chance de gagner, mais je n'ai jamais pensé abandonner. Je n'étais pas mourant non plus, seulement fatigué ». Il a notamment été gêné par un torticolis au cours de ce deuxième match.
En fin de tournoi, Isner est le joueur qui a réussi le plus d'aces en simple messieurs pour l'édition 2010. Avec 113 aces réalisés en un seul match, il devance le Tchèque Tomáš Berdych qui en a réussi 111 en 7 matchs,. Avec ses 103 aces en un match, Mahut finit quatrième de ce classement du tournoi 2010, derrière Andy Roddick qui en a réalisé 104 en 4 matchs.
Après le tournoi, Mahut n'a gagné que quatre places pour atteindre la 144e place au classement ATP publié le 5 juillet 2010. C'est d'ailleurs avec lucidité que le joueur soulignait lui-même le fait que son match contre Isner ne lui apportât rien de concret : « J'ai passé 10 h sur le court en qualif ici et 11 au premier tour, et [...] ça ne fait que 45 points ATP. Je vais passer de 150e mondial à 140e. La réalité, elle est là aujourd'hui ». Malgré sa défaite au deuxième tour, Isner a pour sa part gagné un rang après le tournoi pour atteindre la 18e place mondiale, améliorant alors d'un rang le meilleur classement de sa carrière.
Lors de l'édition suivante du tournoi de Wimbledon, le premier tour oppose à nouveau les deux joueurs, alors qu'il y avait une probabilité inférieure à 1 % de reproduire cet affrontement avec le tirage au sort,. Les sites de pronostics parient à nouveau sur une victoire de John Isner malgré les contre-performances récentes de ce dernier,. Le match est remporté en deux heures et trois minutes par Isner sur le score de 7-64, 6-2, 7-66. Lors de l'édition 2012, le tirage au sort rend possible dès le deuxième tour un troisième match d'affilée à Wimbledon entre les deux joueurs,, ce qui ne devient finalement pas réalité à la suite de l'élimination d'Isner dès le premier tour face à Alejandro Falla, lequel bat également Mahut au deuxième tour.
Le hasard du calendrier de la reine Élisabeth II a fait qu'elle était de passage pour assister au tournoi le jeudi 24 juin, où elle a vu le match d'Andy Murray, alors qu'elle n'était pas venue depuis l'édition 1977. La reine n'assiste toutefois pas au match Isner-Mahut, le court no 18 de 782 places n'étant pas adapté pour recevoir un membre de la famille royale. Un journaliste de L'Équipe notait que le match avait presque relégué cette visite « au rang d'évènement secondaire ». De même, Tennis Magazine écrivait que la rencontre avait « un peu éclipsé [sa] visite ». Le 25 juin, les journaux font d'ailleurs plutôt leur une sur le match Isner-Mahut que sur la visite royale.
Nicolas Mahut et Philippe Bouin, Le Match de ma vie, Éditions Prolongations, 25 mai 2011, 112 p. (ISBN 978-2916400679)
(fr) Détail des records officiellement établis durant le match, sur le site internet du Livre Guinness des records
(fr) « Mahut / Isner, le match sans fin », reportage (27 min 48 s) de l'émission Intérieur Sport, sur le site Internet de Canal+
(en) Isner-Mahut match comparison sur le site Internet du tournoi de Wimbledon (comparaison statistique entre les deux matchs de premier tour qu'ils ont joués l'un contre l'autre à Wimbledon en 2010 et 2011) Portail du tennis   Portail des années 2010   Portail des records   Portail de Londres
Le mau égyptien est une race de chat originaire d'Égypte et développée à partir des années 1953 en Italie puis aux États-Unis par une princesse russe. Rapidement reconnue par les registres d'élevage, la race se heurte dans les années 1980 à un problème de consanguinité : de nombreux chats originaires d'Inde et d'Égypte sont intégrés dans la race afin d'en augmenter le bassin génétique.
Le mau égyptien est la seule race de chat qui possède naturellement un marquage spotted tabby, c'est-à-dire distinctement marqué de taches noires. Les trois couleurs historiques sont le silver (argenté taché de noir), le bronze (beige à roux taché de noir) et smoke (la base du poil est argentée, le reste du poil est anthracite et il présente des Spots noirs). Le noir uni est reconnu par le LOOF en NRC (Nouvelle Race ou Couleur) et les couleurs issues du bleu sont enregistrées par la CFA à des fins de suivis.
Au cours du IIe millénaire av. J.-C., avec le stockage du grain accourent les rats, bientôt suivis des serpents et des chats. Les Égyptiens apprécient énormément les chats. Les papyrus représentant des chats les montrent bruns et mouchetés de noir.
Le chat de l'ancienne Égypte est déifié sous les traits de la déesse Bastet. Le chat est alors considéré comme un membre de la famille et lors de sa mort toute la famille en porte le deuil en se rasant les sourcils. Les Britanniques ont importé beaucoup de momies de chats au point de les broyer et d'en faire de l'engrais. Le chat domestique se répand peu à peu dans le monde entier en suivant les échanges entre les différents peuples humains.
Au début du XXe siècle, l’Italie est peuplée des descendants des chats d’Égypte. Selon les descriptions, un grand nombre d’entre eux sont des chats à robe mouchetée ressemblant aux chats des pharaons. Avec la Seconde Guerre mondiale, beaucoup de chats périssent en Italie, et les descendants directs des chats pharaoniques en ont pratiquement disparu. Cependant, on peut parfois trouver des chats de maison mouchetés en Italie, et même, dit-on, en Provence.
Le mau égyptien est considéré comme l’ancêtre de toutes les races de chat par les promoteurs de la race, puisqu'il descendrait de Felis lybica ocreata, une sous-espèce africaine de Chat sauvage ayant disséminé le chat domestique partout dans le monde. Cependant, l'ascendance du mau égyptien reste hypothétique et doit être considérée comme une légende.
Nathalie Troubetzkoï est une princesse russe exilée dans le palais de l’ambassadeur d'Égypte en Italie durant la Seconde Guerre mondiale. Amoureuse des chats, elle est considérée comme la créatrice de la race. Elle reçoit un premier chat par l'intermédiaire d'un petit garçon qui lui amène un chaton dans une boîte en carton. La beauté inhabituelle de ce chaton la conquiert immédiatement et elle le nomme Ludivine, surnommée Ludol puis Lulu. Lulu est d’une belle couleur argent avec des taches noires. La princesse remarque que la boîte dans laquelle le chaton lui a été amené vient d’Égypte. C’est ainsi qu’elle en déduit que le chat est un descendant des chats de pharaon. Elle se sert de ses nombreux amis pour trouver un autre chat de ce type et obtenir une portée toute mouchetée. Des amis lui trouvent Gregorio, un mâle noir de 11 ans issu d’une famille mouchetée et elle acquiert Geppa, un mâle black smoke du Proche-Orient, par l'intermédiaire de l’ambassadeur de Syrie.
Lulu et Geppa donnent bientôt naissance à leur première portée qui est mouchetée comme ses parents. Parmi ceux-ci, Nathalie Troubetzkoï conserve une petite femelle silver, Baba. Cependant, l'origine de Baba varie selon les sources : elle est peut-être directement importée d'Égypte ou est le chaton d'origine de la boîte en carton. De Lulu et Gregorio nait, entre autres chatons, Jojo, le premier mau de couleur bronze. Liza, fille de Baba et Jo-Jo, sont présentés en concours à Rome en 1955.
Lorsqu'elle obtient l'autorisation d'immigrer aux États-Unis en 1953, Nathalie Troubetzkoï fait enregistrer seulement trois chats en 1956. C’est ainsi que Baba, femelle silver de 4 ans, Jojo (ou Jo-jo, de son vrai nom Georgio), mâle bronze de trois ans, fils de la première, et Liza, femelle silver de onze mois stérile, partent à la conquête des États-Unis,.
Une fois installée, Nathalie Troubetzkoï continue à œuvrer pour faire connaître les chats d’Égypte, les exposer et les faire reconnaître en tant que race sous le nom de mau égyptien. Elle crée son élevage sous le nom de « Chatterie de Fatima ». En 1957, Baba est la première de la race à être couronnée championne. Tous les maus égyptiens d’élevage descendent de ces premiers sujets.
Les sujets amenés aux États-Unis connaissent rapidement le succès, et le terme « mau » est utilisé pour désigner la race : mau est un terme venant de l'égyptien qui désigne tout autant le chat que le miaulement. Le mau égyptien est enregistré par la Cat Fancier Association (CFA) dès 1968 et reconnu comme race en 1977. En 1979, le premier mau égyptien reconnu Grand Champion en exposition est Sangpur Jonathan Dot Dot, un mâle silver. The International Cat Association (TICA) enregistre les premiers sujets dès 1979 et rédige un standard en 1988, et la Fédération internationale féline (FIFé) le reconnaît en 1992. La Governing Council of the Cat Fancy (GCCF) reconnaît la race qu'en 2007.
Le bassin génétique de la race étant basé sur seulement trois individus, les éleveurs s'attachent au cours des années 1980 à 2000 à introduire de nouveaux sujets afin de diminuer la consanguinité de la race. En 1980, aux États-Unis, du sang neuf est apporté par Jean Mill, depuis le zoo de Delhi et treize sujets sont inclus dans le registre d'élevage, dont Toby, un mâle bronze porteur du glitter. C'est ensuite au tour de Cathy Rowan, J. Len Davidson et Marie-Christine et Didier Hallépée d'introduire des sujets originaires d'Égypte. Le registre d'élevage est toujours ouvert à de nouveaux sujets qui ne sont acceptés dans le livre des origines qu'à partir de la quatrième génération.
Les éleveurs divisent la descendance en trois lignées différentes et tentent d'uniformiser le type du mau égyptien en s'y appuyant : 
la lignée « traditionnelle », issue de la chatterie de Fatima : leur robe est moins contrastée mais la tête est très finement dessinée ;
la lignée « égyptienne », issue des importations de Marie-Christine et Didier Hallépée, dont la taille est plus grande que les autres lignées.Les premiers maus égyptiens sont introduits en France en 1997 par Marie-Christine et Didier Hallépée, au Royaume-Uni en 1998 et en Finlande au cours des années 1990, bien que la première portée date de 2006. Il est également présent au Japon, où quelques chatteries ont produit d'excellents sujets, en Allemagne, aux Pays-Bas, en Italie et en Suisse. Le développement de la race se poursuit avec l'introduction de nouvelles couleurs, comme le mau égyptien entièrement noir, et des versions diluées : le bleu smoke, le bleu et le bleu silver.
Le mau égyptien représente en 2013 la 26e race la plus populaire en nombre de pedigrees édités par le LOOF de 2003 à 2012. En 2008, le mau égyptien est à la 21e place de la CFA en nombre d'enregistrements.
Les différents standards des associations félines sont globalement très proches pour décrire le « mau égyptien idéal ». L'échelle des points est différente selon les fédérations, mais toutes privilégient la qualité de la robe sur la forme du visage et celle du corps. Il y a des variations sur la prise en compte de la couleur et de la forme des yeux, dont la notation peut être faite à part ou incluse dans une autre section. La « condition » est un critère prenant en compte l'aspect général du chat et son tempérament.
La tête est de taille moyenne. La face prend une forme de triangle aux contours arrondis : il ne doit y avoir aucune face plane. Les joues sont plates, sauf pour le mâle où les bajoues sont tolérées, et le nez d'une même largeur sur toute sa longueur. De profil, on constate un front arrondi avec un léger creux à la naissance du nez qui, lui, est droit. Le museau est de taille moyenne, avec un menton bien proportionné, c'est-à-dire ni saillant, ni fuyant. Une tête ronde est considérée comme un défaut, tout comme un museau pointu.
Les yeux en amande sont grands et placés légèrement de biais, sans être complètement obliques comme le sont ceux des orientaux. La couleur demandée est « vert groseille à maquereau » qui est en fait un vert clair. Le LOOF accepte que la couleur ne soit pas complètement fixée jusqu'à 24 mois, l'ACF, l'ACFA et la FIFé jusqu'à 18 mois,,, la TICA et la CFA sont plus précises et souhaitent qu'à 8 mois le vert soit discernable dans les yeux du chaton et qu'à 18 mois l'œil soit entièrement de la couleur voulue,. Des yeux ronds ou trop orientaux sont pénalisants en concours, mais des yeux qui ne sont pas de couleur verte sont tout simplement éliminatoires.
Les oreilles sont de taille moyenne à grande et placées éloignées l'une de l'autre, en harmonie avec la forme du visage ; des oreilles trop petites sont considérées comme un défaut. Implantées assez en arrière du crâne, leur bout est arrondi et leur base large. Les plumets, qui apparaissent sur certaines races comme le maine coon, sont acceptés,.
La silhouette de cette race est de type médioligne semi-foreign, c'est-à-dire qu'elle oscille entre le type européen et le type oriental, sans jamais être l'un ou l'autre. Le corps, de taille moyenne, doit paraître à la fois puissant et élégant.
La musculature est développée, particulièrement chez les mâles. L'encolure est arquée et les épaules sont saillantes. Une sorte de poche ventrale que l'on appelle « gousset » doit être présente : on lui attribue la grande mobilité du mau égyptien et elle est une caractéristique des races mau égyptien et keuda,.
Les pattes sont de longueur moyenne, avec une ossature moyenne mais une musculature développée. L'arrière-main est légèrement plus haute que l'avant-main, mais selon la TICA les pattes arrière sont pliées, ce qui permet d'avoir un dos droit. Les pieds sont petits et légèrement ovales, avec des orteils longs aux pattes arrière, précise la TICA. Cette conformation donne une attitude particulière au mau égyptien qui semble marcher sur la pointe des pieds. La queue quant à elle est de longueur moyenne avec un bout arrondi, elle ne doit pas être petite.
Le mau égyptien est la seule race naturelle de chat à être mouchetée, ou en terme félinotechnique spotted tabby : un mau égyptien présentant une robe autre que la spotted tabby est de toute façon exclu de tout titre en compétition. La qualité de la robe est un point primordial pour le mau égyptien, car il représente en concours le plus grand nombre de points dans de nombreuses fédérations. Le pelage doit être court, mais présente néanmoins une longueur suffisante pour que quatre bandes de couleurs puissent s'alterner sur le poil agouti. La texture est douce et élastique pour les couleurs silver et bronze et doit être plus soyeuse pour le smoke et le noir.
Le patron spotted tabby doit être bien visible, le contraste entre le fond et les taches doit donc être suffisant : le M sur le front est bien visible et les rayures horizontales partant du coin externe de l'œil, appelées « maquillage égyptien », sont bien marquées. Une rayure supplémentaire, plus estompée, barre les joues en dessous des premières rayures. À partir du M, une rayure descend le long de la colonne vertébrale et se mue en taches alignées. Les taches sont plus grosses au niveau du cou et des pattes.
Les taches sur les flancs ne doivent pas être alignées afin de ne pas rappeler le patron mackerel (rayé). La queue est annelée avec le bout noir, et au moins une rayure en forme de collier ouvert doit encadrer le poitrail. Des taches qui se touchent et l'absence de collier sont des défauts pénalisants en concours, tandis que l'apparition de rosettes, une quantité de tache insuffisante ou un motif non tacheté sont éliminatoires.
Trois couleurs sont acceptées par l'ensemble des fédérations : le silver (gris argent tacheté de noir), le bronze (brown) (marron clair tacheté de noir) et smoke (base du poil argent le reste du poil est anthracite. Spots noirs). La robe silver est la mieux représentée : en 2004, elle représentait 58 % des enregistrements à la CFA, contre 26 % de bronze pour 14 % de smoke.
Le mau égyptien silver doit avoir une robe couleur argent très contrastée par rapport aux taches. L'arrière des oreilles est gris-rose, le bout est noir. L'arrière des pieds est noir ainsi que les coussinets, et la truffe est de couleur brique. La base du mau égyptien bronze est de couleur bronze à ivoire sur les parties intérieures du corps (ventre, gorge). Les taches peuvent être marron foncé. Les coussinets et l'arrière des pattes sont bruns à noirs. La truffe est brique. Le mau égyptien smoke n'est pas un chat spotted tabby, mais grâce à son sous-poil argent, les motifs apparaissent nettement. Le poil est gris clair sur un quart de la longueur, puis noir. Les parties intérieures du corps sont plus claires. La truffe, les coussinets et l'arrière des pattes sont noirs.
Le mau égyptien noir est reconnu par le LOOF comme nouvelle couleur (NRC) depuis 2006 et est autorisé uniquement en tant que reproducteur par la CFA. La robe est entièrement noire mais peut laisser apparaître un motif fantôme sous certains éclairages. Elle doit être bien lustrée. La CFA enregistre le mau égyptien bleu dans ses quatre nuances (bleu spotté, bleu silver, bleu smoke et bleu self) uniquement à des fins de suivi depuis 1997.
Chez le mau égyptien bronze, deux nuances de couleur existent selon les fédérations. La couleur classique est un brun chaud avec des motifs allant de marron à noir. C'est la seule couleur admise dans le standard du LOOF. La CFA, comme la TICA et la GCCF, préfèrent une teinte tirant sur le rouge grâce à la présence de nombreux polygènes rufus. Cette couleur tire son origine de la lignée indienne, quoique de nombreuses rumeurs sous-entendent que l'apparition du gène est entretenue par des croisements réguliers avec le bengal. Le LOOF défend la couleur d'origine, et interdit toute trace de rufus ou de glitter issues de la lignée indienne.
Les traits de caractère restent parfaitement individuels et sont avant tout fonctions de l'histoire de chaque chat, quelle que soit sa race. Le mau égyptien a un tempérament voulu docile par les éleveurs, notamment parce que les premières générations de mau égyptien étaient difficilement manipulables. Il garde généralement un caractère indépendant et intelligent, tout en étant modérément actif. Il est considéré comme un bon chasseur, qui a besoin de faire de l'exercice pour garder un caractère équilibré. Chat proche de son maître, il réclame de l'attention et peut être distant avec les étrangers. Le mau égyptien a la réputation de montrer sa joie en miaulant doucement, et également en ondulant vivement la queue.
Selon les éleveurs de mau égyptien, il existe des différences de caractère entre les différentes couleurs. Ainsi, le mau égyptien bronze à la réputation d'être beaucoup plus exclusif envers son maître et plus dominant sur les autres chats. Le mau égyptien smoke aurait un caractère plus tendre, recherchant le contact physique.
Le mau égyptien peut être confondu avec une autre race présentant une robe spotted tabby : l'ocicat, race créée dans les années 1970 et 1980 pour ressembler à l'ocelot.
Au Royaume-Uni, une race « mau » a été développée : elle devait ressembler aux chats représentés dans l'Égypte antique et avait un corps plus allongé, de type longiligne, avec un pelage brown spotted tabby. Le développement de la race a été occulté par celui du mau égyptien, qui rencontra plus de succès : le « mau britannique » brown spotted tabby est à présent inclus dans le standard de l'oriental shorthair. Plus récemment, le mau arabe est une nouvelle race naturelle développée dans les années 2000 à partir de chats domestiques de la péninsule arabe. En dehors du terme « mau », il n'y a pas de corrélation avec le mau égyptien.
Le mau égyptien a contribué à la formation de la race bengal à travers un mau de la lignée indienne du nom de « Millwood Tory of Delhi » qui a notamment apporté les polygènes rufus et glitter,. En outre, de nombreuses rumeurs sur de possibles croisements réguliers avec le bengal courent en raison du développement rapide du mau égyptien bronze. Le savannah a également reçu un apport de sang mau lors du développement de la race.
Une douzaine d'éleveurs sont actifs en France. Le prix d'un mau égyptien varie fortement selon l'âge, la descendance et les qualités esthétiques de l'individu, mais également selon l'éleveur. En 2011, les prix observés en France pour un chaton destiné à la compagnie (c'est-à-dire qui ne servira pas de reproducteur et ne sera pas présenté en concours) varient de 1 000 à 1 500 euros. Aux États-Unis, un chaton de compagnie est vendu entre 600 et 1 000 dollars en 2007. Toujours en 2007, un mau de compagnie se vend 375 livres en moyenne au Royaume-Uni ; pour des chats destinés à la reproduction ou aux expositions, les prix montent à 600 à 1 000 livres.
Les associations d'élevage sont différentes des registres d'élevage, qui enregistrent la généalogie des races de chat. En règle générale, les associations d'éleveur ont pour but de rassembler les éleveurs afin de promouvoir l'élevage d'une race. Aux États-Unis, l'association d'éleveurs The Egyptian Mau Breeders and Fanciers Club est créée dès 1975, puis, un peu plus tard, la The International Egyptian Mau Society. En France, l'Association internationale du mau égyptien (AIME), créée en 1998, est la seule reconnue par le Livre officiel des origines félines (LOOF). Au Royaume-Uni, The Egyptian Mau Club est créé en décembre 1998.
Le patron spotted tabby qui caractérise la robe du mau égyptien est complexe à obtenir. Il existe une théorie selon laquelle le chat tacheté ou spotted est un chat rayé ou mackerel dont les marques sont brisées. Le spotted serait alors sujet à au moins un gène dominant changeant le patron mackerel ou encore l'action de polygènes modificateurs de mackerel. Des chatons ne possédant pas le patron spotted tabby naissent sporadiquement de chats tachetés,.
Au niveau des couleurs, le standard du mau égyptien joue sur le gène I, responsable de l'apparition du silver et du smoke, et le gène A, responsable de l'apparition des tâches. Le poil d'un chat est formé de plusieurs bandes de couleurs plus ou moins contrastées. L'action du gène inhibiteur « I » est d'arrêter la production de phéomélanine dans le poil, ce qui se traduit par une bande transparente d'apparence blanche. Sur un poil d'apparence uni, cela se traduit par une racine claire et une pointe d’apparence noire uniforme : on obtient un smoke. Sur un poil agouti, la racine est blanche puis survient une succession de bandes transparentes et de couleur : c'est le silver tabby. Le gène A détermine si la robe est tabby ou pas. L'introduction de gènes de dilution d permet l'obtention de la couleur bleue.
Des recherches génétiques menées par l'université de Californie à Davis a rapporté la présence à très faible fréquence de l'allèle récessif responsable du gantage blanc du sacré de Birmanie chez le mau égyptien. Cette particularité n'est évidemment pas recherchée par les éleveurs. Un test génétique spécifique existe afin de détecter le gène de gantage birman.
Les éleveurs travaillent avec les trois lignées de mau égyptien afin de garder les points positifs de chacune,. Un autre objectif d'élevage pour les sujets de la CFA est de pouvoir concilier le développement de mau bronze rufus avec celui des silver : en effet, les polygènes rufus sur une robe argentée tendent à ternir la couleur. Des éleveurs s'inquiètent donc de la vogue des maus rufus, qui pourraient scinder l'élevage en deux, puisque le résultat des croisements entre les deux couleurs peuvent être très décevants.
La couleur des yeux du mau égyptien peut mettre de un à un an et demi avant d'atteindre sa couleur définitive. De même, la couleur de la robe et le dessin des taches évoluent au cours de la croissance.
Selon les statistiques du LOOF portant sur les années 2003 à 2011, la taille des portées est en moyenne de 3,36 chatons. Les statistiques de la CFA de 1987 à 2008 sont de 2,9 à 3,9 chatons par portée en moyenne. Le coefficient de consanguinité moyen des chatons enregistrés par le LOOF est de 4,92 %. Cinq étalons et dix femelles contribuent à plus de la moitié des naissances sur la période étudiée.
Aucune étude scientifique uniquement orientée sur les pathologies du mau égyptien n'a été réalisée. La race est considérée comme d'une santé solide du fait d'une gestion rigoureuse de la consanguinité réalisée par les éleveurs avec l'appui des clubs de race comme l'Aime. Aucune maladie héréditaire n'est signalée pour cette race. Des cas de cardiomyopathie hypertrophique féline et de syndrome asthmatiforme félin ont été signalés dans la lignée traditionnelle ; toutefois, l'apport des sujets égyptiens et indiens a permis d'accroître le patrimoine génétique de la race et donc de réduite fortement le risque d'apparition de ces maladies. Quelques cas de luxation de la rotule sont également notés par les éleveurs.
Au Royaume-Uni, l'association d'élevage The Egyptian Mau Club déclare que les défauts esthétiques les plus fréquents sont les malformations de la queue (présence de bosses par exemple) et les hernies ombilicales. Ce dernier défaut étant héréditaire et semblant s'aggraver au cours des générations, les sujets atteints, même faiblement, sont retirés de la reproduction.
Comme tout chat à poil court, l'entretien du mau égyptien se réduit à un brossage hebdomadaire. Toutefois, les éleveurs de la CFA recommandent un toilettage régulier en brossant le mau avec un peigne à dents resserrées puis un lustrage du poil en utilisant par exemple une peau de chamois. Avant une exposition féline, un bain est nécessaire en utilisant des shampooings spécialement formulés pour le type de pelage du mau égyptien.
Dans le film Le Hussard sur le toit de Jean-Paul Rappeneau, le héros félin ressemble beaucoup à un mau couleur bronze. Le mau égyptien GC Tavaron’s Dotte Coolpepper, de couleur silver tient le rôle du chat Midnight dans Catwoman de Pitof.
En philatélie, le mau égyptien a été représenté dans une série de timbres sur les races de chat en Afghanistan en 2000 et dans les antilles néerlandaises en 1995. À l'occasion de l'exposition féline internationale 2011 de Monaco, l'Office des émissions de timbres-poste édite un timbre-poste à l'effigie d'un mau égyptien le 4 janvier 2011,.
Noémie Tommasini, « Étude ethnologique de trois races félines à robe tachetée : le bengal, le mau égyptien, l'ocicat », École nationale vétérinaire d'Alfort, 2003 (consulté le 25 octobre 2009)
Dr Bruce Fogle (trad. Sophie Léger), Les chats [« Cats »], Gründ, coll. « Le spécialiste », août 2007, 320 p. (ISBN 978-2-7000-1637-6)

Le Mauna Kea est un volcan bouclier endormi des États-Unis situé sur l'île d'Hawaï, dans l'État du même nom. Âgé de près d'un million d'années, c'est le deuxième plus ancien des cinq volcans majeurs de l'île. Sa dernière éruption remonte à environ 4 500 ans et il représente une menace peu élevée pour les populations. Il est coiffé de nombreux cônes volcaniques, dont le Puʻu Wēkiu qui constitue son point culminant à 4 207 mètres d'altitude, ce qui en fait le sommet le plus élevé de l'archipel d'Hawaï. En considérant sa partie immergée, le Mauna Kea est même plus élevé que l'Everest. Cette altitude affecte son climat ; elle est notamment responsable de son enneigement plusieurs jours par an, ce qui lui vaut la forme moderne de son nom signifiant « montagne blanche » en hawaïen. Il présente même des traces d'anciennes glaciations. Les versants nord au vent et sud sous le vent connaissent une importante différence pluviométrique. Un autre cône au sommet abrite le lac Waiʻau, le plus haut de tout le bassin pacifique à 3 968 mètres d'altitude. La faune et la flore sont réparties en trois étages concentriques distincts, dont le plus élevé est de type alpin. Ces écosystèmes abritent de nombreuses espèces endémiques menacées par d'autres espèces invasives et par l'anthropisation. De nombreuses zones naturelles protégées ont été créées dans le but de protéger cette diversité biologique.
Les ressources naturelles du Mauna Kea sont exploitées par les autochtones à partir des XIIe et XIIIe siècles. Un type de basalte très dur, en particulier, a été extrait de carrières pour la confection d'herminettes. Le bois et le gibier y sont également prélevés pour les besoins quotidiens. Le sommet de la montagne, associé à des divinités de la mythologie hawaïenne, est sacré et son accès est restreint. Ces croyances sont toujours évoquées dans des chansons traditionnelles. À la fin du XVIIIe siècle, la colonisation par les Occidentaux entraîne la disparition d'une grande partie de la forêt primaire au profit d'exploitations agricoles. Le sommet est officiellement gravi en 1823. Dans la seconde moitié du XXe siècle, une piste carrossable est construite jusqu'à la cime. Des recherches archéologiques et surtout astronomiques sont désormais menées dans la réserve scientifique à partir du centre Onizuka vers 2 800 mètres d'altitude et des observatoires internationaux au sommet. Il existe plusieurs sentiers de randonnée sillonnant la montagne et, malgré l'absence d'installations, il est même possible de faire quelques descentes à ski.
Mauna Kea est la contraction de Mauna o Wākea, qui peut être traduit par « montagne de Wākea », où Wākea est le père céleste des Hawaïens (dieu du ciel). La forme moderne, Mauna Kea, signifie « montagne blanche », en hawaïen,, car le sommet est souvent recouvert de neige en hiver.
Puʻu o Kūkahauʻula est le nom traditionnel du sommet du Mauna Kea. C'est le plus haut des cinq cônes volcaniques du plateau sommital. Kū-ka-hau-ʻula signifie « Kū en neige rougeoyante » (« Kū of red-hewed dew »). Kū est un dieu, amant de la déesse de la montagne Poliʻahu. La teinte correspond à un phénomène lumineux dû au soleil matinal brillant sur le sommet enneigé en hiver. Ce sommet est parfois aussi appelé Puʻu Wēkiu ou Mauna Kea peak ou summit cone. Kūkahauʻula désigne parfois l'ensemble sommital, regroupant le Puʻu Wēkiu, le Puʻu Kea où se situe l'observatoire Canada-France-Hawaï (CFHT) et le Puʻu Hauoki où se situe l'Infrared Telescope Facility (IRTF).
Houpo o Kāne ou Ka Houpo o Kāne est une source au sud-ouest du sommet, située à 3 200 mètres d'altitude. Ce toponyme signifie « poitrine (ou sein) de Kāne ». Kāne Milohai est considéré comme le plus éminent des dieux hawaïens.
Waiʻau est le nom d'un cône volcanique (Puʻu Waiʻau) et du lac de cratère qui le remplit (Lake Waiʻau), près du sommet. Puʻu Poliʻahu est le nom d'un autre cône volcanique du Mauna Kea. Poliʻahu, la déesse du Mauna Kea, est représentée avec un corps en neige.
Le Mauna Kea est situé aux États-Unis, sur l'île d'Hawaï (Big Island), la plus grande de l'archipel et État d'Hawaï. Il s'élève dans le Nord de l'île, face à l'océan Pacifique, et plus particulièrement la côte d'Hāmākua. Le Mauna Loa, second plus haut sommet de l'île, est situé au sud, le Hualālai est en direction du sud-ouest, tandis que le Kohala est au nord-ouest.
Administrativement, le Mauna Kea fait essentiellement partie du district d'Hāmākua, mais ses pentes s'étalent également jusqu'à ceux de Kohala Sud, Hilo Nord et Hilo Sud, dans le comté d'Hawaï de l'État du même nom. La census-designated place de Waimea se trouve au nord-ouest de la montagne, celles de Kukuihaele, Honokaa, Paauilo et Laupāhoehoe au nord, alors que celles d'Honomu, Pepeekeo, Papaikou et Paukaa sont à l'est, le reste du Mauna Kea constituant une zone non incorporée.
Le Mauna Kea s'élève à 4 207 mètres d'altitude et dépasse de presque quarante mètres son voisin, le Mauna Loa,, ce qui en fait le plus haut volcan de l'île et le point culminant de l'archipel,. Ces caractéristiques en font le quinzième sommet le plus élevé du monde par sa hauteur de culminance. Si l'on considère sa partie immergée, représentant un dénivelé additionnel de 6 000 mètres par rapport au fond de l'océan Pacifique, le Mauna Kea est même plus élevé que l'Everest,,. Toutefois, le Mauna Loa, qui s'enfonce plus profondément dans le plancher océanique, s'élève à 17 kilomètres au-dessus de sa base et possède une hauteur absolue plus importante. La partie émergée du Mauna Kea a une superficie de 2 380 km2, soit 22,8 % de la surface de l'île, et présente un volume de plus de 30 000 km3. Comme tous les volcans boucliers, il possède des pentes très peu marquées en raison de la faible viscosité de ses laves. Il est coiffé de plusieurs cônes volcaniques qui dépassent pour certains 4 100 mètres d'altitude. Ces cônes prennent les noms de Puʻu o Kūkahauʻula ou Puʻu Wēkiu pour leur point culminant, Puʻu Kea (4 190 m), Puʻu Hauoki (4 164 m), Puʻu Poliʻahu (4 155 m), Puʻu Hau Kea (4 097 m), Puʻu Pohaku (4 019 m), Puʻu Waiʻau (4 017 m), Puʻu Mahoe (4 009 m), Puʻu Lilinoe (3 958 m), Puʻu Poepoe (3 865 m), Puʻu Ala (3 844 m), Puʻu Makanaka (3 784 m), Puʻu Hoaka (3 680 m) ou encore Puʻu ʻulaʻula (3 616 m),.
Le cône volcanique de Puʻu Waiʻau, au sud-ouest du sommet, abrite le lac Waiʻau qui est le septième plus haut des États-Unis à l'altitude de 3 968 mètres et le plus élevé du bassin pacifique. Il s'agit du seul lac alpin de l'archipel. Il s'étend sur seulement 0,73 hectare et a une profondeur maximale de trois mètres. Les laves hawaïennes sont particulièrement perméables et empêchent généralement la formation d'étendues d'eau en raison de l'infiltration. L'exception du lac Waiʻau est permise soit par l'altération des cendres volcaniques en argile sous le biais des vapeurs de soufre, soit par la finesse des cendres résultant d'éruptions phréato-magmatiques par l'interaction entre le magma et des eaux souterraines, qui ont pu donner une plus grande imperméabilité au fond du lac.
Le Mauna Kea est un volcan né à l'aplomb du point chaud alimentant les autres volcans de l'île d'Hawaï et ayant formé les autres îles et monts sous-marins de l'archipel d'Hawaï et de la chaîne de l'Empereur,. Le Mauna Kea est le quatrième plus ancien et plus actif des cinq volcans majeurs de l'île. Seul le Kohala, le plus âgé, est considéré comme éteint.
Ce point chaud est caractérisé par la remontée d'un magma très pauvre en silice, donnant en surface des laves basaltiques extrêmement fluides, généralement de type pāhoehoe ou ʻaʻā. Elles ont donné au Mauna Kea sa forme typique de volcan bouclier aux pentes très peu marquées et régulières. Les coulées de lave du Mauna Kea recouvrent en partie celles de ses voisins de manière complexe. Étant le plus élevé, il est construit au-dessus d'anciennes coulées de lave du Kohala au nord-ouest et recoupe la base du Mauna Loa au sud. Les fissures primitives sur les flancs du Mauna Kea ont été ensevelies depuis qu'il est entré dans sa phrase post-bouclier. L'arête d'Hilo, une importante zone de rift souterraine à l'est du volcan, a longtemps été attribuée au Mauna Kea ; il a depuis été mis en évidence qu'elle appartient au Kohala et a été affectée par des coulées de lave plus récentes du Mauna Kea,.
Le Mauna Loa et le Mauna Kea sont si volumineux qu'ils déforment et enfoncent le plancher océanique sous-jacent d'au moins six kilomètres en profondeur. Ce dernier continue à s'affaisser sous son propre poids à un rythme de 0,2 millimètre par an.
Le Mauna Kea est le seul volcan hawaïen possédant des traces de glaciation. De telles marques ont probablement existé au Mauna Loa mais ont été recouvertes par des coulées de lave. Malgré la situation tropicale de l'île, la chute d'un degré en température au cours de différentes périodes glaciaires a pu permettre à la neige de persister au sommet en été, entraînant la formation d'une calotte glaciaire. Trois épisodes glaciaires distincts au cours du Pléistocène ont pu être mis en évidence : Pōhakuloa entre 180 000 et 130 000 ans BP, Wāihu entre 80 000 et 60 000 ans BP et enfin Mākanaka entre 40 000 et 13 000 ans BP. Ils ont fortement érodé le sommet, laissant des moraines et un anneau de till sur les flancs supérieurs de la montagne. Certains cônes volcaniques se sont formés lors d'éruptions sous-glaciaires durant l'épisode de Mākanaka, la plupart d'entre eux ayant depuis été largement démantelés par l'action des glaciers. Une datation par le carbone 14 d'échantillons prélevés à la base du lac Waiʻau indique qu'il est libre de glace 12 600 ans BP. Au moment de leur avancée maximale, les glaciers s'étendent du sommet jusqu'à une limite comprise entre 3 200 et 3 800 mètres d'altitude. Une petite zone de pergélisol de moins de 25 mètres de diamètre a été découverte au sommet avant 1974 et pourrait avoir persisté au début du XXIe siècle. De fines ravines, formées par les eaux de ruissellement et la fonte des neiges en hiver, entaillent le sommet. Sur le versant au vent, l'eau de ruissellement apportée par les alizés a accéléré l'érosion de manière similaire au Kohala
Les alizés soufflent d'est en ouest au-dessus de l'archipel d'Hawaï, qui chevauche le tropique du Cancer. Le Mauna Kea est soumis à un gradient de précipitations en une très courte distance : il tombe plus de 5 000 millimètres en moyenne par an dans le refuge faunique national Hakalau Forest sur le versant au vent, tandis que la station de Pōhakuloa, à quinze kilomètres au sud-sud-ouest du sommet et 1 800 mètres d'altitude sur le plateau entre le Mauna Loa et le Mauna Kea, reçoit 360 millimètres par an. Le phénomène d'ombre pluviométrique explique une telle différence : le versant nord-est du volcan est exposé au vent anabatique qui permet à l'air de se condenser. Le sommet, situé au-dessus de la couche d'inversion qui sépare les masses d'air maritime inférieures des masses d'air atmosphériques supérieures, est un désert ; les précipitations n'y dépassent pas 200 millimètres mais apparaissent souvent sous forme de neige, parfois même l'été. Le Puʻu Hau Kea, à 4 097 mètres d'altitude, dont le nom signifie « colline de la neige blanche » est souvent le premier cône couvert de neige et le dernier où elle fond totalement.
Au sommet, les températures peuvent varier de quinze à vingt degrés entre le jour et la nuit. Elles peuvent dépasser 15 °C durant l'après-midi en été mais sont à peine positives en hiver. Il gèle la nuit tout au long de l'année.
De puissants phénomènes d'onde orographique se mettent parfois en place au-dessus des reliefs de l'île, notamment produits par le Mauna Kea et le Mauna Loa. Les vents qui en sont issus sont appelés hau en hawaïen. Ils peuvent exceptionnellement se traduire par la formation de nuages lenticulaires. La circulation atmosphérique peut être affectée jusqu'en Asie,. Lors de tempêtes, les vents peuvent atteindre 160 kilomètres par heure. Un record a été enregistré le 11 février 1996 avec 198 kilomètres par heure.
L'isolement géographique de l'archipel d'Hawaï a fortement influencé son écosystème. Les îles isolées, comme celle d'Hawaï, présentent un fort taux d'endémisme. L'importante spéciation a rendu ses espèces particulièrement vulnérables, en particulier aux espèces invasives. De plus, la faune et la flore d'Hawaï sont menacées par l'anthropisation, notamment le défrichement pour l'agriculture ; un tiers environ des espèces endémiques de l'île aurait déjà disparu. La colonisation occidentale, au début du XIXe siècle, a eu des effets très négatifs sur l'environnement. Les forêts de piémont ont été converties en vastes parcelles agricoles. En amont, la prolifération des mammifères ongulés retournés à l'état sauvage a fragilisé les sols et accéléré l'érosion. Le nombre d'espèces autochtones ne s'élèverait plus qu'à un millier environ sur l'île, contre plus de 4 600 espèces introduites par l'homme.
Grâce à son altitude, le Mauna Kea possède la plus grande diversité écologique de tout l'archipel. Ses écosystèmes, soumis à d'importantes différences thermiques et pluviométriques, forment des cercles concentriques autour de son sommet. Ils peuvent être grossièrement divisés en trois étages distincts : un étage alpin-subalpin, un étage montagnard et un étage tropophile.
Le sommet du Mauna Kea se situe au-dessus de la limite des arbres et se compose principalement de roche volcanique et d'alpages. Cette écorégion, soumise à d'importantes chutes de neige et relativement inhospitalière pour la flore, est appelée Hawaiian tropical high shrublands (littéralement « haute fruticée tropicale hawaïenne »). La croissance végétale y est ralentie par le froid extrême, une saison de développement courte, de faibles précipitations pluvieuses et de la neige au cours de l'hiver. Le manque de sols retarde la croissance des racines, rend difficile l'absorption de nutriments et donne à la zone une très faible capacité de rétention de l'eau.
Les espèces de plantes spécifiques de cet étage sont Styphelia tameiameiae, Taraxacum officinale (localement laulele), Tetramolopium humile (localement pāmakani), Agrostis sandwicensis, Anthoxanthum odoratum, Trisetum glomeratum (localement pili uka), Poa annua, Sonchus oleraceus et Coprosma ernodeoides (localement kūkaenēnē). Une espèce particulièrement remarquable est Argyroxiphium sandwicense subsp. sandwicense (localement ʻāhinahina), endémique et gravement menacée, qui se développe dans les déserts de cendre en haute altitude. Momentanément réduite à une population de cinquante individus, cette espèce était supposée être adaptée uniquement à l'étage alpin ; des études ont toutefois démontré qu'elle y avait été contrainte par la pression du bétail et des travaux ont permis de multiplier à nouveau sa population par dix en la réintroduisant à plus basse altitude,.
Nysius wekiuicola (localement wēkiu) se nourrit de carcasses d'insectes morts transportées vers le sommet du Mauna Kea par les vents ascendants et qui sont déposées sur les névés. Elles constituent une source d'alimentation insolite pour un genre composé d'insectes majoritairement habitués à se nourrir de graines. Nysius wekiuicola est capable de survivre à plus de 4 200 mètres d'altitude grâce à un antigel naturel présent dans son sang. Il reste sous une surface insolée la plupart du temps. Son statut de conservation est incertain, les effets des observatoires astronomiques sommitaux sur l'espèce restant mal compris ; des études à ce sujet ont été lancées en 1980. Nysius aa est son proche cousin du Mauna Loa, où il occupe la même niche écologique. Des araignées-loups (Lycosidae) et des livrées des forêts (Malacosoma disstria) ont également été observées dans cet écosystème, les premières survivant en se cachant sous des roches conductrices de chaleur, les secondes grâce à des substances chimiques résistantes au froid présentes dans leur corps.
La zone boisée la plus élevée du Mauna Kea, située entre 2 000 et 3 000 mètres, est dominée par les espèces Sophora chrysophylla (localement māmane) et Myoporum sandwicense (localement naio), toutes deux endémiques ; c'est pourquoi elle est aussi désignée sous le nom de « forêt de māmane-naio ». Les graines de Sophora chrysophylla et les fruits de Myoporum sandwicense constituent la nourriture privilégiée des oiseaux vivant dans cette zone, en particulier le Psittirostre palila (Loxioides bailleui, localement palila). Sa présence était autrefois avérée sur les pentes du Mauna Kea, du Mauna Loa et du Hualālai mais il est désormais confiné sur le premier dans un territoire réduit à 10 % de sa surface initiale et a été déclaré en danger de disparition.
La plus grave menace sur l'écosystème est le pâturage des moutons (Ovis aries), du bétail (Bos primigenius taurus) et des chèvres (Capra hircus) marrons introduits sur l'île à la fin du XVIIIe siècle. La concurrence de ces ongulés retournés à l'état sauvage avec les bêtes domestiques était suffisamment rude pour qu'un programme d'éradication ait été adopté dans les années 1920 et ait perduré jusqu'en 1949. Une des conséquences de ce pâturage est l'accroissement d'espèces herbacées et ligneuses, endémiques ou introduites, résistantes au broutage. Ces animaux sont pratiquement éradiqués dans les années 1950, date à laquelle leur population ne dépasse plus quelques centaines d'individus. Cependant, un afflux de chasseurs locaux entraîne la valorisation de ces espèces sauvages en tant que gibier. Ainsi, en 1959, le Department of Land and Natural Resources d'Hawaï, administration chargée de la conservation et de la gestion des terres, change sa politique au profit d'un programme de contrôle continu afin de faciliter ce sport.
Le mouflon (Ovis aries orientalis) est introduit entre 1962 et 1964, tandis qu'un plan concernant le Cerf axis (Axis axis) est finalement annulé en raison des seules protestations des fermiers, qui affirment alors qu'il pourrait endommager les cultures de céréales et répandre des maladies. Les chasseurs ripostent et les débats entre les deux partis mènent à une sensibilisation croissante du public pour la question environnementale. Avec le développement des installations astronomiques, les écologistes exigent une protection de l'écosystème du volcan. Un plan est proposé afin de clôturer 25 % des forêts pour leur protection et de gérer les 75 % restants qui demeurent ouverts à la chasse. Malgré l'opposition des écologistes, le plan est adopté. Pourtant, alors que les terres sont divisées, aucune somme d'argent n'est allouée à la construction de la clôture. L’Endangered Species Act est adopté en 1973 en plein milieu de cet imbroglio. La Société nationale Audubon et le Sierra Club Legal Defense Fund déposent une plainte contre le Department of Land and Natural Resources, en affirmant que celui-ci viole la loi fédérale. Cette affaire prend le nom, en 1978, de « Palila v. Hawaii Department of Land and Natural Resources »,. La cour se prononce en 1981 en faveur des plaignants et confirme la prééminence des lois fédérales sur le contrôle étatique de la faune. Pour avoir contrevenu à l’Endangered Species Act, l'État d'Hawaï est contraint d'éradiquer définitivement tous les ongulés sauvages de la montagne. Un abattage collectif vient à bout de l'essentiel des bêtes, du moins temporairement. Un programme de régulation est en place depuis, bien qu'il ne soit pas conduit avec suffisamment de rigueur pour permettre la régénérescence de l'écosystème māmane-naio. De nombreuses espèces et écosystèmes de l'île, en particulier du Mauna Kea, restent menacés par la présence humaine et par les espèces invasives.
L'ancienne forêt de koa-ʻōhiʻa, du nom des espèces respectives Acacia koa et Metrosideros polymorpha, a été remplacée sur les pentes inférieures du Mauna Kea par des terres agricoles. Sa destruction est la conséquence de la colonisation américano-européenne, lorsqu'une importante déforestation a eu lieu dans les années 1830 afin de produire du bois de construction. La plupart des maisons de l'île sont alors construites en koa. De vastes parcelles de forêt sont également brûlées pour être remplacées par des plantations de canne à sucre. Les derniers arbres servent à alimenter les chaudières à bois pour l'industrie et le chauffage domestique. La forêt a pratiquement disparu au crépuscule du XIXe siècle et, au tournant du XXe siècle, les exploitations sont déplacées vers le Hualālai, sur la côte occidentale de l'île, et vers Maui. Avec l'effondrement de l'industrie sucrière dans les années 1990, la plupart des terres restent en friche mais certaines sont transformées en pâturages, en plus petites exploitations fermières ou en plantation d'eucalyptus pour en faire de la pâte à papier,.
Parmi les espèces d'oiseaux endémiques de l'étage tropophile figurent la Corneille d'Hawaï (Corvus hawaiiensis, localement ʻalalā), Loxops coccineus (localement ʻakepa), Manucerthia mana, Hemignathus munroi (localement ʻakiapōlāʻau) et la Buse d'Hawaï (Buteo solitarius), toutes menacées ou vulnérables.
Le Mauna Kea naît environ un million d'années BP. Il devient exceptionnellement actif au cours de sa phase bouclier jusqu'à 500 000 ans BP. Les laves émises sont de nature tholéiitique, issues d'un mélange de magma primaire et de croûte océanique subductée. Elles contribuent à la mise en place de l'énorme volume du volcan, à l'instar du Mauna Loa. À cette époque, son aspect devait être très similaire à celui de son voisin actuel. Il devait avoir des pentes très régulières, avec une grande caldeira sommitale.
Le Mauna Kea entre finalement dans la phase post-bouclier de son évolution volcanique entre 250 000 et 200 000 ans BP. Les laves prennent une nature basaltique alcaline jusqu'à 70 000 à 65 000 ans BP. Elles constituent les strates les plus anciennes actuellement exposées, dont la série est appelée Hāmākua. Les roches les plus récentes, appartenant à la série de Laupāhoehoe, ont été émises entre 65 000 et 4 000 ans BP. Ce sont des hawaiites et des mugéarites, qui accompagnent la lente diminution de l'approvisionnement en magma au sommet. Les éruptions se font plus modestes et leur fréquence diminue. Parallèlement, les laves deviennent plus visqueuses et leurs épaisses coulées augmentent significativement l'altitude ; les explosions sont localement plus violentes et des cônes volcaniques se mettent en place. Ils représentent les derniers signes d'activité du Mauna Kea, dont le sommet est désormais dominé par des dômes et des cônes pouvant atteindre un kilomètre et demi de diamètre et plusieurs centaines de mètres de hauteur. Les plus récents ont été construits entre 9 000 et 4 500 ans BP, par-dessus les dépôts glaciaires,,,, bien qu'une dernière éruption ait pu se produire 3 600 ans BP. Après plusieurs centaines de milliers d'années de lente élévation sous l'action de l'activité volcanique, l'altitude de la montagne décroît maintenant lentement, son poids important déformant le plancher océanique sous-jacent de l'océan Pacifique. Le volcan est désormais considéré comme endormi.
La première civilisation primitive hawaïenne s'installe le long des côtes de l'île d'Hawaï, où la nourriture et l'eau potable sont abondantes. Les colonies s'étendent à l'intérieur des terres, dans la zone du Mauna Loa et du Mauna Kea, au XIIe siècle et au début du XIIIe siècle. Les découvertes archéologiques mettent en évidence que ces régions sont alors privilégiées pour la chasse, la collecte de pierres pour la confection d'outils et éventuellement pour des motifs spirituels ou astronomiques. Les forêts luxuriantes de montagne fournissent des plantes et du gibier pour l'alimentation et des matériaux pour la construction d'abris. Les oiseaux coureurs, qui n'avaient connu jusque-là aucun prédateur, deviennent une source de nourriture de base.
La colonisation ancienne de l'archipel d'Hawaï entraîne des changements majeurs sur l'écosystème et de nombreuses extinctions d'espèces parmi les oiseaux. Les premiers Hawaïens apportent avec eux plantes et animaux allochtones. Leur arrivée est associée avec une accélération de l'érosion. L'écosystème de la forêt de plaine jusque-là dominant est remplacé par un écosystème de prairies. Certains de ces changements sont provoqués par des feux d'écobuage ; toutefois, la cause principale de l'extinction aviaire est à mettre sur le compte de l'introduction du Rat polynésien (Rattus exulans).
À partir du début du XIIe siècle, les autochtones établissent, haut sur la montagne, des carrières pour extraire le basalte exceptionnellement dense produit par le refroidissement rapide de la lave lors des éruptions sous-glaciaires, dans le but de servir à la confection d'herminettes. Du verre volcanique et des gabbros sont également collectés pour fabriquer des lames et des harpons, alors que le bois de māmane est préféré pour les manches. Au pic d'exploitation de la carrière, après le XVe siècle, des installations séparées se chargent de la taille grossière et de la taille fine ; des abris permettent aux travailleurs de trouver de la nourriture, de l'eau et du bois pour leurs besoins quotidiens ; enfin, des ateliers se chargent de peaufiner le produit fini. Le lac Waiʻau fournit de l'eau potable. Les chefs trempent le cordon ombilical des nouveau-nés dans ses eaux afin de leur donner la force de la montagne. L'exploitation de la carrière diminue entre cette période et le premier contact avec les Occidentaux. Parmi les rituels liés à la carrière, les travailleurs érigent des sanctuaires à leurs divinités ; la plupart, ainsi que des artéfacts divers, subsistent désormais à l'intérieur de la réserve naturelle d'État Mauna Kea Ice Age.
Cette époque est marquée par une période de paix et d'expansion culturelle du XIIe siècle à la fin du XVIIe siècle. Les terres sont partagées en groupement de parcelles afin de satisfaire les besoins immédiats de la population et un développement durable de l'environnement. Ces ahupua'a ont généralement la forme de longues bandes de terre orientées des cimes vers la côte. Le sommet du Mauna Kea fait partie de l’ahupuaʻa de Kaʻole et une partie de son versant oriental est compris dans celui d'Humuʻula. Les principales ressources alimentaires des Hawaïens vivant dans les terres sont apportées par la forêt supérieure de māmane-naio. Parmi le gibier à plume figurent le Pétrel des Hawaï (Pterodroma sandwichensis, localement ʻuaʻu), la Bernache néné (nēnē, Branta sandvicensis) et le Psittirostre palila (palila, Loxioides bailleui). La forêt inférieure de koa-ʻōhiʻa fournit aux autochtones du bois pour les canoës et des plumes pour l'ornement.
Avant la colonisation, les autochtones grimpant vers la partie supérieure du Mauna Kea sont probablement guidés par le relief et l'hydrographie plus que par l'existence de sentiers, dont aucune trace n'a été mise en évidence. Individuellement, leur motivation consiste vraisemblablement à se rendre aux sanctuaires familiaux proches du sommet. Des traditions contemporaines veulent que des ascensions jusqu'au sommet aient eu lieu à cette époque. Pourtant, très peu d'autochtones l'ont réellement atteint, en raison du kapu, une loi hawaïenne primitive qui en restreint alors l'accès.
Le premier Occidental à débarquer à Hawaï est le capitaine James Cook, en 1778. Les premières descriptions de l'île, incluant celle du Mauna Kea, sont réalisées par des explorateurs à la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe siècle. Le choc des civilisations a des conséquences importantes pour les autochtones. Les Hawaïens sont dévastés par l'introduction de nouvelles maladies, les cités portuaires d'Hilo, Kealakekua et Kailua sont radicalement transformées par le développement du commerce, tandis que les carrières du Mauna Kea sont abandonnées après l'apparition d'outils en métal.
En 1793, du bétail est offert par George Vancouver au roi Kamehameha Ier. Quelques décennies plus tard, il avait envahi librement l'île et avait déjà causé des dégâts importants sur l'écosystème. En 1809, John Palmer Parker arrive sur l'île et se lie d'amitié avec le roi, qui le charge alors de la gestion du bétail. Après l'attribution de nouvelles terres en 1845, il établit le ranch Parker sur le versant septentrional du Mauna Kea, lequel est toujours en activité au début du XXIe siècle. Les colons incendient et abattent une grande partie de la forêt primaire pour la remplacer par des plantations de canne à sucre et y construire des résidences.
Les premières ascensions notables ont lieu dans le courant du XIXe siècle. Le 26 août 1823, Joseph F. Goodrich, un missionnaire américain, gravit pour la première fois officiellement le sommet, en moins de 24 heures. Pourtant, il rapporte l'existence d'un petit empilement de pierre, suggérant qu'il n'est pas le premier humain à atteindre la cime du volcan. Il en profite pour recenser quatre écosystèmes différents depuis le pied de la montagne et découvre aussi le lac Waiʻau. Le 17 juin 1825, une expédition de l'HMS Blonde menée par le botaniste James Macrae atteint à son tour le sommet. Il est la première personne à identifier Argyroxiphium sandwicense subsp. sandwicense, en affirmant :
« Le dernier mille était dépourvu de végétation à l'exception d'une plante de la tribu Sygenisia, semblable du point de vue de sa croissance à un yucca, avec des feuilles pointues et piquantes de couleur argentée et un épi droit de couleur verte d'une longueur de trois à quatre pieds produisant des branches tombantes avec des fleurs brunes, réellement splendides, et qui vaut presque à elle seule le voyage jusqu'ici pour l'admirer. »
En janvier 1834, le botaniste américain d'origine écossaise David Douglas gravit la montagne et décrit l'étagement des espèces de plantes en fonction de l'altitude. Lors d'une seconde ascension, en juillet de la même année, il est retrouvé mort dans une fosse destinée à attraper le bétail retourné à l'état sauvage. Bien qu'un meurtre ait été suspecté dans un premier temps, la thèse d'une chute accidentelle est finalement généralement retenue. Le site, appelé Ka lua kauka, est signalé par la présence de sapins de Douglas en son honneur. En 1881, la reine Emma, épouse de Kamehameha IV, se rend au lac Waiʻau pour s'y baigner à l'occasion de la compétition pour le rôle de chef régnant du royaume d'Hawaï. Le 6 août 1889, E. D. Baldwin emprunte depuis Hilo des sentiers muletiers jusqu'au sommet. Ils se transforment progressivement et, au tournant du XXe siècle, de véritables sentiers pouvant être parcourus à dos de cheval sont tracés. L'accès motorisé au sommet reste quasiment impraticable jusqu'à la construction d'une piste carrossable, en 1964, dont l'usage continue à être restreint.
La Saddle Road (littéralement « route de l'ensellement »), nommée ainsi car elle traverse le plateau entre le Mauna Loa et le Mauna Kea, est achevée en 1943. Elle facilite grandement l'accès à ce dernier. La zone d'entraînement de Pōhakuloa, sur le plateau, est le plus vaste terrain militaire de l'État d'Hawaï. Cette base s'étend sur 44 055 hectares du piémont du volcan jusqu'à une altitude de 2 070 mètres, sur un terrain public loué par l'Armée de terre des États-Unis depuis 1956.
Le Mauna Kea est le site de vastes recherches archéologiques depuis les années 1980. En vingt ans, environ 27 % de la réserve scientifique des observatoires du Mauna Kea ont été fouillés, mettant au jour 76 sanctuaires, quatre ateliers de fabrication d'herminettes, trois bornes et cinq sites funéraires dont un confirmé de façon certaine. En 2009, le nombre de sites archéologiques a plus que doublé, pour atteindre 223 alors que les recherches sur le volcan se poursuivent. Selon certaines hypothèses, les sanctuaires, qui sont arrangés autour du sommet de manière circulaire selon ce qui pourrait être une ancienne limite des neiges, seraient des marqueurs de la transition vers la partie sacrée de la montagne. En revanche, malgré de nombreux témoignages au sujet de sépultures dans la tradition orale hawaïenne, peu de sites ont été identifiés. L'absence de sanctuaires ou d'autres artéfacts sur la plupart des cônes volcaniques pourrait suggérer qu'ils étaient réservés aux rites funéraires.
Bien que la dernière éruption du Mauna Kea remonte à plusieurs millénaires, il est possible qu'il entre de nouveau en éruption à l'avenir. Il représente toutefois une menace relativement faible pour les populations, d'autant que des mécanismes d'alerte ont été mis en place afin de permettre d'évacuer à temps. La zone sommitale, dont 20 % de la surface est recouverte de coulées de lave de moins de 10 000 ans, a un risque évalué à 3 sur 9, tandis que le reste du volcan est à 2 sur 9, le niveau 1 étant assigné au seul Kohala qui est éteint. Les télescopes au sommet seraient les premiers à détecter de légères déformations produites par le renflement du volcan, agissant comme des tiltmètres de luxe. En se fiant aux dernières éruptions, un tel événement pourrait se produire n'importe où sur la partie supérieure du volcan et émettrait probablement de vastes coulées de lave, principalement de type ʻaʻā, pouvant atteindre 15 à 25 kilomètres de longueur. Une période d'activité prolongée pourrait produire un cône volcanique à sa source. Une telle éruption serait sans doute peu coûteuse en vies humaines mais induirait des dégâts importants dans les infrastructures.
Le sommet du Mauna Kea est l'un des meilleurs sites au monde pour l'observation astronomique,,. En effet, l'atmosphère au-dessus du volcan est extrêmement sèche, ce qui est essentiel pour l'astronomie submillimétrique et infrarouge afin de s'affranchir de l'absorption des radiations par la vapeur d'eau dans la majeure partie de ce spectre électromagnétique. De plus, le sommet s'élève au-dessus de la couche d'inversion, ce qui permet à l'essentiel des nuages ainsi qu'à la pollution atmosphérique de rester en dessous du sommet. Par ailleurs, l'absence de turbulence crée l'une des meilleures qualités optiques du ciel dans le monde. Enfin, le noir très profond du ciel résultant de la distance du Mauna Kea par rapport aux villes est garanti par une législation qui impose de réduire la pollution lumineuse dans ses environs. Ce niveau d'obscurité permet l'observation d'objets célestes peu lumineux. Ces facteurs ont historiquement joué un rôle important dans le développement de l'astronomie amateur au Mauna Kea.
Dans les années 1950, du fait de l'inaccessibilité du Mauna Kea par la route au-delà de 3 700 mètres d'altitude, les observations solaires sont conduites depuis l'Haleakalā sur l'île de Maui. Au début des années 1960, la chambre de commerce de l'île d'Hawaï (en anglais : Hawaii Island Chamber of Commerce) commence à encourager le développement astronomique au Mauna Kea, comme stimulus économique. Cette initiative coïncide avec les recherches menées par l'astronome Gerard Kuiper de l'Université d'Arizona afin de trouver un site où utiliser la nouvelle classe de détecteurs infrarouges. En 1964, son assistante, Alika Herring, confirme la remarquable adéquation du sommet avec les besoins. Une âpre concurrence se met en place entre Kuiper, l'université Harvard et l'Université d'Hawaï, qui n'a jusque-là qu'une expérience dans l'observation solaire, afin de bénéficier des subventions de la NASA pour la construction d'un grand télescope. Cette compétition culmine finalement avec l'attribution des fonds pour la proposition des « débutants » de l'Université d'Hawaï. Ces derniers restructurent leur petit département d'astronomie pour donner naissance à l’Institute for Astronomy et, en 1968, l’Hawaii Department of Land and Natural Resources lui alloue pour un bail de 65 ans toutes les terres situées à l'intérieur d'un périmètre de huit kilomètres de diamètre autour de son télescope, essentiellement au-dessus de 3 500 mètres d'altitude,. Lorsqu'il est achevé en 1970, l'UH88, avec son miroir d'un diamètre de 2,2 mètres (88 pouces), est le septième plus grand télescope optique/infrarouge au monde.
D'autres groupes se mettent à solliciter des baux secondaires au sommet nouvellement accessible de la montagne. À la fin de l'année 1970, deux télescopes supplémentaires de 0,6 mètre de diamètre sont construits par l'US Air Force et l'observatoire Lowell. En 1973, le Canada et la France signent un accord pour la construction de l'observatoire Canada-France-Hawaï disposant d'un télescope avec un miroir d'un diamètre de 3,58 mètres.
Cependant, des associations locales commencent à s'inquiéter de l'impact environnemental des observatoires. Cela conduit l’Hawaii Department of Land and Natural Resources à préparer un plan de gestion initial, ébauché en 1977 et complété en 1980. En janvier 1982, le Conseil des régents de l'Université d'Hawaï approuve une feuille de route visant à soutenir le développement continu des installations scientifiques sur le site. En 1998, 823 hectares sont transférés des observatoires en supplément à la réserve naturelle d'État Mauna Kea Ice Age. En 2000, une nouvelle feuille de route, destinée à servir jusqu'en 2020, est adoptée. Elle institue un Bureau de gestion du Mauna Kea (en anglais : Office of Mauna Kea Management), désigne 212 hectares pour l'astronomie et bascule les 4 356 hectares restants en zone de « préservation naturelle et culturelle ». Ce plan a ensuite été révisé face à la préoccupation exprimée par la communauté hawaïenne vis-à-vis du manque de respect montré, selon eux, envers l'importance culturelle de la montagne.
En 2010, la réserve scientifique Mauna Kea possède treize installations vouées à l'observation et partagées par onze pays. Il s'agit du plus grand complexe en la matière au monde. Neuf télescopes travaillent dans les spectres du visible et de l'infrarouge, dont Gemini North et Subaru, trois en submillimétrique et un en onde radio appartenant au réseau Very Long Baseline Array, avec des miroirs ou des paraboles de 0,9 à 25 mètres de diamètre. À titre de comparaison, Hubble possède un miroir de 2,4 mètres similaire à l'UH88, désormais le deuxième plus petit du complexe. Les projets de nouveaux télescopes, y compris Pan-STARRS et l'énorme télescope de Trente Mètres, ont à leur tour suscité la controverse en raison de leur impact culturel et écologique. S'ils sont adoptés, ils pourraient être destinés à remplacer des installations plus anciennes au sommet plutôt qu'à occuper une surface supplémentaire au sol,. Le permis de construction de l'extension multi-télescope de l'observatoire W. M. Keck, qui nécessitait un nouveau site, a d'ailleurs été rejeté en 2006.
L'altitude et la pente du Mauna Kea permettent de profiter d'une meilleure vue et d'une ascension plus rapide que celles du Mauna Loa. Dans le même temps, les risques de mal aigu des montagnes, de changement climatique ou encore de glissade sont élevés et rendent l'accès au sommet risqué. Environ un tiers des touristes et deux tiers des astronomes professionnels ont fait face à des symptômes relatifs à l'altitude. Un arrêt d'une demi-heure minimum est conseillé en cours d'ascension pour s'acclimater. Jusqu'à la construction de routes au milieu du XXe siècle, seuls quelques téméraires s'aventurent sur la partie supérieure de la montagne. Ceux-ci se servent d'abris en pierres édifiés par le Civilian Conservation Corps dans les années 1930 pour servir de camp de base. C'est sur leurs ruines qu'a été bâti l’Onizuka Center for International Astronomy. La première piste d'accès au sommet est tracée en 1964. Cette Summit Access Road part de la Saddle Road, à proximité du Puʻu Huluhulu. Elle est bitumée jusqu'au centre Onizuka, à 2 804 mètres d'altitude. La fin de l'ascension par la piste, qui longe la limite orientale de la réserve naturelle d'État Mauna Kea Ice Age, nécessite un véhicule tout-terrain. Les freins peuvent surchauffer au cours de la descente. La Mana Road contourne le Mauna Kea par le nord.
De nombreux sentiers de randonnée menant vers le sommet existent, avec des degrés d'entretien variés. Le Mauna Kea Trail (littéralement « sentier du Mauna Kea ») est considéré comme le plus accessible vers le sommet. Il démarre au centre Onizuka, mesure dix kilomètres de long et suit grossièrement la Summit Access Road, en étant bordé par des poteaux métalliques tous les 150 mètres. Il traverse des éboulis entre 3 000 et 3 350 mètres d'altitude, puis d'anciennes coulées de lave ʻaʻā jusqu'à 3 900 mètres, avant de se séparer en deux à 4 000 mètres d'altitude, une branche menant au lac Waiʻau tandis que l'autre grimpe au sommet. Durant l'année 2007, plus de 100 000 randonneurs et 32 000 véhicules se sont rendus au centre d'information d'Onizuka. Entre 5 000 et 6 000 personnes accèdent au sommet chaque année. Afin d'assurer leur sécurité et de protéger la montagne, un programme a été mis en place par des rangers en 2001.
Il est possible de skier au Mauna Kea en janvier et février. Il n'existe aucune installation et les vents peuvent atteindre 80 à 110 km/h mais ce sport reste populaire parmi les Hawaïens. Leur terrain favori est Poi Bowl, à l'est du Caltech Submillimeter Observatory où des compétitions se tiennent une à deux fois par an, en fonction des conditions climatiques.
L'île d'Hawaï compte plus de 3 000 chasseurs inscrits et le Mauna Kea est une destination appréciée pour cette pratique. Un programme public sert à contrôler le nombre d'espèces invasives comme les porcs, les moutons, les chèvres, les dindes, les faisans ou encore les cailles,. La zone récréative d'État du Mauna Kea sert de camp de base pour les chasseurs. L'observation ornithologique est également une activité courante à basse altitude. Kīpuka Puʻu Huluhulu est un site réputé qui est apparu sur un versant du volcan après qu'une coulée de lave a isolé une partie de forêt perchée sur un promontoire.
La réserve naturelle d'État Mauna Kea Ice Age (littéralement « glaciation du Mauna Kea ») a été créée en 1981 sur 1 576 hectares juste au sud du sommet. Elle abrite une flore très maigre dans un environnement désertique de cônes et de roches volcaniques soumis à des vents violents, tout juste ponctués par la présence du lac Waiʻau. C'est un refuge pour le Pétrel des Hawaï (Pterodroma sandwichensis, localement ʻuaʻu), qui est menacé, et également un terrain d'étude sur Nysius wekiuicola (localement wēkiu). La réserve naturelle d'État Laupāhoehoe a été créée en 1983 sur 3 197 hectares sur le versant nord-est. Elle protège une relique de forêt de koa-ʻōhiʻa.
Le refuge faunique national Hakalau Forest est une importante réserve forestière de koa située sur le versant au vent du Mauna Kea. Il a été créé en 1985 et couvre 13 247 hectares. Huit espèces menacées d'oiseaux, douze de plantes ainsi que la Chauve-souris cendrée d'Hawaï (Lasiurus cinereus semotus, localement ʻōpeʻapeʻa) ont été observées dans la zone, ainsi que de nombreuses autres espèces vivantes rares. La réserve a été l'objet d'une vaste campagne de reboisement depuis 1989. Certaines parcelles montrent encore les effets de l'agriculture sur l'écosystème d'origine alors que l'essentiel de la partie supérieure de la réserve est constitué de terres agricoles abandonnées.
Le sanctuaire Wailuku Silversword est un sanctuaire de la vie sauvage situé à l'est du sommet et couvrant 50 hectares, destiné à protéger l'espèce Argyroxiphium sandwicense subsp. sandwicense.
La réserve naturelle forestière Mauna Kea occupe 21 200 hectares de « forêt de māmane-naio » sous la juridiction du Department of Land and Natural Resources. La chasse aux ongulés y est autorisée toute l'année. Les autres réserves naturelles forestières sont appelées Hilo Watershed, Hilo, Manowaialee et Hāmākua.
Une petite partie de la réserve naturelle forestière du Mauna Kea est comprise dans la zone récréative d'État du Mauna Kea qui couvre 8,3 hectares. Trois autres parcs d'État, surplombent la côte d'Hāmākua, une zone accidentée formée par de fréquents slumps et glissements de terrain : le parc et zone récréative d'État Kalōpā Native Forest sur 40,5 hectares au nord du volcan, le parc d'État Wailuku River sur 6,6 hectares et le parc d'État ʻAkaka Falls sur 26,5 hectares payants à l'est.
Les sommets des cinq volcans principaux de l'île d'Hawaï sont vénérés comme des montagnes sacrées. Celui du Mauna Kea, étant le plus haut, est le plus sacré de tous. Pour cette raison, un kapu, c'est-à-dire une loi hawaïenne primitive, en a longtemps restreint l'accès aux seuls chefs tribaux de haut-rang. Les Hawaïens associent les éléments de leur environnement naturel à des divinités. Dans leur mythologie, le dieu du ciel Wākea s'est marié avec la déesse mère Pāpā, donnant naissance aux îles d'Hawaï. Dans de nombreux mythes généalogiques, le Mauna Kea est dépeint comme le fils premier-né du couple. Le sommet est considéré comme la « région des dieux », un lieu où résident les esprits bienveillants. Poliʻahu, déesse de la neige, y demeure également.
Le volcan a fait l'objet d'une chanson intitulée Mauna Kea publiée en 2008 sur l'album Monuments par le groupe d'heavy metal américain This or the Apocalypse. Le texte débute par :
Mais, avant cela, la montagne est relatée dans plusieurs chansons traditionnelles en langue hawaiienne : O Kalakaua en 1934, Na Kuahiwi ʻElima et Kawaihae par Helen Desha Beamer, Kaulana o Hilo Hanakahi par Lena Machado, Hanohano No ʻO Hawaiʻi par Alice Namakelua, He uwe kanikau aloha par L. Panioikawai, Na Moku ʻeha (littéralement « Les Quatre Îles ») par J. Kealoha et Maunakea dont l'auteur original est inconnu. Ces chansons vantent généralement la beauté de la montagne ou font référence aux conditions climatiques qui y règnent.
(en) Richard W. Hazlett, Donald W. Hyndman, Roadside Geology of Hawaiʻi, Mountain Press Publishing Company, Missoula (MT), 1996-2007.
(en) Leslie Lang, David A. Byrne, Mauna Kea A Guide to Hawaiʻi’s Sacred Mountain, Watermark Publishing, Honolulu, 2005.
(en) Gordon A. Macdonald, Agatin T. Abbott, Frank L. Peterson, Volcanoes in the Sea: The Geology of Hawai`i, University of Hawai`i Press, 1983, 517 pages  (ISBN 978-0824808327)
(en) Charles A. Wood, Jürgen Kienle, Volcanoes of North America: The United States and Canada, Cambridge University Press, 1992  (ISBN 978-0521438117)
Ressources relatives à la géographie : Bivouac.com • Geographic Names Information System • GeoNames • Global Volcanism Program • Lists of John • National Natural Landmarks • Peakbagger.com • Peakware • SummitPost • Thesaurus of Geographic Names • U.S. National Geodetic Survey • Volcano Global Risk Identification and Analysis Project • Wikimedia Commons (cartes)
(en) « Mauna Kea - Hawai`i's Tallest Volcano », Observatoire volcanologique d'Hawaï, United States Geological Survey (consulté le 1er août 2011)
(en) « Mauna Kea Observatories », Institute for Astronomy, Université d'Hawaï (consulté le 1er août 2011)
(en) [PDF] « Final Environmental Impact Statement for the Outrigger Telescopes Project - Volume 1 », NASA, février 2005 (consulté le 1er août 2011)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mauna Kea » (voir la liste des auteurs).

Le Mauna Loa, terme hawaïen signifiant littéralement « longue montagne », est un volcan rouge actif situé aux États-Unis, dans l'archipel d'Hawaï (État d'Hawaï). Culminant à 4 170 mètres d'altitude, c'est le deuxième plus haut sommet de l'île d'Hawaï après le Mauna Kea,. Le Mauna Loa est le plus haut volcan du monde : il s'élève à 17 kilomètres au-dessus de sa base, qui s'enfonce dans le plancher océanique, et la superficie de sa partie émergée, 5 271 km2, représente plus de la moitié de la surface de l'île. Le Mauna Loa, qui est un volcan bouclier caractérisé par des laves fluides pauvres en silice, a été créé par un point chaud à l'origine de la formation de l'archipel des Îles Hawaï. Le volcan est couronné par une grande caldeira et traversé par deux rifts sur toute sa longueur, d'où partent la très grande majorité des coulées de laves. Depuis le XIXe siècle, ces éruptions se sont produites en moyenne tous les cinq ans, bien que la dernière remonte à 1984,. Elles ont à plusieurs reprises menacé et, dans certains cas, détruit des installations humaines. Un réseau de surveillance sismique très dense a été mis en place pour anticiper les sursauts de l'activité volcanique et ainsi prévenir les risques pour la population.
Le climat, l'isolement et la nature des sols du Mauna Loa sont à l'origine de nombreuses espèces endémiques de la faune et la flore. Bien qu'elles soient protégées et qu'une grande partie du volcan fasse partie du parc national des volcans d'Hawaï, ces espèces sont aujourd'hui fortement menacées par les activités humaines. Les conditions atmosphériques particulières qui règnent au sommet du Mauna Loa ont permis l'installation en 1957 d'un observatoire qui joue un rôle notable dans la mesure de la qualité de l'air, la quantité de gaz à effet de serre, et les recherches sur la haute atmosphère. C'est aussi le site d'une batterie d'instruments pour l'observation de la couronne solaire,.
Alors que les Hawaïens gravissent la montagne depuis plusieurs siècles, probablement pour faire des offrandes à leurs divinités, les Européens ne réussissent leur première ascension qu'en 1794. Depuis, plusieurs itinéraires et quelques refuges ont été aménagés. D'abord utilisés uniquement pour les recherches scientifiques, ceux-ci sont de nos jours fréquentés par les randonneurs qui, après une ascension longue et difficile jusqu'au sommet, peuvent contempler la grande caldeira.
Le Mauna Loa est également appelé Mount Loa en anglais ou encore Mowna Roa en hawaïen. Mauna Loa est un terme hawaïen qui signifie en français « longue montagne », le nom de la caldeira sommitale Mokuʻāweoweo signifiant pour sa part « section du poisson rouge ».
Le Mauna Loa est situé aux États-Unis, dans le sud-ouest de l'île d'Hawaï (Big Island), la plus grande de l'archipel et État d'Hawaï. Il est entouré par le Mauna Kea au nord-nord-est, le Hualālai au nord-ouest et le Kīlauea au sud-est.
Le Mauna Loa culmine à 4 170 mètres d'altitude ce qui en fait le second sommet de l'archipel d'Hawaï derrière le Mauna Kea, qui culmine à 4 205 mètres d'altitude,. Couronnée par la caldeira de Mokuʻāweoweo, la crête de cette montagne allongée est constituée de deux rifts partant vers l'est-nord-est et le sud-ouest depuis la caldeira. La montagne forme la majeure partie de l'île d'Hawaï qui s'éleve de neuf kilomètres au-dessus du plancher océanique. Ses pentes très peu marquées et régulières sont caractéristiques des volcans boucliers émettant des laves très fluides. La caldeira sommitale large de six kilomètres et longue de huit kilomètres est incluse dans le parc national des volcans d'Hawaï, qui englobe également une bonne partie du Kīlauea au sud-est.
Le Mauna Loa est un volcan né à l'aplomb du point chaud alimentant les autres volcans de l'île d'Hawaï et ayant formé les autres îles et monts sous-marins de l'archipel d'Hawaï et de la chaîne de l'Empereur. Ce point chaud est caractérisé par la remontée d'un magma très pauvre en silice, donnant en surface des laves basaltiques extrêmement fluides, généralement de type pāhoehoe ou ʻaʻā. Ces laves, émises par le Mauna Loa au niveau du rift orienté sud-ouest - est-nord-est et passant par la caldeira sommitale, lui ont donné sa forme typique de volcan bouclier aux pentes très peu marquées et régulières. Formant des fontaines et des lacs de lave au moment de leur sortie au cours d'éruptions majoritairement fissurales, ces laves donnent ensuite naissance à de grandes coulées de lave progressant parfois jusqu'à la mer en empruntant des tunnels de lave, ce qui lui permet de conserver sa température très élevée qui atteint 1 200 °C. Au bout de quelques jours, l'activité volcanique se concentre généralement sur un seul cratère. Avec celles du Kīlauea, les éruptions du Mauna Loa ont servi à définir le type hawaiien, caractérisé par l'émission de coulées de lave fluide, la formation de lacs et de fontaines de lave, le tout rarement accompagné d'explosions violentes. Les éruptions se déroulent principalement au niveau de trois zones distinctes de la montagne. Au cours des deux cents dernières années, environ 38 % des éruptions ont eu lieu au sommet, 31 % dans la zone du rift est-nord-est et 25 % dans la zone du rift sud-ouest ; les 6 % restants correspondent à des émissions au niveau de cratères secondaires sur le versant nord-ouest.
Le Mauna Loa est relativement jeune, ses premières éruptions remontant à une date comprise entre un million d'années et 600 000 ans. La montagne a connu deux effondrements majeurs, dont le dernier s'est produit il y a 105 000 ans, coïncidant avec un changement de type éruptif il y a 100 000 ans environ et la fin prévisible de la phase de croissance de type volcan bouclier avec présence de tholéiite. Le Mauna Loa fait partie des volcans les plus actifs sur Terre, comme en témoigne la fréquence de ses éruptions, trente-neuf depuis la première observée en 1750, ainsi que la jeunesse des roches de ses pentes dont 90 % ont moins de 4 000 ans et 98 % ont moins de 10 000 ans. Son histoire géologique récente a été largement étudiée par la méthode de datation par le carbone 14 des échantillons de charbon de bois retrouvés dans les coulées. Ces analyses mettent en évidence des cycles dans l'activité du Mauna Loa inédits chez les volcans boucliers hawaiiens, et montrent qu'il y a 8 000 à 11 000 ans les éruptions sont plus intenses qu'aujourd'hui, alors qu'il y a 6 000 à 7 000 ans le volcan devient sensiblement inactif. Il y a 1 500 ans débute une nouvelle période d'intense activité volcanique, avec la mise en place d'un lac de lave couvrant un quart de la surface du volcan ainsi que de grands épanchements de lave. Cette activité diminue il y a 750 à 1 000 ans, ce qui permet la formation de la caldeira de Mokuʻāweoweo mesurant de trois à cinq kilomètres de diamètre, et la mise en place des deux rifts l'encadrant au sud-ouest et à l'est-nord-est et par lesquels s'échappent des coulées de lave couvrant au total un quart de la montagne,. Une analyse des coulées de lave montre que l'activité éruptive des deux rifts est en train de décroître, alors que celle de la caldeira sommitale augmente. Les données sismologiques ont révélé la localisation sous le volcan des chambres magmatiques alimentant les éruptions. En effet, certains types d'ondes sismiques, connues sous le nom d'ondes S, ne se propagent pas à travers les roches visqueuses et le magma joue alors le rôle d'écran. Ces « zones d'ombres » indiquent qu'une chambre majeure se trouve trois kilomètres sous le sommet, et que des poches secondaires se situent sous les zones de rift.
Le Kīlauea, qui se situe sur le versant sud-est du Mauna Loa, a été considéré à l'origine comme un cratère secondaire du volcan. Cependant, des différences chimiques entre les laves des deux volcans prouvent qu'ils possèdent des chambres magmatiques séparées. Bien qu'ils soient aujourd'hui considérés comme distincts, des corrélations existent dans leur activité volcanique.
La relation la plus évidente entre les deux volcans consiste dans le fait que, généralement, une période d'activité forte de l'un coïncide avec une période d'activité faible de l'autre. Par exemple, entre 1934 et 1952 le Kīlauea est en sommeil alors que le Mauna Loa est actif, tandis qu'entre 1952 et 1974, seul le Kīlauea est actif. Pourtant, l'éruption du Mauna Loa en 1984 commence pendant une éruption du Kīlauea, sans toutefois qu'elle n'ait d'effet sur celle-ci. Ceci étant, occasionnellement, l'éruption de l'un des volcans semble bel et bien influencer l'activité du second. L'inflation du sommet du Mauna Loa constatée en 2002 a commencé le 12 mai, à savoir le même jour que l'apparition d'une nouvelle large coulée de lave dans le cratère Puʻu ʻŌʻō du Kīlauea. Les géologues ont suggéré qu'une poussée de magma dans la longue cheminée du Mauna Loa a pu accroître la pression à l'intérieur du Kīlauea et déclencher l'éruption.
Les alizés soufflent d'est en ouest au-dessus de l'archipel d'Hawaï, qui chevauche le tropique du Cancer, et la présence du Mauna Loa affecte fortement le climat local. À basse altitude, le versant oriental du volcan, exposé au vent ascendant, reçoit une grande quantité de précipitations, faisant de Hilo la ville la plus arrosée des États-Unis. Les chutes de pluie permettent le développement d'une végétation luxuriante. Le versant occidental, abrité du vent, possède un climat plus sec. À haute altitude, un phénomène d'inversion se produit avec un vent sec descendant faisant barrage aux remontées d'air humide marin, réduisant la quantité de précipitations et éclaircissant très nettement le ciel. Au-dessus de 3 000 mètres d'altitude, les températures, plus basses, entraînent des chutes de neige, à tel point que le sommet du Mauna Loa est considéré comme une région périglaciaire, où les cycles de gel et de dégel jouent un rôle majeur dans la transformation du paysage. Alors qu'à 1 000 mètres d'altitude, la température moyenne annuelle est de 16 °C et la quantité d'eau est de 2 500 mm, à 3 700 mètres d'altitude, elles ne sont respectivement plus que de 6 °C et 500 mm.
Les modèles climatiques de l'archipel sont régulièrement affectés par le phénomène El Niño, qui se traduit au Mauna Loa par une sécheresse anormale, particulièrement durant la saison hivernale. Ainsi, au début de l'année 1998, le versant oriental exposé au vent a connu la plus importante sécheresse enregistrée sur l'île, et les six premiers mois ont tous été les plus secs des douze années précédentes. Durant l'hiver suivant, la tendance s'est reproduite dans une plus faible mesure, mais l'été 1999 a été plus sec encore que le précédent. Ce phénomène affecte la végétation du volcan.
La végétation atypique du Mauna Loa est divisée en une dizaine de zones très compartimentées, et relativement étagées en raison des variations de températures et de quantités de précipitations, mais dépendant également du type de sol, c'est-à-dire de la présence de lave pāhoehoe, de lave ʻaʻā ou de cendres. La zone du kiawe et des buissons de plaine se situe en dessous de 300 mètres d'altitude et abrite Prosopis pallida, localement appelé kiawe, Leucaena leucocephala ou koa haole, des Digitaria spp. et Heteropogon contortus ou pili. En dessous de 500 mètres d'altitude, la forêt dense des goyaviers et des buissons abrite des goyaviers, Nephrolepis exaltata, des herbes et des fougères, Aleurites moluccana ou kukui et Pandanus tectorius ou hala. En dessous de 750 mètres d'altitude, la forêt ténue des goyaviers (Psidium guajava) et des buissons abrite, outre cette espèce d'arbre, Leucaena leucocephala, Lantana camara, Desmodium incanum et Cynodon dactylon. Jusqu'à 1 000 mètres d'altitude, on trouve la zone lantana-koa haole avec Lantana camara, Leucaena leucocephala, Dianella sandwicensis ou ukiuki, le figuier de Barbarie (Opuntia ficus-indica) ou panini, Sida fallax ou ilima et des herbes rouges locales. Entre 750 et 1 200 mètres d'altitude, une forêt ténue mixte mélange Metrosideros polymorpha ou Ohia lehua, Acacia koa, Desmodium incanum et Cynodon dactylon. La forêt humide dense de ohia lehua, entre 500 et 2 100 mètres d'altitude, est composée de Metrosideros polymorpha et de Cheirodendron trigynum ou olapa. La forêt ténue d'Acacia koa se situe entre 1 200 et 2 100 mètres d'altitude et abrite aussi Metrosideros polymorpha, différentes herbes dont Agrostis avenacea ou heupueo, ainsi que Styphelia tameiameiae ou pukiawe, Dodonaea viscosa ou aalii et Sophora chrysophylla ou mamane. En s'élevant en altitude, on trouve entre 2 100 et 3 000 mètres la forêt ténue de mamane-nalo et des buissons subalpins avec Sophora chrysophylla, Styphelia tameiameiae, Dodonaea viscosa et Vaccinium reticulatum ou ohelo. Au-delà de 3 000 mètres d'altitude, la végétation disparaît et laisse place à un désert rocailleux alpin où seules subsistent des mousses, une espèce locale du genre Agrostis et Argyroxiphium kauense, une plante totalement endémique au Mauna Loa.
Ces espèces, comme toutes les autres espèces d'origine de l'archipel, se sont implantées il y a quelques millions d'années et ont évolué pour devenir endémiques en raison d'un isolement de 4 000 kilomètres de toute autre terre. Aujourd'hui, la plupart de ces espèces végétales ont été éradiquées, réduites ou dégradées, en particulier sur la côte et à basse altitude, où la population est dense. 75 % des 175 espèces autochtones rescapées sont fragilisées par leur fragmentation et leur raréfaction, phénomènes accentués par la prolifération des mammifères ongulés et des espèces végétales implantées par l'homme, et sont en danger de disparition. Ainsi, trois espèces sont particulièrement menacées : Asplenium fragile var. insulare, Phyllostegia racemosa ou kīponapona et Plantago hawaiensis ou iaukāhi kuahiwi. En revanche, les feux de forêts historiquement déclenchés par les éruptions ou consécutifs à la sécheresse sont un phénomène naturel auquel se sont adaptées plusieurs espèces et qui a encouragé le développement des prairies, même si l'homme a une part de responsabilité grandissante dans les incendies.
Les mammifères herbivores les plus présents et qui menacent la végétation des zones montagnardes et subalpines sont les porcs d'origine asiatique introduits par les Polynésiens il y a 1 500 ans, les sangliers, les chèvres et des bovins introduits par les Européens à la fin du XVIIIe siècle, et les mouflons importés en 1963 dans un ranch au sud de la montagne et qui ont colonisé la zone le long du rift Sud. Lors d'une étude datant de 1981, vingt-deux espèces d'oiseaux ont été recensées au Mauna Loa, dont huit espèces endémiques. La seule espèce vivant au-delà de la limite des arbres est le Solitaire d'Hawaï (Myadestes obscurus) ou ʻomaʻo. Un temps au bord de l'extinction, la Bernache néné (Branta sandvicensis) ou nēnē compte aujourd'hui 500 individus sur Big Island répartis sur le Mauna Loa, le Mauna Kea et Hualālai, grâce à un programme de réimplantation par l'élevage. La Buse d'Hawaï (Buteo solitarius) ou io est une espèce endémique menacée qui niche sur les flancs du Mauna Loa et du Mauna Kea en dessous de 3 000 mètres d'altitude. La Corneille d'Hawaï (Corvus hawaiiensis) ou alala ne compte plus d'une douzaine d'individus et est maintenant éteinte à l'état sauvage. Avant cela, les individus étaient dispersés au-dessus de 3 000 mètres d'altitude sur les pentes du Mauna Loa et du Hualālai. Alors que l'habitat du Psittirostre palila (Loxioides bailleui) ou palila, une espèce de Drepanidinae vivant dans Sophora chrysophylla, s'est réduit au Mauna Kea, le Picchion cramoisi (Himatione sanguinea) ou ʻapapane, une autre espèce du genre, reste très commune. La faune cavernicole est caractéristique de l'île et en particulier du Mauna Loa où les éruptions fréquentes consolident et renouvellent l'habitat. En effet, les nombreux tunnels de lave, mais aussi les troncs d'arbres morts, constituent un milieu très propice pour beaucoup d'espèces d'insectes (Cixiidae, Caelifera, etc.) ainsi que quelques-uns de leurs prédateurs, dont Lasiurus cinereus semotus, la chauve-souris d'Hawaï, présente depuis le niveau de la mer jusqu'à 3 900 mètres d'altitude. Les animaux cavernicoles sont classifiés en trois catégories : les troglobies vivant obligatoirement dans des grottes et incapables de survivre à l'air libre, les troglophiles vivant et se reproduisant dans des grottes mais capables de vivre dans d'autres milieux sombres et humides, et enfin les trogloxènes qui se réfugient régulièrement dans des grottes mais vivent généralement à l'air libre notamment pour se nourrir. Pourtant, et malgré de nombreuses niches écologiques non occupées notamment chez les arthropodes, seulement 250 espèces d'insectes ont été introduites durablement sur les 5 000 espèces d'origine sur l'archipel.
La quasi-totalité des éruptions du Mauna Loa sont d'indice d'explosivité volcanique de 0 ou 1, et émettent des coulées de lave fluide depuis les deux rifts ou la caldeira de Mokuʻāweoweo. Seules quelques éruptions dérogent à ce cas général, comme entre le 17 février et le 11 mars 1852, lorsqu'une éruption d'indice d'explosivité volcanique de 2 émet d'importants volumes de lave accompagnés d'explosions, ou encore du 27 mars au 22 avril 1868 lorsque de grandes coulées de lave et des explosions d'indice d'explosivité volcanique de 2 engendrant des tsunamis provoquent des dégâts matériels et des morts.
Au total, trente-trois éruptions ont été documentées depuis 1843. En 1935, une éruption menace Hilo, obligeant cinq ou six bombardiers Keystone LB-5 des 23e et 72e escadrons de bombardiers de l'United States Air Force basés à Pearl Harbor à décoller et à larguer vingt bombes d'environ 300 kilogrammes afin de dévier, avec succès, les coulées de lave. Depuis le milieu du XXe siècle, la fréquence des éruptions a considérablement diminué mais elles ont été intensivement étudiées.
L'éruption de 1950 est la plus intense des éruptions documentées sur le plan du débit. En effet, elle s'est épanchée sur vingt kilomètres le long du rift au sud-ouest de la caldeira Mokuʻāweoweo, et a émis 376 millions de mètres cubes en vingt-trois jours seulement, soit autant que l'éruption de 1859 en dix fois moins de temps ou moitié moins que l'éruption de 1876 mais en cinquante fois moins de temps. De plus, ses laves ont atteint la mer en moins de quatre heures. Depuis la précédente éruption, un an auparavant, la pression est restée élevée et les séismes fréquents. Peu après 21 h, le 1er juin 1950, les sismographes s'affolent et vingt minutes plus tard, les premières laves apparaissent. Des fontaines de lave propulsent de la matière en fusion à 45 ou 60 mètres de haut, parfois 90 mètres. En un peu moins de trente heures, pas moins de quatre, voire cinq, coulées différentes dévalent vers l'ouest (Hoʻokena, Honokua, Kaʻohe et Kaʻapuna), dont trois atteignent la mer, et deux autres vers le sud (Punaluʻu et Kahuku), sur une longueur comprise entre huit et vingt-quatre kilomètres. L'autoroute 11, une station d'essence, le bureau de poste et plusieurs habitations sont détruites dès la mi-journée du 2 juin. Les scientifiques de l'observatoire volcanologique d'Hawaï estiment la vitesse de progression de la coulée Kaʻapuna dans les tunnels de lave entre 16 et 48 km/h. Elle atteint à son tour la mer le 2 juin à 15 h 30, et s'y enfonce sur une longueur de 800 mètres, comme en témoigne la vapeur qui s'échappe des flots. La dernière coulée stoppe sa progression de le 8 juin, et l'activité volcanique au niveau des fissures du rift disparaît vingt-trois jours après le début de l'éruption.
La dernière éruption, en date du début de l'année 2008, s'est déroulée du 25 mars au 15 avril 1984,. Elle met fin à neuf ans de repos, si ce n'est une augmentation progressive de l'activité sismique durant les trois années qui précédent l'éruption, jusqu'à un paroxysme le 16 novembre 1983 avec une secousse de 6,6 sur l'échelle de Richter au niveau de la faille de Kaʻoiki. Le 24 mars 1984, vers 23 h, le rythme des secousses atteint une fréquence de deux ou trois par minute avant que, finalement, un jet de matière en fusion ne soit expulsé de la caldeira de Mokuʻāweoweo le 25 mars à 1 h 30. Au cours de cette éruption effusive fissurale, d'indice d'explosivité volcanique de 0, un volume de lave de 220 millions de mètres cubes est émis sous la forme de coulées, parties de la caldeira de Mokuʻāweoweo et des deux rifts qui l'encadrent, en direction du sud-ouest et de l'est-nord-est. Ainsi, entre le 26 mars et le 29 mars, les coulées menacent une nouvelle fois rapidement la ville de Hilo, mais s'arrêtent finalement à quatre kilomètres de la banlieue et trois de la prison de Kulani. Grâce aux digues, la coulée principale est déviée et divisée en plusieurs coulées secondaires, elles-mêmes ralenties par les pentes douces, la végétation dense, la faible température et la viscosité de la lave, ainsi que la diminution des éruptions qui stoppent définitivement au bout de trois semaines.
L'activité sismique est restée faible jusqu'en 2002, date à laquelle une inflation soudaine du volcan a été détectée, et un éloignement des murs de la caldeira mesuré à un rythme de cinq centimètres par an, indiquant une remontée de magma dans la chambre située cinq kilomètres sous le sommet. Une série de profonds séismes s'est déroulée durant la seconde moitié de 2004, avec une fréquence passant d'une secousse par jour en juillet à quinze à la fin de l'année, avant de revenir à un rythme plus modéré. Bien qu'intermittents, ces indices laissent à penser que la probabilité d'une nouvelle éruption dans les années à venir est forte.
Avant même l'arrivée des premiers Européens, des autochtones gravissent déjà le Mauna Loa, probablement pour faire des offrandes à la déesse Pélé. Ils ont tracé un sentier d'une longueur de quarante-huit kilomètres sur un versant raide du volcan, depuis l'ancien village de Kapapala à 600 mètres d'altitude jusqu'au bord sud-est de la caldeira de Mokuʻāweoweo. L'entreprise était probablement très difficile sans chaussures, vêtements chauds, sacs à dos ni provisions alimentaires. Le nom d'origine de ce sentier, aujourd'hui abandonné, s'est perdu et il a été rebaptisé par les Hawaiiens ʻainapo, la « terre noircie ».
Le premier étranger à tenter d'atteindre le sommet est John Ledyard, de l'expédition du capitaine James Cook en 1779, depuis l'ouest ; il doit cependant rebrousser chemin. La première ascension officielle du Mauna Loa est réussie le 16 février 1794 par le biologiste Archibald Menzies, le lieutenant Joseph Baker, l'aspirant George McKenzie et un homme dont le nom n'est pas mentionné,, alors que le HMS Discovery passe l'hiver à l'abri dans les eaux tropicales. L'équipe met une semaine complète à gravir la montagne, par le sentier ʻainapo. À l'aide d'un baromètre, Menzies calcule l'altitude du volcan, avec une marge d'erreur de quinze mètres. En 1840, une expédition américaine de trois cents hommes dirigée par Charles Wilkes gravit le Mauna Loa. Un groupe de cinquante membres campe durant vingt-huit jours au Pendulum Peak, à 800 mètres au nord de l'extrémité de l'ʻainapo, à cartographier l'ensemble des cratères du volcan. Les restes du campement de base sont visibles dix mètres au sud du Mauna Loa Cabin.
En 1915, une compagnie de soldats noirs-Américains reçoit l'ordre de construire le Mauna Loa Trail depuis l'emplacement d'origine du Hawaiian Volcano Observatory, actuellement transformé en maison du volcan (Volcano House), jusqu'à la caldeira de Mokuʻāweoweo, le long du rift est-nord-est, sur une longueur totale de quarante-deux kilomètres, afin de faciliter l'observation des éruptions, comme l'a suggéré trois ans auparavant Thomas Jaggar, volcanologue et fondateur de l'observatoire. Toujours en 1915, l'armée construit le Red Hill Rest House à proximité du cône de Puʻu ʻUlaʻula, puis en 1934 un autre refuge est bâti au North Pit à 3 960 mètres d'altitude, déplacé à un endroit plus protégé en 1940.
Les éruptions volcaniques provoquent rarement des catastrophes à Hawaï. La seule victime connue d'une éruption depuis le début du XXe siècle est morte au Kīlauea en 1924 alors qu'une explosion inhabituelle projeta des éjectas sur les spectateurs. En revanche, les destructions matérielles sont courantes. À ce titre, le Mauna Loa fait partie de la sélection du projet Decade Volcanoes, c'est-à-dire qu'il a été identifié parmi les volcans remarquables du fait de leurs fréquentes éruptions et de la proximité des populations. De nombreuses villes et villages à proximité du volcan ont été bâtis sur d'anciennes coulées de lave datant de moins de deux cents ans, et il y a une forte probabilité pour que de futures éruptions endommagent des installations humaines.
Les risques endurés par les populations autour du Mauna Loa sont de deux ordres. En premier lieu, les coulées de lave, avançant généralement à la vitesse de la marche, présentent peu de danger pour les vies humaines mais peuvent occasionner de nombreux dégâts matériels. Les éruptions au Mauna Loa peuvent cependant être plus intenses que celles du Kīlauea, l'éruption de 1984 ayant par exemple émis autant de lave en trois semaines qu'une éruption normale du Kīlauea en trois ans. De telles émissions peuvent générer des coulées de lave plus rapides. Deux des éruptions du Mauna Loa ont détruit des villages : en 1926 Hoʻōpūloa Makai était ravagé par une coulée de lave, tandis qu'en 1950 la plus importante éruption du Mauna Loa jamais observée a émis des coulées de lave jusqu'à la mer et a rayé Hoʻokena Mauka de la carte le 2 juin. La brève mais intense éruption de 1984 a menacé la ville de Hilo, partiellement construite sur les laves de 1880 et particulièrement exposée à de futures coulées, sans toutefois atteindre aucun bâtiment.
En second lieu, la possibilité d'un éboulement soudain et massif des flancs du volcan représente un risque rare mais beaucoup plus grand. De profondes failles permettent à des pans entiers de la montagne de glisser progressivement, l'évènement le plus connu étant le Hilina Slump (« effondrement de Hilina »), en 1975, qui a provoqué un déplacement de plusieurs mètres sur le versant sud du Kīlauea, et une secousse d'une magnitude de 7,2 sur l'échelle de Richter. Parfois, un fort tremblement de terre peut entraîner un glissement de terrain suivi d'un tsunami. La baie de Kealakekua, sur le versant nord-ouest du Mauna Loa, a été créée de la sorte. Une cartographie sous-marine a révélé de nombreux glissements le long de la chaîne hawaiienne et deux tsunamis géants ont été identifiés : l'île de Molokaʻi a subi un raz-de-marée de 75 mètres de hauteur il y a 200 000 ans et Lānaʻi a été frappée par un tsunami de 300 mètres de haut il y a 100 000 ans.
Le Mauna Loa est un volcan intensivement surveillé. L'observatoire volcanologique d'Hawaï (HVO) a été établi en 1912 afin d'observer les volcans de l'archipel, et a développé de nombreuses techniques dans le but de prévenir de leurs éruptions imminentes.
Parmi les instruments les plus importants figurent plus de soixante sismographes, tous répartis sur Big Island, permettant aux scientifiques de mesurer l'intensité et la localisation des centaines de séismes qui se produisent chaque semaine. Leur nombre peut commencer à augmenter des années avant que l'éruption ne débute réellement. En effet, les éruptions de 1975 et 1984 ont chacune été précédées par une à deux années d'activité sismique accrue, à une profondeur inférieure à treize kilomètres. Les heures qui précédent une éruption sont agitées par un autre type d'activité sismique, appelée secousse harmonique, qui se caractérise par un grondement continu contrastant avec les chocs brusques habituels, et qui serait causée par le mouvement rapide du magma souterrain. Ces secousses volcaniques indiquent généralement une éruption imminente, bien qu'il arrive que des intrusions superficielles de magma n'atteignent pas la surface.
La forme de la montagne est un autre indicateur important de l'activité souterraine. Des tiltmètres mesurent les changements les plus infimes dans la topographie externe du volcan, et des instruments mesurent la distance entre différents points de la montagne. Lorsque le magma remonte dans la chambre magmatique sous le sommet et les rifts, la montagne enfle. Au cours de l'année précédant l'éruption de 1975, une étude a mis en évidence une augmentation de la largeur de la caldeira de 76 millimètres, puis une valeur similaire avant l'éruption de 1984.
L'ascension du Mauna Loa est longue et difficile, en raison de l'instabilité des sols composés de lave et de l'altitude pouvant provoquer un mal aigu des montagnes, mais aussi parfois des vents violents et de la neige. Il existe deux itinéraires d'approche de la montagne, un sur le versant nord-ouest et l'autre sur le versant sud-ouest, qui rejoignent tous deux le North Pit, d'où l'on peut atteindre d'une part le refuge sommital et d'autre part le sommet lui-même. Ils sont jalonnés de cairns, ou ahu, et de panneaux indiquant les intersections, les altitudes et les curiosités géologiques. Deux refuges sont à la disposition des randonneurs, le Puʻu ʻUlaʻula Rest House, récemment rénové, sur le versant sud-ouest à 3 056 mètres d'altitude et le Mauna Loa Cabin, comportant douze couchettes, sur le bord oriental de la caldeira de Mokuʻāweoweo à 4 035 mètres d'altitude.
Cet itinéraire, le plus fréquenté, démarre à 2 030 mètres d'altitude, sur le versant sud-est, au bout de la route du Mauna Loa (Mauna Loa Road), à la limite du parc national, escamotant toute la partie basse mais restant globalement fidèle sur la partie haute au tracé d'origine de l'itinéraire historique. Le départ se fait dans la forêt, mais rapidement la végétation se raréfie à cause de l'altitude et des coulées de lave. Au bout de trois kilomètres, à 2 250 mètres d'altitude, le sentier passe près du cône préhistorique de Kulani recouvert de végétation et surmonté de deux antennes. Au kilomètre 7,6, à 2 690 mètres d'altitude, une large tranchée au sud du sentier a été formée par l'effondrement d'un tunnel de lave. Trois cents mètres plus loin, l'itinéraire suit régulièrement la coulée de Puʻu ʻUlaʻula jusqu'au dôme et au refuge à 3 060 mètres d'altitude, au kilomètre 12. Six kilomètres plus loin, à 3 450 mètres d'altitude, après avoir franchi de nombreuses coulées de lave, le sentier dépasse le cône de Dewey, apparu le 4 juillet 1899, du nom de l'amiral aux commandes de la flotte engagée dans la bataille de la baie de Manille quelques jours auparavant. Deux kilomètres plus tard, à 3 560 mètres d'altitude, au niveau du Steaming Cone, apparu en 1855, le ahu est cimenté, vestige d'une ancienne ligne téléphonique qui reliait l'observatoire au North Pit dans les années 1930. Un peu plus loin, à trente mètres au sud du sentier, le « trou d'eau » (Waterhole), où le liquide gèle en hiver et fond en été, s'est formé dans un ancien tunnel de lave effondré. Au kilomètre 23,5, à 3 760 mètres d'altitude, le sentier traverse l'axe du rift en direction de l'ouest sur de fragiles coulées de lave solidifiée de l'éruption de 1984. À 3 965 mètres d'altitude, après deux jours et vingt-huit kilomètres de marche, l'itinéraire atteint le North Pit. Il est alors possible d'emprunter le Cabin Trail ou le Summit Trail ou bien envisager de redescendre pour deux nouvelles journées de marche.Observatory Trail
Cet itinéraire, plus raide que le précédent, démarre à l'observatoire météorologique du Mauna Loa (Mauna Loa Weather Observatory), à 3 360 mètres d'altitude, après avoir emprunté, sur le versant nord-ouest de la montagne, une route construite en 1951 par des prisonniers de l'établissement de Kulani et ouverte au public en 1963. Une journée est nécessaire pour accéder au North Pit et une autre journée pour redescendre, en arpentant un sentier qui suit en grande partie piste accessible aux véhicules tout-terrain. Cet itinéraire fait 6,2 kilomètres de long et propose un dénivelé positif de 600 mètres.Cabin Trail
Cet itinéraire relie le North Pit au Mauna Loa Cabin sur 3,2 kilomètres et un dénivelé positif de 70 mètres. Les premiers mètres descendent au fond de la caldeira et la traversent en partie en direction du sud, avant de remonter vers le refuge, à 4 035 mètres d'altitude, situé à l'opposé du point le plus élevé du volcan par rapport à la caldeira.Summit Trail
Cet itinéraire relie le North Pit au sommet du Mauna Loa, situé à l'ouest de la caldeira, sur 4 kilomètres et un dénivelé positif de 200 mètres. Le sentier suit une direction sud-ouest en passant à proximité de l'ancien observatoire construit en 1951, où ne subsistent que les fondations et un tiltmètre qui envoie ses informations en FM.
Le parc national des volcans d'Hawaï, fondé en 1916, d'une superficie totale de 1 348 km2, s'étend sur une zone autour et à l'est du sommet du Mauna Loa, jusqu'à la mer, en passant par le Kīlauea. Il protège officiellement le résultat de centaines de milliers d'années de volcanisme, de migration et d'évolution biologique. La zone concernée sur le Mauna Loa est classée zone de naturalité depuis 1978 et représente aujourd'hui une superficie de 529 km2, fournissant des commodités inhabituelles pour la randonnée et le camping. Par ailleurs, le parc tout entier est désigné réserve de biosphère depuis 1980 et classé au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1987,.
La protection environnementale au Mauna Loa est complétée par trois réserves forestières d'État : Mauna Loa au nord, Kapapala au sud-est et Kaʻū au sud. Ce dispositif a été créé le 25 avril 1903 par un arrêté du Gouvernement territorial d'Hawaï pour freiner l'extension des ranchs et la culture de la canne à sucre et des ananas. Aujourd'hui la protection est assurée par la division pour la sylviculture et la vie sauvage (DOFAW) du Department of Land and Natural Resources dans le cadre des chapitres 104 et 183 de la Constitution de l'État d'Hawaï. Les buts des réserves sont la protection et la gestion des bassins versants boisés pour la production d'eau douce, la protection de l'intégrité biologique des écosystèmes, l'offre touristique, et le renforcement de l'économie en aidant à la production de produits forestiers de grande qualité en complément d'une industrie forestière durable.
Le Mauna Loa est connu par le fait que le Mauna Loa Observatory y mesure depuis 1957 l'augmentation régulière de la teneur atmosphérique en gaz à effet de serre, la courbe de Keeling. C'est Roger Revelle, océanographe américain, qui a lancé un programme sur le dioxyde de carbone atmosphérique au milieu des années 1950. En juillet 1956, son équipe du SIO a intégré Charles David Keeling, qui a pris en charge la direction du programme et a commencé des mesures continues de la teneur de l'atmosphère en dioxyde de carbone à l'observatoire du Mauna Loa à Hawaï,, en parallèle avec l'Antarctique, l'Alaska et les Samoa américaines. Revelle, de plus en plus intéressé par ce programme, a fait une priorité de l'étude de l'ensemble du cycle du carbone et de la solubilité du carbonate de calcium, accumulant des données qui servent encore au GIEC et à de nombreux chercheurs pour les études de prospectives et modélisations du climat. L'analyse des résultats atmosphériques de l'observatoire se fait à Hilo où sont également envoyés hebdomadairement, depuis l'ancien aéroport, des ballons stratosphériques pour évaluer la concentration en ozone et en vapeur d'eau, tandis qu'un site à Kulani Mauka collecte les eaux de pluie, et qu'un système Lidar mesure la qualité de l'air.
Les excellentes conditions atmosphériques permettent également l'observation solaire depuis l'observatoire solaire du Mauna Loa situé sur le versant nord du volcan, à 3 440 mètres d'altitude, et dépendant de la National Oceanic and Atmospheric Administration. Il est commandé par le High Altitude Observatory, une division du National Center for Atmospheric Research situé à Boulder dans le Colorado, afin de mieux comprendre, grâce à de nombreux instruments occultant par coronographie la couronne, la chromosphère et la photosphère, le mécanisme de génération du plasma et de l'énergie solaire dans l'espace inter-planétaire,. Par ailleurs, depuis octobre 2006, le radiotélescope AMiBA explore les origines de l'univers.
(en) Otto Degener, Plants of Hawaii National Parks: Illustrative of Plants and Customs of the South Seas, éd. Braun-Brumfield, 1930, 316 pages
(en) Charles H. Lamoureux, Trailside Plants of Hawai`i's National Parks, Hawai`i Natural History Association, 1976, 80 pages
(en) Gordon A. Macdonald, Agatin T. Abbott, Frank L. Peterson, Volcanoes in the Sea: The Geology of Hawai`i, University of Hawai`i Press, 1983, 517 pages
(en) Gordon A. Macdonald, Douglas H. Hubbard, Volcanoes of the National Parks in Hawai`i, Hawai`i Natural History Association, 1951, 65 pages
Ressources relatives à la géographie : archINFORM • Bivouac.com • Geographic Names Information System • GeoNames • Global Volcanism Program • Lists of John • Peakbagger.com • Peakware • SummitPost • Thesaurus of Geographic Names • Volcano Global Risk Identification and Analysis Project • Wikimedia Commons (cartes)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mauna Loa » (voir la liste des auteurs).
