
Gary Oldman est un acteur, réalisateur, scénariste et producteur de cinéma britannique, né le 21 mars 1958 à Londres (quartier de New Cross).
Il est particulièrement célèbre pour ses rôles de « méchants » au cinéma, tels que le comte Dracula dans Dracula, l'adaptation de Francis Ford Coppola, Lee Harvey Oswald dans JFK d'Oliver Stone, le flic sadique et corrompu de Léon, réalisé par Luc Besson, ainsi que les rôles de Jean-Baptiste Emanuel Zorg dans Le Cinquième Élément du même réalisateur, du terrifiant proxénète dans True Romance, et du terroriste nationaliste russe dans Air Force One. Ces dernières années, il s'est tourné vers des rôles plus grand public, en participant entre autres aux franchises de Harry Potter (2004-2011) et de Batman (2005-2012).
Gary Oldman est réputé pour la polyvalence de ses prestations, pour sa capacité à changer de voix ou d'accent pour chaque rôle et pour son retrait de la scène hollywoodienne, étant souvent considéré comme un « actor's actor », c'est-à-dire un acteur modèle, comme le sont Meryl Streep ou encore Robert De Niro.
Ses interprétations ont souvent été remarquées par la critique, notamment pour son premier grand rôle au cinéma, celui de Sid Vicious, le second bassiste des Sex Pistols, qu'il a endossé dans Sid et Nancy en 1986, prestation toujours acclamée depuis. Oldman a été cité par The Guardian en 2009 comme étant l'un des meilleurs acteurs à n'avoir jamais été nommé pour un Oscar, bien qu'il ait remporté nombre de récompenses du cinéma ou de la télévision au cours de sa carrière. En 2012, il est finalement nommé à l'Oscar du meilleur acteur pour son rôle dans La Taupe, mais c'est en 2018 qu'il le reçoit pour son interprétation de Winston Churchill dans Les Heures sombres. Cette année sera celle de la consécration pour l'acteur qui reçoit également le Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique ainsi que le British Academy Film Award du meilleur acteur.
En 1997, il est passé derrière la caméra pour réaliser Ne pas avaler, un film britannique indépendant largement inspiré de sa propre enfance dans une banlieue de Londres, et présenté en compétition au Festival de Cannes.
Gary Leonard Oldman est né en 1958 dans le quartier de New Cross dans le district de Deptford (en), au sud-est de Londres, en Angleterre. Il est le fils de Kathleen, une mère au foyer irlandaise, et de Len Oldman, un ancien marin ayant travaillé comme soudeur. D'après l'acteur, son père était un alcoolique violent qui a quitté sa mère lorsqu'Oldman n'avait que sept ans. Ce départ est pour lui un choc, et, élevé par sa mère et ses deux grandes sœurs, il lui manque une présence masculine, en particulier quand ces dernières se marient et quittent la maison. Il passe alors de longues heures seul, s'évadant dans son imagination en se déguisant et en jouant la comédie, afin de s'éloigner par la pensée de New Cross et de sa misère.
Peu concerné par l'école, il est sans cesse rabroué par ses professeurs dont il se rappelle les paroles : « Oldman, tu es stupide, tu es bête, tu n'arriveras jamais à rien, ». Scolarisé à l'école de garçons du sud-est de Londres (la South East London Boys' School) à Deptford, il la quitte finalement à 16 ans. Il n'est pas bête, mais est inspiré par ce qui l'intéresse, c'est-à-dire la boxe, le football, et la musique : chanteur et pianiste accompli, il est fan autant des Beatles que de Liberace ou de Chopin. Et il est bien sûr déjà passionné par la comédie.
« Je me suis soudain passionné pour la boxe et pour Mohamed Ali à l'époque où il combattait Joe Frazier. Alors, je me suis lancé dans la boxe. J'étais incroyablement bon en gymnastique. »
Il renonce à la musique pour poursuivre une carrière d'acteur. Cette décision est inspirée par la prestation de Malcolm McDowell en 1970 dans le film The Raging Moon. McDowell y interprète un paralysé dont l'accident n'a pas entamé la volonté de vivre, en dépit de la colère qui l'habite. Le jeu de l'acteur exprime les sentiments d'Oldman : l'abandon, la colère, l'aliénation et l'emprisonnement.
« Je me souviens comme si c'était hier de l'heure qu'il était lorsque [The Raging Moon] est passé… J'ai été tout simplement touché par ce que [McDowell] faisait en tant qu'acteur - sans vraiment comprendre, mais en pensant : « C'est ça que je veux faire. »
Son objectif clairement défini, Gary Oldman travaille comme vendeur dans un magasin de sport avant d'intégrer le Greenwich & Lewisham Young People's Theatre à Londres, un théâtre-école spécialisé dans l'enseignement du théâtre auprès des jeunes du quartier. Mais cette expérience, trop proche géographiquement et sociologiquement de son quartier natal, est un échec car situé dans le même district de Lewisham que New Cross, quartier de la pauvreté, de l'alcool, des drogues et des gangs. Il tente alors de rejoindre la Royal Academy of Dramatic Art (RADA), l'une des plus vieilles écoles d'art dramatique du Royaume-Uni, qui délivre notamment le prestigieux Professional Shakespeare Certificate. Celle-ci refuse sa candidature, lui conseillant de « chercher autre chose à faire pour vivre. »
Sur les conseils de son professeur Roger Williams, il s'inscrit finalement au Rose Brudford College dans le Kent, une école d'art dramatique. Grâce à la bourse que l'école lui accorde, il peut suivre les cours sans l'aide financière de sa mère jusqu'à l'obtention de son diplôme d'art dramatique (BA in Theatre Arts) en 1979, à l'âge de 21 ans, et rejoint rapidement le Royal Theatre de York.
En 1980, il entre au Citizens Theatre de Glasgow, où il étudie le mime et la commedia dell'arte et joue dans les pièces Massacre à Paris, Desperado Corner, ainsi que Chinchilla et Une perte de temps, écrites par le directeur du Glasgow Citizens', Robert David MacDonald, participant à la tournée européenne et sud-américaine du théâtre.
« Mon passage au Glasgow Citizens' au début des années 1980 m'a permis d'entrer dans la vie active. Le travail était agréable, fort et grisant. Pendant les années qui ont suivi, pas une seule expérience théâtrale n'a été si forte. »
Après une représentation de Conférence au sommet (Summit Conference, en 1982), également écrite par Robert David MacDonald, au Lyric Theatre à Londres, Gary Oldman entre en 1983 dans la troupe du Royal Court Theatre, grâce à laquelle il gagne une certaine réputation. Il intègre ainsi la prestigieuse Royal Shakespeare Company en 1984. Parmi les pièces dans lesquelles il joue, on peut noter Le Locataire (Entertaining Mr Sloane, en 1983), écrite par Joe Orton, trois pièces du célèbre dramaturge britannique Edward Bond, Les Noces du pape (The Pope's Wedding, en 1984), Sauvés (Saved, en 1984) et Pièces de guerre (The War Plays, en 1985), ainsi que la controversée pièce de Caryl Churchill, en 1987, Serious Money, sur le monde financier de Londres au début des années 1980.
Excellent dans un répertoire classique, le jeune espoir du théâtre anglais acquiert une totale reconnaissance auprès de la profession et du public, doublée de plusieurs récompenses, dont le Time Out's Fringe Award du jeune espoir le plus prometteur en 1985, décerné par le magazine Time Out, et le British Theatre Association's Drama Award du meilleur acteur (partagé avec Anthony Hopkins) pour son interprétation de Scopey, dans Les Noces du pape.
Le cinéma devient son principal objectif, et il bénéficie déjà de plusieurs expériences devant la caméra au début des années 1980. En 1982, il obtient un petit rôle dans le film Remembrance de Colin Gregg, son premier rôle au cinéma.
Il joue ensuite dans trois téléfilms : Meantime (1984), de Mike Leigh, aux côtés de Tim Roth et Alfred Molina, Morgan's Boy (1984) de John Gorrie et Honest, Decent & True (1986) de Les Blair. On peut également l'apercevoir dans la seconde saison de la série pour enfants Dramarama (1984).
Mais jusqu'à sa rencontre avec Alex Cox, réalisateur de Sid et Nancy (1986), il continue surtout à apparaître sur scène, notamment au Royal Court Theatre.
Remarqué sur les planches pour Pièces de guerre (The War Plays) en 1985 par Alex Cox, alors au sommet pour La Mort en prime (Repo Man), film culte réalisé en 1984, Gary Oldman obtient une audition pour le rôle principal de Sid et Nancy (Sid and Nancy), qu'il obtient finalement à la place de Daniel Day-Lewis.
Le film raconte l'histoire de Sid Vicious dans son groupe des Sex Pistols, rencontrant un certain succès en dépit de la vindicte mondiale envers le mouvement punk rock, ainsi que sa relation avec sa petite-amie américaine Nancy Spungen (Chloe Webb), une histoire d'amour qui va finir par une surdose et une mort sanglante. Ce personnage singulier et extrême, deux qualificatifs qui lui correspondent, qu'il joue avec justesse, permettra à Gary Oldman de gravir les marches du succès.
Pour son interprétation du chanteur et bassiste, Gary Oldman interroge la mère du défunt Sid Vicious, qui, en plus de nombreuses informations utiles sur ses habitudes, lui offre le collier et le bracelet en cuir de son fils, qu'il porte tout au long du tournage. Pour imiter la silhouette efflanquée et l'addiction de Sid Vicious, Oldman rencontre des toxicomanes et va même jusqu'à perdre plus de 13 kg (30 livres) grâce à un régime si draconien qu'il dut être hospitalisé.
Le film rencontre un bon accueil du public et des critiques. Roger Ebert, le célèbre critique américain, écrit dans sa rubrique pour le Chicago Sun-Times, que Alex Cox et son équipe « ont réussi l'habile défi de créer un film plein de bruit et de fureur, en racontant une histoire délicate au milieu, ». Dans un article sur Gary Oldman, il qualifie le couple du film (Sid Vicious et Nancy Spungen) de « Roméo et Juliette punk rock. »
En revanche, certains proches de Sid Vicious, en particulier le chanteur principal des Sex Pistols, Johnny Rotten (de son vrai nom John Lydon), considèrent que le film est une atteinte à la mémoire du jeune homme :
« Pour moi, ce film est d'une grande médiocrité. Je crois sincèrement qu'il célèbre l'addiction à l'héroïne. Il la glorifie clairement à la fin, lorsque ce stupide taxi roule droit vers le ciel. C'est d'une telle absurdité. Les scènes sordides dans l'hôtel à New York sont bien, sauf qu'elles auraient dû être encore plus sordides. Toutes les scènes à Londres avec les Pistols sont absurdes. Aucune d'entre elles n'est réaliste. Le type qui a joué Sid, Gary Oldman, je l'ai trouvé plutôt bon. Mais même lui n'a joué que l'homme de scène, et non celui qu'était vraiment Sid Vicious. Je ne pense pas que ce soit la faute de Gary Oldman, car c'est un sacré bon acteur. Si seulement il avait eu l'occasion de parler à quelqu'un qui connaissait ce type. Je ne pense pas qu'ils aient jamais eu l'intention de faire des recherches sérieuses afin de faire un film précis. Il a été fait tout simplement pour l'argent. Que l'on humilie la vie de quelqu'un comme ça - et avec grand succès - m'a beaucoup agacé. L'ironie, finalement, c'est qu'on me pose encore des questions à ce sujet. Je dois expliquer que tout est faux. »
Le magazine Uncut de février 2007 classe Gary Oldman 8e de sa liste des 10 Best actors in rockin' roles, décrivant son interprétation de « très sympathique lecture de la figure de proue du mouvement punk comme un homme-enfant perdu et désorienté ». Il est aussi classé 62e des 100 meilleurs rôles de tous les temps par le magazine Première dans sa version américaine. Il obtient enfin pour ce rôle l'Evening Standard British Film Awards du nouveau venu le plus prometteur.
En 1987, il interprète le dramaturge britannique Joe Orton dans le film de Stephen Frears, Prick Up Your Ears. Il avait d'ailleurs joué en 1983 dans la pièce Le Locataire (Entertaining Mr Sloane) écrite par Orton en 1963. Roger Ebert écrit à propos d'Oldman qu'il est « l'un des rares acteurs capable de se réinventer pour chaque rôle, ». Il est d'ailleurs nommé pour le BAFTA du meilleur acteur, finalement remporté par Sean Connery dans Le Nom de la rose. Le film est également présenté au Festival de Cannes en 1997 en sélection officielle.
« Gary avait à faire des choses vraiment crades dans le rôle de Joe [Orton], tout en conservant toujours la sympathie du public. Traiter l'homme qu'il aimait aussi mal que cela et nous tenir intéressé, Gary l'a fait sans effort. »
En 1988 à la télévision, il se fait remarquer dans The Firm, le film du réalisateur britannique Alan Clarke, célèbre pour son style plein de tendresse en dépit des sujets graves (la misère sociale au Royaume-Uni en particulier) qu'il filme. Aux côtés de sa future femme Lesley Manville, Gary Oldman interprète un hooligan radical, pour qui la violence qu'il rencontre dans les stades de football est une échappatoire à sa vie monotone.
La même année, Gary Oldman est à l'affiche de plusieurs films sans succès, pour la plupart des thrillers (Track 29, de Nicolas Roeg, ou La Loi criminelle (Criminal Law) de Martin Campbell avec Kevin Bacon en 1988), et, lors d'une seconde collaboration avec Colin Gregg, rencontré pour Remembrance, il joue dans We Think the World of You. Il reste marginal.
Il joue malgré tout un vétéran de la guerre dans Chattahoochee en 1989, torturé en prison avec Dennis Hopper et le fameux Rosencrantz dans Rosencrantz et Guildenstern sont morts en 1990, aux côtés de Tim Roth et Richard Dreyfuss. Fondé sur les personnages mineurs de la pièce de William Shakespeare Hamlet, le film est réalisé par Tom Stoppard et adapté de la pièce éponyme (Rosencrantz and Guildenstern are dead) qu'il a écrite. Il est nommé au Film Independant's Spirit Award de la meilleure prestation masculine, remporté par River Phoenix pour son rôle dans My Own Private Idaho.
À la fin des années 1980, et avant son départ pour Hollywood, il est considéré comme étant l'une des figures de proue des nouveaux acteurs britanniques, comme l'étaient alors également Tim Roth, Bruce Payne, Colin Firth, Paul McGann, Rupert Everett, Miranda Richardson ou Daniel Day-Lewis, collectivement qualifiés de « Brit Pack » par certains médias anglo-saxons,.
En 1990, il fait ses premiers pas aux États-Unis dans Les Anges de la nuit (State of Grace), réalisé par Phil Joanou, aux côtés de Sean Penn, de sa future femme Robin Wright, et de Ed Harris. Sean Penn y joue un officier de police qui retourne après des années dans son quartier natal de Hell's Kitchen, à New York, et retrouve son ami d'enfance, Jackie Flannery (Oldman), dont le frère (Ed Harris) est le chef de la mafia irlandaise, qu'il a pour mission d'infiltrer.
La même année, il fait une apparition mineure dans le film de Philip Kaufman, Henry et June. Dans ce film, sa femme de l'époque, Uma Thurman, interprète June Miller, femme de Henry Miller, séduit par l'écrivaine Anaïs Nin.
C'est en 1991 qu'Oliver Stone lui propose de tenir le rôle de Lee Harvey Oswald, l'assassin présumé de John Fitzgerald Kennedy, aux côtés de Kevin Costner, Tommy Lee Jones, Michael Rooker, Kevin Bacon et Donald Sutherland dans JFK. Ce rôle difficile qui fouille dans l'histoire douloureuse de l'Amérique lui vaut enfin une totale crédibilité et les faveurs des plus grands. En interprétant la « bête noire » de la société américaine, Gary Oldman trouve le moyen de se faire connaître, et son jeu fut tellement crédible, si inspiré du personnage réel, que certains spectateurs ont pensé que certaines des scènes dans lesquelles il jouait étaient en fait des images d'archive :
« [Oliver Stone] a fait venir un vrai policier pour m'interroger. Il me questionna pendant des heures, et je devais connaître les réponses qu'aurait donné Oswald - quel est le nom de jeune fille de ta femme, et tous ces trucs - juste pour figurer quelques secondes dans le film. Et les gens qui ont regardé la scène où Ruby me tue ont dit : « Ce sont bien les vraies archives ? »
Il rencontre Marina veuve d'Oswald et questionne de nombreux théoriciens du complot pour se préparer au rôle. Le tournage est éprouvant, Oliver Stone le maintenant à l'écart de l'équipe du film afin qu'il reste le personnage sur et hors scène. Deux années plus tard, il participe sur la chaîne PBS à un documentaire de la série Frontline sur la théorie de la conspiration développée par Stone dans son film. Intitulé Who Was Lee Harvey Oswald?, Oldman y prête sa voix au meurtrier présumé en lisant ses propres journaux.
L'année suivante, Francis Ford Coppola assoit la réputation d'Oldman en lui confiant le rôle-titre dans le baroque Dracula (Bram Stoker's Dracula) aux côtés d'Anthony Hopkins et de Winona Ryder, l'adaptation la plus rentable de l'œuvre de Bram Stoker, écrite en 1897. Interprétant le personnage cruel et tourmenté du Comte Dracula, il traverse tout au long du film différents états : de l'angoisse à la colère, de la colère à l'espoir et de l'espoir à l'abattement lorsqu'il découvre que pour l'aimer, il doit faire subir à sa bien-aimée les mêmes tourments qu'il a endurés. En dépit des tumultes de sa vie personnelle, de son divorce d'avec Uma Thurman aux nombreuses altercations avec Coppola sur leur approche différente du personnage, sa prestation est considérée par beaucoup comme un classique du genre, et reconnue par l'Académie des films de science-fiction, fantastique et horreur, qui lui remet le Saturn Award du meilleur acteur en 1993. Il est également nommé avec Winona Ryder pour le MTV Movie Award du meilleur baiser.
Ces deux blockbusters sont les premiers films à succès de Gary Oldman, rapportant chacun plus de deux cent millions de dollars au box-office mondial, et ayant fait respectivement 2 588 800 entrées pour JFK et 3 167 000 entrées pour Dracula en France.
On le retrouve en 1993 dans True Romance de Tony Scott, aux côtés de Christian Slater et Patricia Arquette dans le rôle du proxénète Drexl Spivey. Correspondant à l'idée que Tarantino, scénariste du film, se faisait du personnage psychotique de Spivey, Oldman apporte même des idées de son récent tournage de Dracula. Ayant dû endurer cinq heures de maquillage chaque jour pour le rôle du Comte Drakul, il ajoute à son costume de Drexl Spivey un œil laiteux, des dents en or et des dreadlocks. Enfin, le jargon particulier par lequel il s'exprime, celui d'un jamaïcain blanc voulant être noir, trouve son origine dans les quartiers de Londres d'où il est originaire.
On remarque également en 1993 sa participation à la série télévisée Fallen Angels diffusée sur Showtime. Recueil d'histoires noires se passant à Los Angeles dans les années 1940 à 1950, il se retrouve aux côtés de nombreuses figures du cinéma, telles que Peter Berg, Benicio del Toro, Danny Glover, Tom Hanks, Christopher Lloyd, Isabella Rossellini, Kiefer Sutherland, Tom Cruise, Alfonso Cuarón, Phil Joanou ou Steven Soderbergh. Dans le premier épisode, Dead End for Delia, l'inspecteur endurci Pat Kelley (Oldman) est appelé pour enquêter sur un meurtre et découvre que c'est son épouse Delia (Gabrielle Anwar) qui a en fait été assassinée.
La même année, il est à l'affiche de Romeo Is Bleeding, interprétant un flic perdu et ayant fait de mauvais choix, qui trompe sa femme Annabella Sciorra pour Juliette Lewis, pour finalement tomber entre les griffes d'une dangereuse mafieuse russe, jouée par Lena Olin.
Oldman est également membre du jury du Festival de Cannes du 13 au 24 mai 1993, sous la présidence du réalisateur français Louis Malle, aux côtés, entre autres, de Claudia Cardinale et d'Emir Kusturica.
En 1994, sous la direction de Luc Besson dans Léon il incarne Norman Stansfield, un flic sadique, cocaïnomane et corrompu. Traqué par la jeune Mathilda (Natalie Portman) et son mentor Léon, incarné par Jean Reno (aux prémices de sa carrière américaine), pour venger sa famille assassinée par Stansfield et ses hommes, c'est un rôle violent qui confirme Gary Oldman dans le registre des « bad guys. »
En 1997, Luc Besson lui offre le rôle d'un autre méchant original dans Le Cinquième Élément (The Fifth Element), celui du chef d'entreprise intergalactique Zorg prêt à tout pour retrouver les cinq éléments, seul remède au Mal qui menace d'annihiler la Terre. Oldman, dans des costumes dessinés par Jean-Paul Gaultier, crée un personnage diabolique et amoral qui ne s'intéresse qu'à sa fortune personnelle, et qui n'hésite pas à se salir les mains lorsque ses mercenaires échouent dans leur mission. Bruce Willis, interprète de Korben Dallas, héros du film avec Milla Jovovich, affirme dans une interview que « Gary sauve le film », bien que les deux acteurs n'aient que quatre secondes à l'écran en commun. Le film fait l'ouverture du Festival de Cannes 1997 (hors compétition), au cours duquel est également présenté en compétition Ne pas avaler, le film réalisé la même année par Gary Oldman.
Succès public, Le Cinquième Élément est numéro un au box-office français de l'année 1997, avec 7 696 700 entrées en France et fait un total de 263 920 180 $ au niveau mondial pour un budget initial de 90 000 000 $.
Entretemps, Gary Oldman participe à cinq films plus ou moins remarqués. La même année que Léon, il interpréta le fameux Beethoven dans Ludwig van B. (Immortal Beloved) de Bernard Rose, aux côtés d'Isabella Rossellini.
En 1995, un nouveau rôle de méchant lui est proposé dans Meurtre à Alcatraz (Murder in the First). Il joue le sadique directeur de la célèbre prison, Milton Glenn, bourreau de Henri Young (Kevin Bacon, déjà rencontré dans La Loi criminelle et JFK), et accusé par le jeune avocat James Stamphill (Christian Slater). La même année, il joue aux côtés de Demi Moore et Robert Duvall dans le film Les Amants du nouveau monde (The Scarlett Letter), de Roland Joffé. Le film est un échec critique et commercial. Il est nommé pour de nombreux prix récompensant les plus mauvais films (Razzie Award du pire film, de la pire actrice pour Demi Moore, du pire acteur dans un second rôle pour Robert Duvall, du pire couple à l'écran pour Demi Moore avec Gary Oldman et Robert Duvall, du pire réalisateur et du pire scénario). Il remporte finalement le Razzie Awards de la pire adaptation (adaptée du roman La Lettre écarlate écrit par Nathaniel Hawthorne en 1850).
En 1996, le réalisateur et peintre Julian Schnabel lui offre le rôle de l'artiste Albert Milo (qui n'est autre que l'autoportrait de l'artiste-cinéaste) dans son biopic Basquiat consacré à son ami Jean-Michel Basquiat (interprété par Jeffrey Wright), pionnier de la mouvance underground. Gary Oldman y retrouve David Bowie, avec qui il avait chanté pour son album Black Tie White Noise en 1993.
Enfin, l'année suivante, il affronte le Président des États-Unis Harrison Ford dans Air Force One de Wolfgang Petersen, sous les traits du terroriste russe Ivan Korshunov. Le film reçoit des critiques plutôt positives, et la prestation de Gary Oldman est saluée. Il est également un succès commercial, puisqu'il rapporte 315 156 409 $ pour un investissement de 85 000 000 $. Pour son rôle, Gary Oldman est nommé pour le Blockbuster Entertainment Award du meilleur acteur dans un rôle secondaire, ainsi que pour les MTV Movie Awards du meilleur méchant et du meilleur combat (partagé avec Harrison Ford).
Sans avoir atteint les limites de ses prestations devant la caméra, le désir de passer derrière s'est formulé en 1997 puisqu'il écrit et réalise Ne pas avaler (Nil by Mouth), qu'il présente à Cannes la même année. Ray Winstone tient le rôle de Raymond, chef de famille violent et alcoolique et Kathy Burke joue celui de Valérie, enceinte, son souffre-douleur, protégeant leur petite fille. Enfin, la sœur d'Oldman, Laila Morse, connue pour interpréter le rôle de Mo Harris dans le soap britannique EastEnders interprète Janet, la sœur de Valérie.
C'est un film réaliste et sans concessions, qui évoque ses souvenirs d'enfance en nous plongeant dans le quartier pauvre de Londres où il a grandi. Coproduit par Luc Besson et Douglas Urbanski, Ne pas avaler dépeint la vie quotidienne d'une famille déchirée par la violence, l'alcool et la drogue, sans jamais tomber dans le misérabilisme. Inspiré par le travail de Ken Loach, Mike Leigh ou Stephen Frears, Gary Oldman signe là un premier film touchant et intense, dédié à son père.
« Je voulais que ce film ne fasse pas cinéma, explique Gary Oldman, que ça ne fasse pas scénarisé ; je souhaitais que ce soit bordélique, imparfait, que ça coule comme la vie. Le film n'a pas de résolution, le personnage mauvais n'est pas puni à la fin, parce que la vie est comme ça, elle n'a pas toujours de fin bouclée. »
Oldman affirme dans une interview pour le magazine Time Out qu'il ne souhaitait pas aborder le monde de l'alcool et de la drogue comme il l'est présenté dans des films tels que Pulp Fiction (Quentin Tarantino, 1994) ou Trainspotting (Danny Boyle, 1996) : « Je vois ça différemment : j'ai connu beaucoup de gens qui ont ruiné leurs vies ou qui sont morts à cause de la drogue et de l'alcool, et je trouve très difficile de montrer leur aspect romantique ou glamour,. »
Tourné caméra à l'épaule dans un style quasi documentaire dans une abondance de plans très resserrés rythmés par la musique d'Eric Clapton, ce cauchemar où le soleil n'apparaît jamais, baigne dans la brume et la pluie des bas-fonds de Londres. Clapton explique dans L'Express que « Ne pas Avaler a réveillé mon passé. Le regard qu'il porte sur la drogue et l'alcool est authentique ; on devrait projeter le film dans les centres de désintoxication. »
Le film est déclaré par le British Film Institute (BFI) comme étant le 97e des 100 meilleurs films de tous les temps et par Time Out comme le 21e des 100 meilleurs films britanniques. Gary Oldman remporte également deux BAFTA Awards du meilleur film britannique (partagé avec Luc Besson et Douglas Urbanski) et du meilleur scénario original, ainsi que le Channel 4 Director's Award remis au cours du Festival international du film d'Édimbourg et l'Empire Award du meilleur espoir. Enfin, l'actrice Kathy Burke remporte le Prix d'interprétation féminine au cours de la 50e édition du Festival de Cannes.
En 1998, un rôle de méchant lui est encore proposé dans Perdus dans l'espace (Lost in Space), adaptation de la série de science-fiction éponyme des années 1960, réalisé par Stephen Hopkins. Il y interprète le Dr Zachary Smith, chargé par la Sédition Globale de faire échouer le projet de colonisation d'une nouvelle planète de la Force Spatiale Unie. Aux côtés de William Hurt et Heather Graham, il rencontre Matt LeBlanc, déjà célèbre pour son rôle de Joey Tribbiani dans la sitcom culte Friends. Il est nommé au Saturn Award du meilleur acteur dans un rôle secondaire.
La même année, et pour la première fois, il prête sa voix au personnage du baron Ruber dans le film d'animation Excalibur, l'épée magique (Quest for Camelot), dans lequel il a aussi interprété la chanson Ruber. Il a de plus doublé son personnage de Jean-Baptiste Emannuel Zorg dans le jeu vidéo Le Cinquième Élément adapté du film éponyme, édité par Activision en 1998.
Il fait également une courte apparition dans le clip vidéo du groupe de hard rock Guns N'Roses pour leur tube Since I Don't Have You, dans lequel il tient le rôle du diable, et figure dans une annonce publicitaire pour la chaîne de magasins de vêtement suédoise H&M.
Il interprète finalement Ponce Pilate dans le téléfilm de Roger Young, Jésus, diffusé sur CBS en 1999, et fait une apparition dans la série à sketchs produite par HBO, Tracey Takes On.... Créée et animée par l'humoriste américano-britannique Tracey Ullman, celle-ci interprète une large palette de personnages, qui sont confrontés aux situations les plus insolites, aidés par d'autres personnages joués par les nombreuses guest stars. Dans la quatrième saison, Gary Oldman interprète le coiffeur pour l'épisode Hair, qui traite de la coupe de cheveux d'Elton John.
Pour commencer le millénaire, Gary Oldman participe au thriller politique de Rod Lurie, Manipulations (The Contender), dans lequel il tient le rôle du sénateur républicain Sheldon Runyon aux côtés de Joan Allen, candidate démocrate au poste de vice-présidente dans l'administration de Jackson Evans (Jeff Bridges). Également producteur du film, il reçoit l'Alan J. Pakula Award de l'excellence artistique pour un sujet de grande importance sociale et politique, remis par la Broadcast Film Critics Association, association de critiques de cinéma qui décerne les Critics Choice Awards. Il est nommé personnellement au Screen Actors Guild Award du meilleur acteur dans un second rôle et au Film Independant's Spirit Award de la meilleure prestation masculine.
En 2000, il pose dans une série de photos publicitaires pour la marque de vêtements DKNY en compagnie de Milla Jovovich, rencontrée sur le tournage du Cinquième Élément.
L'année suivante, dans Great Books: Poe's Tales of Terror, il narre les contes d'Edgar Allan Poe dans le documentaire sur l'écrivain et son œuvre, diffusé sur la chaîne éducative The Learning Channel.
En 2001, Gary Oldman, méconnaissable, interprète le milliardaire défiguré et tétraplégique Mason Verger dans la suite du célèbre thriller Le Silence des Agneaux : Hannibal, réalisé par Ridley Scott. Anthony Hopkins, autre symbole du méchant au cinéma y reprend son rôle d'Hannibal Lecter, alors en liberté, toujours traqué par l'enquêtrice du FBI Clarice Starling, joué dans cet opus par Julianne Moore. Le film reçoit un accueil mitigé, globalement considéré comme inférieur en qualité au Silence des agneaux, mais est économiquement rentable, puisqu'il rapporte plus de 350 millions de dollars pour un budget initial de 85 000 000 $.
Il est aussi à l'affiche d'un film indépendant, Nobody's Baby, dans lequel il interprète aux côtés de Skeet Ulrich un évadé de prison contraint de s'occuper d'un bébé, seul survivant d'un accident de voiture auquel les deux compères ont assisté.
La même année à la télévision, trois ans après sa rencontre avec Matt LeBlanc, le Joey Tribbiani de Friends, il accepte d'y faire une apparition, en tant qu'un célèbre acteur, Richard Crosby, partenaire de Joey dans un film sur la Première Guerre mondiale (Saison 7x23-7x24 - Celui qui a épousé Monica). Crosby, qui a par ailleurs la fâcheuse habitude de postillonner sur son interlocuteur en récitant ses répliques, est aussi un alcoolique, et il manque de faire rater à Joey le mariage de Monica et Chandler.
L'année suivante, il obtient le rôle du Diable dans le dernier épisode de The Hire, série de courts métrages de huit minutes, sponsorisés par le constructeur automobile allemand BMW et dirigés par de célèbres réalisateurs : Ridley et Tony Scott, John Frankenheimer, Ang Lee, Wong Kar-wai, Guy Ritchie, Alejandro González Iñárritu ou John Woo. La série met en vedette un chauffeur (The Driver), interprété par Clive Owen dans chacun des épisodes, au volant de l'une ou l'autre des voitures produites par BMW. Dans l'épisode Beat the Devil, réalisé par Tony Scott, The Driver fait une course automobile contre le Diable dans le but de sauver l'âme de James Brown. Celui-ci y interprète son propre rôle, et on peut également apercevoir Danny Trejo et Marilyn Manson aux côtés de Gary Oldman et, bien sûr, de Clive Owen.
La même année, il fait un caméo dans la sitcom américaine Greg the Bunny, émission de télévision diffusée de 2002 à 2004 sur la chaîne de télévision FOX, interprétant le metteur en scène Gary Oldman lors d'une audition pour une pièce de William Shakespeare qu'il souhaite adapter au théâtre (Saison 1x09 - Piddler on the Roof). Greg, une marionnette représentant un lapin (« Greg the Bunny »), postule pour le rôle et bluffe Oldman qui va l'engager, en dépit de son inaptitude à jouer la comédie.
Il enchaîne ensuite les films à petit budget, tels que Interstate 60, avec Michael J. Fox ; Tiny Tiptoes (Tiptoes) avec Matthew McConaughey et Kate Beckinsale ; Dead Fish avec Robert Carlyle ; le court métrage Who's Kyle? ou encore Péché immortel (Sin), dans lequel il joue un criminel sadique qui a enlevé la sœur de l'un des flics qui le pourchasse, interprété par Ving Rhames.
En 2003, il participe au doublage original de deux jeux vidéo : True Crime: Streets of LA, développé par Luxoflux et Medal of Honor : Débarquement allié, développé par Electronic Arts. Par la suite, il double aussi la voix d'Ignitus dans la série de jeux vidéo The Legend of Spyro. Depuis 2008, il prête également sa voix à l'un des personnages de la franchise Call of Duty, Viktor Reznov, pour les épisodes World at War (2008) et Black Ops (2010).
L'année suivante, il apparaît dans le court programme Memories of: Elephant, un documentaire sur le film Elephant, réalisé en 1989 par Alan Clarke.
En 2004, il se fait définitivement connaître du grand public en participant à l'adaptation cinématographique des romans de J. K. Rowling, Harry Potter. Il interprète le parrain de Harry, Sirius Black dans les quatre films Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban, Harry Potter et la Coupe de feu, Harry Potter et l'Ordre du phénix et Harry Potter et les Reliques de la Mort - 2e partie (en caméo).
En plus de Gary Oldman, les trois jeunes acteurs Daniel Radcliffe (Harry Potter), Emma Watson (Hermione Granger) et Rupert Grint (Ron Weasley) sont entourés par nombre des plus grands acteurs britanniques contemporains, tels que Michael Gambon, Maggie Smith, Alan Rickman, Helena Bonham Carter, David Thewlis, etc. Gary Oldman est quant à lui nommé au People's Choice Award du méchant préféré et au Saturn Award du meilleur acteur dans un rôle secondaire.
« J'ai fait tellement de films pour public averti, c'est agréable d'en faire un que je peux montrer à mes enfants. »
Énormes succès commerciaux, les films d'Harry Potter rapportent chacun plus de 800 millions de dollars, pour des budgets allant de 100 000 000 $ (Harry Potter et la Chambre des secrets) à 250 000 000 $ (Harry Potter et le Prince de sang-mêlé). En France, le nombre d'entrées avoisine les huit millions d'entrées pour chacun des films, Harry Potter et la Chambre des secrets et Harry Potter et la Coupe de feu ayant été respectivement Numéro 1 du box-office annuel en France en 2001 et 2005, tous les autres films ayant figuré dans les trois plus rentables en France chaque année.
En 2005, il refuse le rôle du gardien de prison dans le film de Adam Sandler, Mi-temps au mitard (The Longest Yard). Il refuse également de doubler la voix du Général Grievous dans le dernier épisode de la prélogie Star Wars : La Revanche des Sith (Revenge of the Sith), lorsqu'il apprend que les acteurs ne sont pas membres de la Guilde des Acteurs (Screen Actors Guild), dont lui-même fait partie.
Il participe cependant comme caméo au court métrage documentaire, Chutzpah, This Is?, sur le groupe de hip-hop Chutzpah.
En 2005, Gary Oldman commence sa collaboration avec Christopher Nolan pour les films de la seconde série des films de Batman : Batman Begins, The Dark Knight : Le Chevalier noir et The Dark Knight Rises. Il y interprète l'incorruptible officier de police James Gordon, allié de Batman. Les deux films de Nolan ont remporté un certain succès critique et public, en particulier le second volet, The Dark Knight, qui rapporte plus d'un milliard de dollars de bénéfices pour un budget de 180 000 000 $, lorsque le premier film avait rapporté plus de 370 millions de dollars pour un budget initial de 150 000 000 $. Gary Oldman reçoit pour sa prestation le Scream Awards du meilleur acteur dans un rôle secondaire dans The Dark Knight : Le Chevalier noir.
Il se lie d'amitié avec l'acteur australien Heath Ledger, décédé en janvier 2008, acclamé par la critique et vainqueur de nombreux prix, dont certains à titre posthume, comme l'Oscar du meilleur acteur dans un second rôle, ou le Screen Actors Guild Award du meilleur acteur dans un second rôle, qu'Oldman a reçu en son nom le 25 janvier 2009 lors de la 15e cérémonie des Screen Actors Guild Awards,.
En 2006, il revient aux films indépendants pour la production britannico-franco-espagnole, The Backwoods (Bosque de sombras) aux côtés de Virginie Ledoyen.
À partir de la même année, il travaille avec la société du groupe Vivendi Universal Games, Sierra Entertainment pour le projet de jeux vidéo Spyro the Dragon, en particulier pour la série Legend. Il double la voix originale du dragon Ignitus aux côtés d'Elijah Wood (Spyro) dans les trois opus de la série : A New Beginning, The Eternal Night (2007) et Naissance d'un dragon (2008).
Entre-temps, il collabore avec la banque britannique Barclays le temps d'une publicité aux côtés de Donald Sutherland, ainsi qu'avec la chaîne de télévision britannique ITV pour l'occasion de la Ligue des champions en 2008. Il devient par la suite porte-parole de la marque de télécommunications finlandaise Nokia, et tourne une publicité, ainsi qu'un court-métrage pour la promotion du modèle de téléphones mobiles Série N, intitulé Donut. En 2008, il réalise, à l'aide d'un téléphone Nokia, Red Rover, le clip du groupe Chutzpah, dont le making-of est réalisé par Juliet Landau, fille de l'acteur Martin Landau.
Début 2009, il est sollicité par la production du film américain The Perfect Sleep : aux côtés du chanteur irlandais du groupe de rock U2, Bono, et du combattant néerlandais de combat libre Bas Rutten, il tourne une parodie de campagne de promotion, intitulée Do Not Go To See The Perfect Sleep (littéralement « N'allez pas voir The Perfect Sleep »).
Côté cinéma, il participe en 2009 au film fantastique Unborn (The Unborn), du réalisateur américain David S. Goyer, puis au thriller japonais, Rain Fall (Rein fôru: Ame no kiba). Il prête aussi sa voix et son visage au film d'animation en captation de mouvements, Le Drôle de Noël de Scrooge (A Christmas Carol), aux côtés de Jim Carrey, Colin Firth et Robin Wright Penn, dans lequel il interprète trois personnages : Bob Cratchit, Marley et Tiny Tim.
En 2010, Gary Oldman reprend un rôle de méchant sur grand-écran en apparaissant aux côtés de Denzel Washington dans Le Livre d'Eli (The Book of Eli, réalisé par les frères Hughes. Ce film se déroule dans un monde post-apocalyptique, où un héros solitaire veille sur The Book of Eli, un livre renfermant les connaissances pouvant racheter la société, alors que celui qui se considère comme le chef de la ville, Carnegie, tente de s'en emparer par tous les moyens.
En 2011, il reprend son rôle de Sirius Black dans la deuxième partie du septième et dernier opus de la franchise Harry Potter, Harry Potter et les Reliques de la Mort (Harry Potter and the Deathly Hallows). De plus, Oldman double un nouveau personnage, Lord Shen, dans Kung Fu Panda 2, et apparaît également en 2011 aux côtés de Julie Christie et Virginia Madsen dans une nouvelle adaptation du Petit Chaperon rouge (1697) des frères Grimm, Le Chaperon rouge (Red Riding Hood) réalisé par Catherine Hardwicke.
Il reçoit fin 2011, pour l'ensemble de sa carrière, l'Empire Icon Award décerné par le magazine de cinéma britannique Empire, ainsi que le Tribute Award, remis au cours des Gotham Independent Film Awards.
En 2011, Oldman interprète également le rôle de George Smiley, dans La Taupe (Tinker, Tailor, Soldier, Spy), seconde adaptation du roman éponyme (1974) de John le Carré, avec Benedict Cumberbatch, John Hurt, Ciarán Hinds, Toby Jones, Colin Firth, Mark Strong et Tom Hardy. Le film, réalisé par le cinéaste suédois Tomas Alfredson (Morse), reçoit des critiques globalement positives, avec un score de 84 % sur Rotten Tomatoes avec la mention « Tinker Tailor Soldier Spy est un puzzle dense de suspense, de paranoïa et d'espionnage que le réalisateur réunit ensemble avec le plus grand talent ». En France, Télérama propose deux critiques, l'une positive (« Regarder La Taupe sans avoir lu une ligne du best-seller de John Le Carré qui l'a inspiré ? C'est possible. Quitter la salle sans être sûr d'avoir entièrement saisi l'écheveau de trahisons simples, doubles, croisées de ce récit d'espionnage ? C'est presque un signe de santé mentale. Savourer l'entre-deux, s'en régaler même, combler ainsi notre « espionnophilie », le goût des intrigues ouatées et du suspense, c'est une certitude... »), et l'autre négative, regrettant la complexité de l'intrigue (« Ça fonctionne si l'on est déjà initié. Si l'on est déjà fan de Le Carré. Mais, pour qui le découvre, l'univers de La Taupe est insaisissable. »).
La prestation d'Oldman est largement plébiscitée, et son interprétation de Smiley à la suite d'Alec Guinness (dans Tinker, Tailor, Soldier, Spy à la télévision pour la BBC en 1979) est qualifiée de « au-delà du flegme » et de « prouesse de minimalisme ».
« Pour quiconque se souvient de la série de 1979, Smiley est et restera Alec Guinness, qui a assimilé l'un des espions de fiction le plus célèbre avec la rectitude impénétrable d'un rat d'église jouant au poker. Les fans de Guinness doivent cependant avoir envie de se boucher les oreilles lorsqu'ils entendent que Gary Oldman – à 53 ans, toujours l'un des plus grands acteurs de sa génération – trempe un Smiley nouvellement composé de couches successives de tension psychologique, et pas seulement parce qu'il a une décennie de moins que Guinness lorsqu'il jouait son rôle. »
Il est nommé à plusieurs récompenses cinématographiques, dont les BAFTA Awards, le British Academy Film Award du meilleur acteur étant remporté par Jean Dujardin pour son rôle dans The Artist, et remporte le San Francisco Film Critics Circle Award du meilleur acteur et le Central Ohio Film Critics Association Award de la meilleure distribution en 2011. En janvier 2012, il est finalement nommé à l'Oscar du meilleur acteur pendant la 84e cérémonie des Oscars.
En 2012, il reprend le rôle de James Gordon dans le troisième et dernier film de la nouvelle série des Batman, réalisée par Christopher Nolan, The Dark Knight Rises.
En 2017, il interprète le premier ministre britannique Winston Churchill, en début de mandat, dans Les Heures sombres de Joe Wright. Sa performance est acclamée aux États-Unis et en Grande-Bretagne, et il obtient un statut solide de favori pour la saison des récompenses cinématographiques pour les prix récompensant le meilleur acteur,. Il reçoit notamment le Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique ainsi que l'Oscar du meilleur acteur dans un rôle principal.
Malgré ses nombreux rôles principaux et secondaires dans les grandes productions hollywoodiennes, Gary Oldman a tout fait pour taire sa vie personnelle, ce qui n'a pas toujours été facile, compte tenu du succès de la presse people auprès du public. Il explique : « Être célèbre, c'est une carrière à part entière. Et je n'ai pas l'énergie pour cela,. »
Oldman est né et a grandi à Londres, en Angleterre, mais a déménagé aux États-Unis au début des années 1990. Il réside actuellement à Los Angeles, en Californie, avec ses enfants.
L'une de ses deux sœurs est Laila Morse, actrice interprétant Mo Harris (Big Mo) dans le soap britannique EastEnders diffusée sur la BBC,. De son vrai nom Maureen Oldman, Laila Morse est une anagramme de Mia Sorella, qui signifie « ma sœur » en italien, nom qu'elle a choisi après sa rencontre avec la compagne de Gary Oldman d'alors, Isabella Rossellini.
Gary Oldman a été marié cinq fois : avec Lesley Manville de 1988 à 1990, Uma Thurman de 1990 à 1992, Donya Fiorentino de 1997 à 2001 et Alexandra Edenborough de 2008 à 2015. Il s'est marié pour la cinquième fois avec Gisele Schmidt, en août 2017.
C'est sur les planches du Royal Court Theatre, en 1987, qu'il rencontre Lesley Manville, sa partenaire dans la pièce de Caryl Churchill, Serious Money. Ils se marient en 1988, et leur fils Alfie naît la même année. Mais leur relation devient difficile et ils se séparent en 1990. Lesley Manville obtient la garde d'Alfie et est aujourd'hui mariée avec l'acteur Bernard Hill.
C'est au cours du tournage des Anges de la nuit qu'il rencontre celle qui deviendra sa seconde épouse, Uma Thurman. Présentés par le réalisateur du film Phil Joanou en 1989, ils se marient l'année suivante. Alors que Gary tourne Dracula en 1992, le couple divorce.
Il entretient une relation avec l'actrice Isabella Rossellini, rencontrée lors du film sur Beethoven, Ludwig van B., et ils se fiancent en juillet 1994, pour se séparer deux ans plus tard, en raison des problèmes d'alcool d'Oldman.
En effet, il avoue avoir été alcoolique pendant de nombreuses années. Il dit en 1997, à l'occasion d'un article sur son film Ne pas avaler : « Je suis moi-même un ancien alcoolique, et je crois que j'ai bu plus que [mon père] pendant environ 25 ans, ». Des problèmes apparaissent notamment au cours du tournage de Dracula, et il est arrêté peu après pour conduite en état d'ivresse en compagnie de son ami Kiefer Sutherland. Il écope de 89 heures de garde à vue et de six mois de prison, et doit porter un bracelet électronique. Après le tournage du film de Roland Joffé, Les Amants du nouveau monde, il commence une cure de désintoxication en 1995, et dit n'avoir pas bu une goutte d'alcool depuis.
« Il y a une chose étrange qui vous arrive physiologiquement lorsque vous êtes dans la phase chronique de l'alcoolisme. J'ai pu, en certaines occasions, avoir bu deux bouteilles de vodka et être toujours capable de parler à des gens. Ça m'a fait très peur. Par nature, je suis un solitaire, donc je me saoulais à la maison, Dieu merci. Je n'étais pas un noceur. Je veux dire que je ne buvais pas pour le goût et je ne voulais pas sociabiliser non plus. Quelqu'un a décrit les alcooliques comme des égocentriques ayant une faible estime d'eux-mêmes. C'est une définition parfaite. »
C'est au cours d'une réunion des Alcooliques anonymes en octobre 1996 à Beverly Hills qu'il rencontre le mannequin Donya Fiorentino, ex-femme du réalisateur David Fincher. Ils se marient en février 1997 et ont deux fils : Gulliver Flynn, né le 20 août 1997 et Charlie John, né le 11 février 1999. Leur mariage se termine devant les tribunaux en 2001 : Donya Fiorentino réclame la garde des enfants, affirmant qu'il se droguait et qu'il la frappait devant eux. L'enquête démontre qu'elle a menti et Gary Oldman obtient la garde complète des enfants, leur mère ayant un droit de visite restreint.
Il a fréquenté la top-model et actrice britannique Ailsa Marshall de 2002 à 2005 puis s'est marié le 31 décembre 2008 avec la chanteuse de jazz britannique Alexandra Edenborough. Le producteur Douglas Urbanski, ami et associé de Gary Oldman, a été leur témoin de mariage. Ils divorcent en 2015. Gary Oldman est marié à Gisèle Schmidt depuis août 2017.
Depuis longtemps, un certain culte envers Gary Oldman s'est développé parmi les cinéphiles, probablement en raison de son indifférence vis-à-vis de la célébrité et de la fortune, de la polyvalence de ses prestations (il est qualifié d'« acteur caméléon ») et de son amabilité et sa gentillesse dans la vie.
Paradoxalement, il reste l'un des plus populaires interprètes de méchants au cinéma, à l'instar de Jack Nicholson, Anthony Hopkins, Max von Sydow, Christopher Lee, Christopher Walken, Malcolm McDowell, John Malkovich ou Kevin Spacey. Dans les années 1990, le magazine Empire le surnomme « le psychopathe deluxe,. »
Sa gamme de rôles de méchants, le Comte Dracula dans Dracula, Jean-Baptiste Emmanuel Zorg dans Le Cinquième Élément, Norman Stansfield dans Léon, Lee Harvey Oswald dans JFK, Drexl Spivey dans True Romance, Milton Glenn dans Meurtre à Alcatraz, le Dr Zachary Smith dans Perdus dans l'espace et Ivan Korshunov dans Air Force One s'est vue consacrer une page entière sur le site The Movie Villains (« Les Méchants du Cinéma »). Concernant son jeu d'acteur, il a parfois été considéré comme un « actor's actor » (un « acteur de tous les acteurs », considéré comme la crème-de-la-crème du métier : un acteur réceptif, professionnel, fiable et crédible, admiré par les autres acteurs) comme le sont entre autres Meryl Streep et Robert De Niro.
Oldman partage quelques scènes avec Matt LeBlanc, qu'il a rencontré dans le film Perdus dans l'espace, pendant son apparition dans la série culte Friends, où le personnage d'Oldman, Richard Crosby insiste sur le fait que les « vrais » acteurs postillonnent afin d'améliorer leur prononciation. Il s'ensuit une confrontation au cours de laquelle Crosby et Joey se postillonnent l'un sur l'autre en récitant leurs répliques, ce qui lui vaut une nomination à l'Emmy du meilleur acteur invité dans une série télévisée comique. Le personnage de Gary Oldman n'a de plus, contrairement à ce que pense Joey, jamais remporté d'Oscar, malgré ses nombreuses nominations. C'est un clin d'œil au fait qu'Oldman n'a lui-même jamais été nommé à une telle récompense, en dépit de ses nombreux rôles acclamés par la critique.
De plus, de nombreux jeunes acteurs le citent comme référence, dont Brad Pitt, Shia LaBeouf, Christian Bale, et surtout Ryan Gosling, qui a cité Oldman comme étant son acteur préféré,. Daniel Radcliffe, le jeune interprète de Harry Potter, est également un grand fan de Gary Oldman. Il a pu travailler aux côtés de nombre des plus grands acteurs ou actrices britanniques au cours des films de Harry Potter, mais il affirme que « Gary Oldman était probablement l'acteur que j'étais le plus impressionné de rencontrer. Nous sommes maintenant très proches,. »
D'autres acteurs de sa génération respectent aussi son jeu d'acteur : Johnny Depp (« J'ai toujours admiré les acteurs qui peuvent s'essayer à n'importe quel rôle en réussissant la plupart du temps... des gens comme Daniel Day Lewis ou Gary Oldman sont tout simplement passionants à regarder, ») ; Anthony Hopkins (« [un acteur] aux talents multiples et possédant du génie et du flair pour exprimer sa créativité, ») ; Jason Isaacs (« Gary Oldman est un héros pour moi. J'ai toujours pensé qu'il était l'un des meilleurs acteurs que j'aie jamais vu, ») ; Colin Firth (« un candidat pour le titre du « meilleur acteur encore vivant, ») ; Ralph Fiennes (« J'adore Gary Oldman. Je trouve qu'il est un acteur de génie, »), etc.
« Gary, je pense, est l'un des cinq meilleurs acteurs du monde. Il est incroyable. J'étais sur le plateau [du Cinquième Élément] et il était habillé en Zorg [le méchant du film], et on parlait de Hamlet, de Shakespeare. Il m'a dit : « j'ai joué Hamlet il y a dix ans à Londres ». Et je lui ai dit « mais comment tu peux mémoriser trois heures de Hamlet ? ». Il m'a répondu que ce n'était pas si difficile. Je lui ai demandé s'il s'en souvenait, et il a dit « je me rappelle de tout ». Je lui ai dit « tu veux dire que si je te dis « Acte 2, scène 3... » Et là, il s'est mis à réciter du Shakespeare... habillé en Zorg au milieu d'un vaisseau spatial ! »
Gary Oldman a également reçu de nombreuses acclamations de la part des critiques de cinéma au cours des années, pour la diversité de ses rôles et l'utilisation d'une voix ou d'un accent différent pour chacun de ceux-ci,. Le critique Roger Ebert est depuis longtemps un fan de son travail, et le qualifie de « l'un des plus grands acteurs, capable de jouer la grandeur, la bassesse, la grossièreté, la noblesse, », quand Janet Maslin, journaliste et critique pour le New York Times, dit de lui qu'il est « un acteur phénoménal, qui, depuis Sid et Nancy, a pris un nombre de nouveaux accents et d'identités considérable avec une facilité étourdissante,. »
Toutefois, le style de Gary Oldman a quelquefois été jugé exagéré par certains critiques. Chris Hicks écrivit à propos de son interprétation de Norman Stansfield dans Léon : « Le personnage de Oldman est tellement exagéré, si manifestement ridicule, que le public peut se croire invité à en rire involontairement,. »
Oldman a cependant annoncé récemment qu'il désirait jouer moins de personnages excentriques et méchants à ce stade de sa carrière,.
Remarqué depuis le début de sa carrière, il est catégorisé dans une nouvelle génération d'acteurs britanniques prometteurs à la fin des années 1980, aux côtés de Daniel Day-Lewis ou de Tim Roth,, collectivement appelés « Brit Pack », en référence au Brat Pack américain, avec « Brit » pour British (britannique). Tous issus du même milieu ouvrier du Sud de Londres (New Cross pour Oldman, Tulse Hill pour Roth et Greenwich pour Day-Lewis), les trois acteurs ont formé un « remarquable triumvirat » du cinéma britannique dans les années 1980.
Oldman avouera lui-même avec amusement, lors d'une interview après avoir reçu son Empire Icon Award en 2011, que la recrudescence de sa popularité chez le jeune public était en partie dû à sa participation à la série Call of Duty.
« Vous savez pour quel rôle je suis le plus célèbre chez les enfants ? Vous vous dites que ce serait, vous voyez, ce seraient les films Batman.. ce serait.. Non. Je suis un héros dans les écoles parce que je suis la voix de Reznov dans Call of Duty ! »
Malgré ses rôles plutôt sombres, Gary Oldman a souvent été qualifié de réaliste dans ses choix. Il a été récemment désigné 72e des 100 stars les plus sexy dans l'histoire du cinéma par le magazine britannique Empire.
Gary Oldman a commencé sa carrière d'acteur au théâtre en 1980. Remarqué par les producteurs, il a rapidement franchi le pas pour tourner dans Remembrance, de Colin Gregg, et trouve la consécration dans son interprétation de Sid Vicious dans Sid et Nancy en 1986. Le début des années 1990 marque son arrivée aux États-Unis et sa participation à des films à gros budget, tels que JFK ou Dracula. Il alterne depuis les films indépendants et les blockbusters, de Basquiat à Harry Potter, de Dead Fish à Batman et réalise son premier film, qu'il a aussi écrit tiré de sa propre adolescence, Ne pas avaler, sorti en 1997.
Il fait également des apparitions dans plusieurs téléfilms ou séries télévisées, dont la plus célèbre, Friends en 2001. Le doublage n'est pas en reste puisqu'il est la voix de quelques personnages de jeux vidéo (la voix de Ignitus dans la franchise The Legend of Spyro et du sergent Reznov dans la franchise Call of Duty) et de films d'animation (comme Excalibur, l'épée magique et Le Drôle de Noël de Scrooge).
Note : sauf mention contraire, les informations ci-dessous sont issues de la filmographie de Gary Oldman sur l'Internet Movie Database.
2001 : Friends de David Crane, Marta Kauffman et Kevin Bright (sitcom) : Richard Crosby (épisodes 7.23-24 : Celui qui a épousé Monica (1 et 2/2),)
2002 : The Hire de Tony Scott (série de courts métrages produits par BMW Films) : le Diable (épisode 2.03 : Beat the Devil)
Gary Oldman et son ami Douglas Urbanski s'associent pour la première fois à l'occasion du film d'Oldman, Ne pas avaler (Nil by Mouth), sorti en 1997 au cinéma, production à laquelle s'est ajoutée le soutien de Luc Besson, en tant que coproducteur. Ils fondent leur société de production de films indépendants, SE8 Group, et le film leur coute 9 millions de dollars.
En 1999, SE8 Group produit le film de Jake Scott, Guns 1748, et, l'année suivante, sa participation dans la production du film Manipulations de Rod Lurie, est récompensée aux Critics Choice Awards par l'obtention de l’Alan J. Pakula Award for artistic excellence by illuminating issues of great social and political importance (« Alan J. Pakula Award de l'excellence artistique pour un sujet de grande importance sociale et politique »).
Douglas Urbanski participe individuellement (en tant que producteur exécutif) à trois autres films dans lesquels Gary Oldman apparaît : Tiny Tiptoes (2003), Dead Fish (2004) et The Backwoods (2006).
Gary Oldman a conservé son amour pour la musique : on peut ainsi le voir chanter la chanson des Sex Pistols My Way dans Sid et Nancy (1986) et jouer du piano dans Track 29 (1989), et plus particulièrement dans le film biographique sur Beethoven, Ludwig van B. en 1994. Il interprète également la chanson Ruber dans le film d'animation Excalibur, l'épée magique.
Après sa rencontre avec David Bowie, celui-ci l'invite à l'accompagner au chant pour You've Been Around dans l'album Black Tie White Noise en 1993. Ils se retrouvent en 1996 au cinéma pour le film de Julian Schnabel Basquiat, chacun interprétant un artiste ayant croisé Jean-Michel Basquiat, respectivement Andy Warhol (Bowie) et Albert Milo (Oldman). En 2013, Gary Oldman apparaît dans le clip de The Next Day de David Bowie. Il incarne un prêtre chrétien obscène aux côtés de Marion Cotillard, qui joue une prostituée.
Sauf mention contraire, les informations ci-dessous sont issues de la page Distinctions sur l'Internet Movie Database. En gras sont indiquées les récompenses majeures.
1987 : Evening Standard British Film Awards du meilleur nouveau venu le plus prometteur dans un drame biographique pour Sid et Nancy (1986).
1988 : London Film Critics Circle Awards de l’acteur de l'année dans un drame biographique pour Sid et Nancy (1986).
19e cérémonie des Saturn Awards 1993 : Meilleur acteur dans un drame d’épouvante pour Dracula (1992).
1994 : CableACE Awards du meilleur acteur dans une série télévisée dramatique pour Fallen Angels (1993).
Festival international du film d'Édimbourg 1997 : Lauréat du Prix Channel 4 du meilleur réalisateur pour Ne pas avaler (Nil by Mouth) (1997).
51e cérémonie des British Academy Film Awards 1998 : Meilleur film britannique pour Ne pas avaler (Nil by Mouth) (1997) partagé avec Luc Besson et Douglas Urbanski.
51e cérémonie des British Academy Film Awards 1998 : Meilleur scénario original pour Ne pas avaler (Nil by Mouth) (1997).
1998 : Online Film & Television Association Awards du meilleur acteur dans un drame de science-fiction pour Le Cinquième Élément (1997).
6e cérémonie des Critics' Choice Movie Awards 2001 : Lauréat du Prix Alan J. Pakula de l'excellence artistique pour un sujet de grande importance sociale et politique dans un thriller dramatique pour Manipulations (2000) partagé avec Rod Lurie, Joan Allen, Jeff Bridges, Christian Slater, Sam Elliott, William L. Petersen, Saul Rubinek, Philip Baker Hall, Mike Binder, Mariel Hemingway.
2008 : Awards Circuit Community Awards de la meilleure distribution dans un drame d’action pour The Dark Knight : Le Chevalier noir (2008) partagé avec Christian Bale, Heath Ledger, Morgan Freeman, Michael Caine, Cillian Murphy, Aaron Eckhart et Maggie Gyllenhaal.
7e cérémonie des Central Ohio Film Critics Association Awards 2009 : Meilleure distribution dans un drame d’action pour The Dark Knight : Le Chevalier noir (2008) partagé avec Christian Bale, Heath Ledger, Morgan Freeman, Michael Caine, Aaron Eckhart et Maggie Gyllenhaal.
2009 : People's Choice Awards de la meilleure distribution dans un drame d’action pour The Dark Knight (2008) partagé avec Heath Ledger, Morgan Freeman, Maggie Gyllenhaal, Aaron Eckhart, Christian Bale, Michael Caine.
10e cérémonie des San Francisco Film Critics Circle Awards 2011 : Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2012 : BTVA Feature Film Voice Acting Awards de la meilleure performance vocale pour l’ensemble du casting dans une comédie d’animation pour Kung Fu Panda 2 (2011) partagé avec Jack Black, Angelina Jolie, Dustin Hoffman, Jackie Chan, Seth Rogen, Lucy Liu, David Cross, James Hong et Michelle Yeoh.
10e cérémonie des Central Ohio Film Critics Association Awards 2012 : Meilleure distribution dans un thriller dramatique pour La Taupe (Tinker Tailor Soldier Spy) (2011) partagé avec Colin Firth, Tom Hardy, Mark Strong, Kathy Burke, Ciarán Hinds, John Hurt, Benedict Cumberbatch et Toby Jones.
17e cérémonie des Empire Awards 2012 : Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (Tinker Tailor Soldier Spy) (2011).
3e cérémonie des International Online Film Critics' Poll 2012 : Meilleur acteur dans un rôle principal dans un thriller dramatique pour La Taupe (Tinker Tailor Soldier Spy) (2011).
2012 : Festival international du film de Palm Springs de la meilleure star internationale dans un thriller dramatique pour La Taupe (Tinker Tailor Soldier Spy) (2011).
2016 : BTVA Video Game Voice Acting Awards de la meilleure performance vocale pour l’ensemble du casting dans une comédie d’animation pour Lego Dimensions (2015) partagé avec Troy Baker, Elizabeth Banks, Tom Kane, Joel McHale, Travis Willingham, Laura Bailey, Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Peter Capaldi, Ellen McLain, Stephen Merchant, Chris Pratt, Scott Menville et Frank Welker.
2016 : BTVA People's Choice Voice Acting Awards de la meilleure performance vocale pour l’ensemble du casting dans une comédie d’animation pour Lego Dimensions (2015) partagé avec Troy Baker, Elizabeth Banks, Tom Kane, Joel McHale, Travis Willingham, Laura Bailey, Michael J. Fox, Christopher Lloyd, Peter Capaldi, Ellen McLain, Stephen Merchant, Chris Pratt, Scott Menville et Frank Welker.
2017 : Black Film Critics Circle Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Dallas-Fort Worth Film Critics Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Nevada Film Critics Society Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : New York Film Critics Online Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Online Film Critics Society Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Phoenix Film Critics Society Awards du meilleur acteur dans un rôle principal dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Southeastern Film Critics Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : St. Louis Film Critics Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Washington DC Area Film Critics Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Women Film Critics Circle Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : Alliance of Women Film Journalists Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
Australian Academy of Cinema and Television Arts Awards 2018 : Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : AARP Movies for Grownups Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
67e cérémonie des cérémonie des British Academy Film Awards 2018 : Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : Central Ohio Film Critics Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
23e cérémonie des Critics' Choice Movie Awards 2018 : Meilleur acteur pour le rôle de Winston Churchill dans un drame biographique pour 'Les Heures sombres (Darkest Hour) (2017).
2018 : Denver Film Critics Society Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
75e cérémonie des Golden Globes 2018 : Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : Iowa Film Critics Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017)..
2018 : North Carolina Film Critics Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : North Texas Film Critics Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : Oklahoma Film Critics Circle Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : Online Film & Television Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
90e cérémonie des Oscars du cinéma 2018 : Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
Festival international du film de Palm Springs 2018 : Lauréat du Prix Desert Palm du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : Festival international du film de Santa Barbara du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
22e cérémonie cérémonie des Satellite Awards 2018 : Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
24e cérémonie des Screen Actors Guild Awards 2018 : Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
41e cérémonie des British Academy Film Awards 1988 : Meilleur acteur dans un drame biographique pour Prick Up Your Ears (1987).
1991 : Awards Circuit Community Awards du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame biographique pour JFK (1991).
1992 : Independant Spirit Awards du meilleur acteur principal dans une comédie dramatique pour Rosencrantz et Guildenstern sont morts (1990).
1993 : MTV Movie Awards du meilleur baiser partagé avec Winona Ryder dans un drame d'horreur pour Dracula (1992).
1994 : Awards Circuit Community Awards du meilleur acteur dans un second rôle dans un thriller dramatique pour Léon (1994).
16e cérémonie des Razzie Awards 1996 : Pire couple à l'écran partagé avec Demi Moore dans un drame romantique pour Les Amants du nouveau monde (1995).
1997 : Awards Circuit Community Awards du meilleur acteur dans un second rôle dans un thriller dramatique pour Léon (1991).
1998 : Blockbuster Entertainment Awards de l’acteur préféré dans un rôle secondaire dans un film d'aventure pour Air Force One (1997).
1998 : British Independent Film Awards du meilleur réalisateur et meilleur scénario original écrit pour Ne pas avaler (Nil by Mouth) (1997).
1998 : MTV Movie Awards du meilleur combat partagé avec Harrison Ford et meilleur méchant dans un film d'aventure pour Air Force One (1997).
25e cérémonie des Saturn Awards 1999 : Meilleur acteur dans un second rôle dans un thriller de science-fiction pour Perdus dans l'espace (1998).
2001 : Independant Spirit Awards du meilleur acteur dans un second rôle dans un thriller dramatique pour Manipulations (2000)
7e cérémonie des Screen Actors Guild Awards 2001 : Meilleur acteur dans un second rôle dans un thriller dramatique pour Manipulations (2000).
2003 : DVD Exclusive Awards du meilleur acteur dans un second rôle dans une comédie dramatique pour Interstate 60 (2002).
2005 : People's Choice Awards du méchant préféré dans un film fantastique pour Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (2004).
31e cérémonie des Saturn Awards 2005 : Meilleur acteur dans un second rôle dans un film fantastique pour Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban (2004).
14e cérémonie des Critics' Choice Movie Awards 2009 : Meilleure distribution dans un drame d'action pour The Dark Knight (2008) partagé avec Heath Ledger, Morgan Freeman, Maggie Gyllenhaal, Aaron Eckhart, Christian Bale et Michael Caine.
14e cérémonie des British Independent Film Awards 2011 : Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
24e cérémonie des Chicago Film Critics Association Awards 2011 : Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2009 : Gold Derby Awards de la meilleure distribution dans un drame d'action pour The Dark Knight (2008) partagé avec Heath Ledger, Morgan Freeman, Maggie Gyllenhaal, Aaron Eckhart, Christian Bale et Michael Caine.
2009 : Scream Awards de la meilleure distribution dans un drame d'aventure pour Harry Potter et les Reliques de la Mort - 2e partie (2011) partagé avec Daniel Radcliffe, Rupert Grint, Emma Watson, Ralph Fiennes, Helena Bonham Carter, Jason Isaacs, David Thewlis, Brendan Gleeson, Bill Nighy et John Hurt.
2010 : Spike Video Game Awards de la meilleure performance pour un être humain dans un jeu vidéo pour Call of Duty: Black Ops (2010).
2011 : NAVGTR Awards de la meilleure performance dramatique dans un jeu vidéo pour Call of Duty: Black Ops (2010).
12e cérémonie des Phoenix Film Critics Society Awards 2011 : Meilleur acteur dans un rôle principal dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
16e cérémonie des Satellite Awards 2011 : Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
8e cérémonie des St. Louis Film Critics Association Awards 2011 : Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2011 : Village Voice Film Poll du meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2012 : 20/20 Awards du meilleur acteur dans un second rôle dans un drame biographique pour JFK (1991).
2012 : AARP Movies for Grownups Awards du meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
39e cérémonie des Annie Awards 2012 : Meilleure prestation vocale dans une comédie d’animation pour Kung Fu Panda 2 (2011)
2012 : BTVA Feature Film Voice Acting Awards de la meilleure performance vocale masculine dans une comédie d’animation pour Kung Fu Panda 2 (2011).
65e cérémonie des British Academy Film and Television Arts Awards 2012 : Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2012 : Festival international du film de Dublin du meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
25e cérémonie des prix du cinéma européen 2012 : Meilleur acteur européen dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2012 : Evening Standard British Film Awards du meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
1re cérémonie des Georgia Film Critics Association Awards 2012 : Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2012 : Gold Derby Awards du meilleur acteur principal dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2012 : IGN Summer Movie Awards du meilleur acteur de film dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2012 : International Online Cinema Awards du meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2012 : Italian Online Movie Awards du meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
46e cérémonie des National Society of Film Critics Awards 2012 : Meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2012 : Online Film & Television Association Awards du meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2012 : Online Film Critics Society Awards du meilleur acteur dans un thriller dramatique pour La Taupe (2011).
2016 : BTVA Video Game Voice Acting Awards de la meilleure performance vocale masculine principal dans une comédie d’animation pour Lego Dimensions (2015).
2017 : Austin Film Critics Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Awards Circuit Community Awards du meilleur acteur dans un rôle principal dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Chicago Film Critics Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Detroit Film Critics Society Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Florida Film Critics Circle Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Gold Derby Awards du meilleur acteur principal dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Golden Schmoes Awards du meilleur acteur de l'année dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : IGN Summer Movie Awards du meilleur acteur de film dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Indiana Film Journalists Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Indiewire Critics' Poll du meilleur acteur principal dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Las Vegas Film Critics Society Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Phoenix Critics Circle Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : San Diego Film Critics Society Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : San Francisco Film Critics Circle Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Seattle Film Critics Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Toronto Film Critics Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2017 : Vancouver Film Critics Circle Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
23e cérémonie des Empire Awards 2018 : Meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : Evening Standard British Film Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : Gay and Lesbian Entertainment Critics Association Awards de la meilleure performance masculine de l'année dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : Georgia Film Critics Association Awards du meilleur acteur dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
2018 : Irish Film and Television Awards du meilleur acteur international dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017).
Acteur Britannique de l'année dans un drame biographique pour Les Heures sombres (2017) et dans un drame d'aventure pour Un monde entre nous The Space Between Us (2017).
Dans les versions françaises, Gabriel Le Doze est la voix la plus régulière de Gary Oldman,, notamment pour les films Hannibal, Paranoïa et la série Harry Potter. Vincent Violette l'a doublé pour la saga Batman, JFK et La Planète des singes, tandis que Dominique Collignon-Maurin est sa voix dans Léon, Le Cinquième Élément et Air Force One notamment. Pour Le Livre d'Eli, il s'agit de Michel Papineschi. Plus rarement, l'acteur britannique a été doublé par Jérôme Keen (Ludwig van B.) , Jacques Roehrich (La Taupe) et Hervé Pierre (Les Heures sombres). Les acteurs français Bruno Wolkowitch et Stéphane Freiss l'ont exceptionnellement doublé pour les films Romeo Is Bleeding et Dracula.
Au Québec, Manuel Tadros est la voix régulière de l'acteur, notamment pour la série Harry Potter, Paranoia et La Planète des singes. Marc Bellier (Batman, Le Livre d'Élie) et Mario Desmarais (Air Force One : Avion présidentiel, Perdus dans l'espace) l'ont également doublé à plusieurs reprises. Jean-Luc Montminy est sa voix québécoise dans JFK : Affaire non classée et Guy Nadon dans Dracula.
Dominique Collignon-Maurin : Léon, Le Cinquième Élément, Air Force One, etc.Versions québécoisesManuel Tadros : Harry Potter, Paranoia, La Planète des singes, etc.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Gary Oldman » (voir la liste des auteurs).
 Portail du cinéma britannique   Portail du cinéma américain   Portail du théâtre   Portail de la télévision britannique
Gaston III de Foix-Béarn dit Fébus est un prince pyrénéen, écrivain et poète en langue d'oc et française, né le 30 avril 1331 à Orthez (probablement au château de Moncade) et mort le 1er août 1391 à L'Hôpital-d'Orion.
Comte de Foix, seigneur de Béarn, Gaston III est vicomte ou seigneur d'une dizaine de territoires situés entre Gascogne et pays languedocien. Il profite de la guerre de Cent Ans pour asseoir sa domination sur le piémont nord pyrénéen, jouant sur les conflits entre monarchies françaises et anglaises. Il est l'auteur du Livre de chasse, célèbre manuscrit illustré sur la vénerie.
Unique enfant légitime de Gaston II de Foix-Béarn et d'Aliénor de Comminges, Gaston III hérite d'un territoire morcelé, dépendant pour partie des rois de France, et pour l'autre des rois d'Angleterre. Jouant du conflit franco-anglais, il revendique la souveraineté du Béarn le 25 septembre 1347, pays dans lequel il tient sa cour à Orthez. Gaston III se révèle être un fin tacticien, alliant diplomatie, stratégie et art militaire. Il remporte des victoires décisives face à l'ennemi héréditaire — la maison d'Armagnac — s'assurant la jonction entre Béarn et pays de Foix. Gaston III est également un communicant habile, il se choisit le surnom Febus à partir de 1358, après une croisade en Prusse, un surnom qui fait référence au mythe solaire associé au dieu antique Phoibos. En 1380, son unique fils héritier Gaston participe à un complot pour l'empoisonner ; démasqué, il est assassiné, probablement de la main de son père.
Fébus est décrit comme l'un des plus grands chasseurs de son temps, une passion prise avec le plus grand des sérieux, car préparant à la guerre. Il renforce et fait construire plusieurs forteresses pour mener à bien son désir d'indépendance. Doté d'un immense trésor, Fébus fait notamment construire le château de Montaner qu'il veut voir devenir un palais forteresse, symbole de la réunion entre Béarn et Foix. Le prince des Pyrénées fait preuve d'un despotisme éclairé dans sa pratique du pouvoir, jouant le rôle du seigneur protecteur pour son peuple. Fébus occupe une place particulière dans l'histoire pyrénéenne, bénéficiant de son œuvre politique et militaire, mais aussi de l'impact des récits faits par plusieurs chroniqueurs contemporains, dont celui de Jean Froissart dans ses Chroniques. L'historien Pierre Tucoo-Chala joue également un rôle majeur dans la perception contemporaine de Fébus, grâce à plusieurs ouvrages consacrés à la vie du Prince Soleil.
Fils de Gaston II de Foix-Béarn et d'Aliénor de Comminges, le futur Fébus est l'héritier de la dynastie des Foix-Béarn. Cette maison apparaît sous Gaston VII de Béarn, qui choisit de marier sa fille Marguerite avec le comte de Foix Roger-Bernard III. Avec la mort de Gaston VII en 1290, la nouvelle dynastie est à la tête d'un territoire morcelé le long de la chaîne des Pyrénées. À l'ouest, les pays de Béarn, du Marsan, du Gabardan et de Captieux font partie d'une Aquitaine dont les rois d'Angleterre sont devenus les ducs. Ce territoire occidental est particulièrement varié, entre hautes vallées montagnardes au sud et landes marécageuses au nord. Il est néanmoins relativement cohérent, car continu et marqué par des échanges économiques réguliers. L'autre partie du domaine se trouve plus à l'est, dans un territoire relevant directement du roi de France. Le comté de Foix est la pièce majeure de ce territoire, dans lequel est intégré le Donezan, tandis qu'au sud les comtes de Foix sont co-seigneurs d'Andorre en compagnie des évêques d'Urgell. Ce territoire oriental est accompagné, depuis Gaston II, par le Lautrécois et les Basses Terres d'Albigeois. Exigu et dans une position centrale isolée, le Nébouzan constitue néanmoins une région stratégique sur l'axe menant d'Orthez à Foix.
Gaston III (prononcé [gastu] en langue d'oc) naît le 30 avril 1331, très probablement à Orthez dans le château de Moncade. Le Béarn à l'ouest et le comté de Foix à l'est représentent les deux points forts de son héritage, mais le maintien de la cohésion entre ces deux territoires distants constitue un défi de taille, tout comme la gestion du conflit avec la maison d'Armagnac au sujet de la Bigorre, tout cela dans le contexte du début de la guerre de Cent Ans. Avec un territoire relevant en partie des rois d'Angleterre, et de l'autre des rois de France, les Foix-Béarn se trouvent en situation délicate au déclenchement de ce conflit. Gaston II se range immédiatement du côté du camp français, mais de nombreux chevaliers béarnais se trouvent alors dans le camp adverse, la noblesse béarnaise ne peut être coupée des ports de Bordeaux et Bayonne. L'enfance de Gaston III ne laisse que peu de traces, hormis cette description faite par Gaston III, qui se décrit plus tard comme un enfant ingrat, un adolescent tourmenté par le désir de la chair et peu doué pour les armes. Il faut attendre la mort de son père, le 26 septembre 1343 durant une croisade en Andalousie, pour voir Gaston III prendre le devant de la scène. Il a alors 12 ans mais doit attendre ses 14 ans pour débuter son règne, sa mère Aliénor assurant la régence.
Dès décembre 1343, Aliénor entraîne son fils Gaston III dans une tournée d'hommage dans tous les territoires familiaux. La tournée débute en Béarn jusqu'en avril 1344, le jeune souverain y réalise 126 étapes. Il y rencontre seigneurs, humbles paysans et bourgeois des localités, promettant à chaque occasion de respecter les libertés et coutumes, incarnées par les fors de Béarn. La tournée du jeune prince dure plus d'un an, jusqu'en janvier 1345. Arrivant à la majorité de 14 ans le 30 avril 1345, Gaston III prend le relais de sa mère. Le début de son règne est marqué, dès juin 1345, par la reprise des affrontements entre Anglais et Français, après une trêve de cinq années. L'équilibre précaire de la maison Foix-Béarn, entre France et Angleterre, devient donc le premier enjeu du règne de Gaston III, qui manifeste dans un premier temps la volonté de poursuivre la politique de son père, c'est-à-dire de servir le roi de France. Dans les actes, toutefois, le jeune prince se montre particulièrement modéré dans son soutien. Le 26 août 1346, les troupes françaises sont écrasées à Crécy, Gaston III profite de cet événement pour revoir sa politique dans ce conflit. Il ne répond pas à la convocation du roi de France Philippe VI le 3 juin 1347, lorsque celui-ci réunit ses vassaux à Amiens. Le 25 septembre 1347, un représentant de Philippe VI se rend à Orthez dans le but de remettre un message à Gaston III, celui-ci confirme alors son allégeance au roi pour ses territoires relevant du comté de Foix, mais Gaston III impose la neutralité du Béarn dans le conflit franco-anglais, une terre qu'il « tient de Dieu et de nul homme au monde ». Âgé de 16 ans, le prince opère ainsi à l'acte de naissance de la souveraineté du Béarn.
La manœuvre de 1347 illustre la ligne de conduite suivie par Gaston III tout au long de son exercice politique : toujours laisser une porte de sortie à son adversaire pour éviter les réactions trop violentes. Philippe VI, dans une situation très délicate après Crécy, ne prend pas ombrage de cette déclaration d'indépendance et poursuit son rapprochement avec Gaston III, de peur de le voir basculer définitivement vers le camp anglais. Le 26 décembre 1348 à Pamiers, Gaston III prête hommage au roi de France pour ses terres situées dans les sénéchaussées d'Agen, de Toulouse et de Carcassonne, nul n'évoque alors le Béarn, confirmant de manière implicite sa souveraineté. Une trêve survient dans le conflit à cause des ravages causés par la peste noire, ce qui donne l'occasion à Gaston III d'entrer dans la parenté des têtes couronnées par un mariage : le 4 août 1349, il épouse Agnès de Navarre à l'église du Temple de Paris.
Peu de temps après le mariage de Gaston III, Philippe VI décède le 22 août 1350 et  Jean II, son fils, prend la succession sur le trône de France. Ce prince est qualifié d'impulsif et d'indécis. Les hostilités franco-anglaises recommencent dès avril 1351, ramenant de nouveau l'instabilité au nord des Pyrénées. En octobre 1352, les capitouls de Toulouse demandent à Gaston III de protéger le pays toulousain contre les troupes anglaises postées aux portes de Lafrançaise. Gaston III accepte et signe un type d'accord qui marquera son action politique et militaire ; il se place ainsi comme un véritable entrepreneur de guerre. Durant ses nombreuses absences, le Béarn est gouverné par son demi-frère Arnaud-Guilhem. Ce dernier doit faire face à une révolte du petit peuple d'Orthez en octobre 1353, une occasion pour Gaston III d'affirmer son autorité à l'intérieur de ses domaines. Tandis qu'Arnaud-Guilhem fait rétablir l'ordre, Gaston III punit les coupables d'une forte amende financière, respectant ainsi l'esprit des fors de Béarn et montrant fermeté et souplesse dans la gestion de cette crise.
Mandaté par son père Édouard III, roi d'Angleterre, pour mener sa politique sur le continent, le Prince Noir débarque à Bordeaux en 1355. Il mène alors une terrible chevauchée à travers l'Armagnac et le pays toulousain. L'attitude complaisante de Gaston III envers le Prince Noir, peu appréciée par Jean II, est suivie en 1356 par des intrigues contre le roi de France auxquelles participent Gaston III en compagnie de Charles II de Navarre. Cet épisode et le refus de Gaston III de prêter hommage à Jean II pour le Béarn, entraînent son emprisonnement durant plusieurs mois au Petit Châtelet. Devant l'imminence d'une nouvelle chevauchée du Prince Noir de Bordeaux vers Calais, et dans l'impossibilité de le voir partir vers le camp anglais, Gaston III est relâché sans avoir eu à prêter hommage pour le Béarn.
Après Crécy en 1346, les troupes françaises connaissent une nouvelle débâcle lors de la bataille de Poitiers le 19 septembre 1356. Jean II est fait prisonnier et une trêve est signée entre Français et Anglais. Cette période plus stable permet à Gaston III de s'engager dans une croisade en Prusse. Au côté de l'État monastique des chevaliers teutoniques, il embarque à Bruges, effectue des escales en Norvège et Suède, pour arriver à Königsberg le 9 février 1358. Les croisés mènent plusieurs assauts dans la tradition de l'ordre, avant d'être faits chevaliers dans le château de Marienbourg. C'est durant cette croisade que Gaston III se dote de son surnom Fébus, de son cri de guerre Febus aban et de sa devise Toquey si gauses. Le prince de Béarn a vite l'occasion de mettre en pratique ces nouveaux outils de communication. Lors du retour des croisés à cheval durant le printemps 1358, ces derniers viennent en aide à la dauphine de France Jeanne de Bourbon lors du siège de Meaux. La jacquerie est matée dans le sang et Gaston III aurait pour la première fois lancé son cri Febus aban.
De retour dans son pays, le désormais Fébus est mis au courant des tractations entamées entre Français et Anglais en vue de la signature d'un traité de paix. En position de force, depuis la capture de Jean II, les Anglais exigent une énorme rançon ainsi que la cession d'une bonne partie de la France. Le dauphin de France, Charles V, refuse cette option et tente de rétablir son autorité en Île-de-France, ainsi que dans le Midi grâce à une mission confiée à son frère Jean de Poitiers. En s'alliant avec Jean Ier d'Armagnac, Jean réveille la vieille rivalité opposant la maison de Foix-Béarn à la maison d'Armagnac. Fébus lance immédiatement les hostilités par une série d'attaques en mars 1359. Il agit néanmoins avec beaucoup de prudence, écrivant au dauphin pour l'assurer de sa loyauté. La signature du traité de Brétigny le 8 mai 1360 offre à Fébus l'opportunité de se débarrasser de Jean de Poitiers, ainsi que d'obtenir une énorme compensation pour la perte de la Bigorre dans le cadre de ce traité de paix. 
La signature d'un accord avec la famille d'Armagnac pour la question de la Bigorre ne termine en rien la rivalité entre les deux familles. Celles-ci profitent des lenteurs du camp anglais (qui organise son nouveau territoire) pour vider leur querelle. Les deux familles regroupent leurs alliés : les Albret avec Armagnac, le vicomte de Couserans ou encore le comte d'Astarac pour Fébus. C'est à Launac le 5 décembre 1362 que se joue la bataille décisive. Malgré un net désavantage numérique, Fébus écrase les troupes d'Armagnac, il fait prisonnier une bonne partie de la noblesse méridionale, dont le comte d'Armagnac. En échange de la libération des vaincus, Fébus reçoit une rançon immense d'environ 500 000 florins, jetant les bases de son hégémonie financière sur l'ensemble du Midi de la France.
Pendant la crise avec les Armagnac, Fébus obtient le fils héritier qu'il attendait. Né en septembre 1362, l'enfant prend le nom de Gaston dans la tradition des seigneurs béarnais. Mais trois mois après, en décembre 1362, Fébus répudie Agnès sans ménagement. Elle se réfugie à la cour de son frère, Charles II de Navarre, Fébus prétextant (à raison) que sa dot n'a pas été complètement payée. Arrivé à Bordeaux le 29 juin 1363 afin d'administrer la nouvelle principauté d'Aquitaine, le Prince Noir souhaite d'abord prendre possession des territoires cédés par le traité de Brétigny. La question de la souveraineté béarnaise représente vite l'enjeu principal pour Fébus. Il use d'une stratégie habituelle pour lui : gagner du temps, ne pas provoquer son adversaire, mais rester ferme sur le fond. Fébus joue cette carte de l'esquive une première fois en mars 1363 auprès d'un émissaire anglais, il évite la tournée d'hommage du Prince Noir tout au long de 1363, mais se rend finalement à Agen le 14 janvier 1364 pour y rencontrer le prince. 
Devant lui, Fébus prête hommage pour toutes ses terres « à l'intérieur de la principauté d'Aquitaine ». Chandos, un serviteur du roi, demande alors à Fébus s'il venait de prêter hommage pour la terre de Béarn, ce à quoi Fébus lui répond que son hommage ne concerne que Marsan et Gabardan, car « il ne tenait (le Béarn) de personne ». Conformément à ses habitudes, Fébus laisse à son adversaire une porte de sortie, précisant qu'il prêterait hommage pour le Béarn si preuve en était faite par une étude des archives. Dans un premier temps, enclin à faire arrêter ce seigneur orgueilleux, le Prince Noir laisse Fébus partir dans l'attente de pouvoir attester de sa vassalité. Les archivistes anglais trouvent par la suite la trace d'un hommage rendu par Marguerite de Béarn en 1290 pour le Béarn, de quoi assurer le Prince Noir de son bon droit à revendiquer l'hommage de Fébus. Il s'ensuit, tout au long de 1364 et 1365, une partie de cache-cache de la part de Fébus afin d'user son adversaire. Le Prince Noir doit demander l'intervention du roi de France Charles V par une lettre du 6 décembre 1365, se disant prêt à l'usage de la force si nécessaire. 
Fébus profite une nouvelle fois des circonstances, avec la reprise des hostilités entre Français et Anglais, sur un nouveau terrain cette fois, en Castille. Charles V souhaite y installer Henri de Trastamare sur le trône, à la place de Pierre le Cruel, soutenu par le parti anglais. Fébus soutient dans cette opération Henri de Trastamare, à qui il a confié son fils bâtard Bernard de Béarn. La manœuvre est une réussite, et Henri de Trastamare accède au trône. Une contre-offensive se monte néanmoins durant l'hiver 1366, avec le Prince Noir, les Albret, les Armagnac et Pierre le Cruel. Une partie de cette armée doit passer par les ponts d'Orthez et de Sauveterre-de-Béarn pour rejoindre le col de Roncevaux puis la Navarre. Fébus fait respecter la neutralité du Béarn, mais tout est à craindre lors du retour de l'armée. L'expédition du Prince Noir débute par un succès le 3 avril 1366 à Nájera, elle tourne ensuite au désastre à cause de la conduite de Pierre le Cruel et d'une maladie qui décime une grande partie de l'armée. Le Prince Noir est lui-même touché par cette maladie, il revient « tout brisé » et à la tête d'une expédition ruinée. Dès le 8 mai 1366, Fébus prépare le Béarn à la mobilisation générale dans l'attente du retour de l'expédition ; il publie une ordonnance dans le même sens le 27 juillet 1367. Finalement, c'est une armée en déroute qui traverse le Béarn à l'été 1367, le Prince Noir sollicitant l'autorisation préalable de Fébus et s'engageant à payer son ravitaillement jusqu'à « la moindre poule ». Un épisode qui revient alors, pour le Prince Noir, à reconnaître de facto la souveraineté béarnaise.
Libéré de la menace du Prince Noir, Fébus doit désormais faire face au retour en force de la France du roi Charles V. Celui-ci fait installer son frère Louis d'Anjou comme lieutenant-général à Toulouse en 1367. Louis d'Anjou manœuvre auprès des Gascons, notamment la maison d'Armagnac, afin de relancer les hostilités envers les Anglais. Le traité de Brétigny est annulé par Charles V, ce dernier s'appuyant sur une clause de pure forme non respectée. En janvier 1369, Armagnac et Albret portent plainte contre le Prince Noir au Parlement de Paris, permettant à Charles V de reprendre les opérations militaires dans le Midi, avec le droit pour lui. Une coalition se monte alors entre Louis d'Anjou et les vaincus de la bataille de Launac (Armagnac, Albret, etc.) pour reprendre les terres du Midi aux Anglais. Malgré les efforts de Louis d'Anjou pour ménager Fébus, Charles V s'obstine à vouloir reprendre le contrôle de la Bigorre en s'appuyant sans réserve sur Armagnac, au risque de raviver les tensions entre les deux ennemis. En juin 1373, les troupes coalisées sont rassemblées à Montauban et obtiennent sans difficultés la capitulation des garnisons de Tuzaguet et Mauvezin. À Lourdes, le château est tenu par les Compagnons de Lourdes, de redoutables hommes de guerre menés par deux cousins bâtards de Fébus. Louis d'Anjou n'a d'autre solution que de passer par une négociation pour obtenir le ralliement des Compagnons, chose faite le 5 juillet 1373. La Bigorre replacée, théoriquement, sous le contrôle français, la coalition poursuit sa mission en Agenais et Périgord. Sa mission accomplie, Louis d'Anjou transmet à Jean II d'Armagnac la lieutenance-générale du Languedoc le 30 août 1373. 
Comme à ses habitudes, Fébus profite de sa neutralité pour basculer vers le camp favorisant ses intérêts. Face à l'intransigeance française à favoriser Armagnac, Fébus provoque un renversement d'alliance en faveur du camp anglais. Il rencontre Jean de Gand, fils du Prince Noir, les 19 et 20 mars 1374 à Dax pour conclure une alliance. L'accord passé porte tout d'abord sur le prêt de 12 000 florins de la part de Fébus envers Jean de Gand, en échange du château de Lourdes en gage d'hypothèque. Il fixe aussi un projet pour un mariage entre Philippa, fille de Jean de Gand, et le fils héritier de Fébus. Les actions de Jean de Gand provoquent de nombreuses opérations militaires dans les pays de l'Adour, entraînant la demande des Souletins pour la protection de Fébus, un pacte conclu le 4 septembre 1375. L'alliance entre Fébus et Jean de Gand relève surtout de la manœuvre politique, le seigneur béarnais ne cherchant à aucun moment à aider le parti anglais dans ses manœuvres militaires. Face aux troubles, Charles V retire la lieutenance-générale du Languedoc à Jean II d'Armagnac, pour la confier de nouveau à Louis d'Anjou, permettant à Fébus d'en découdre de nouveau avec Armagnac. La mort du comte de Comminges, Pierre-Raymond II, le 15 octobre 1375 représente l'occasion cherchée. Fébus, par sa mère Aliénor de Comminges, revendique alors l'héritage, tandis que le tandem Armagnac-Albret fait front avec la régente. Cette nouvelle opposition provoque la guerre de Comminges, avec l'affrontement décisif de Cazères-sur-l'Adour en novembre 1376. Fébus y réalise une contre-offensive victorieuse, capturant Jean II d'Armagnac.
Resté neutre durant le conflit, Louis d'Anjou organise la médiation entre les deux camps après la bataille finale. Il choisit Tarbes comme lieu de négociation, avec la signature de trois textes entre 1376 et 1377. Louis d'Anjou reconnaît tout d'abord Fébus comme étant « comte de Foix et seigneur de Béarn » au nom de Charles V, le texte donne également le titre de dominus Bearni pour Fébus, et non pas vicecomes Bearni, une manière de reconnaître implicitement la principauté de Béarn. Fébus obtient ensuite une indemnité de 100 000 francs, mais les pourparlers visent à établir une paix durable entre les deux camps. Le 3 février 1377, un traité de paix est signé, avec un mariage à la clé entre Gaston, fils héritier de Fébus, et Béatrix, fille du comte d'Armagnac. Après de nombreuses tractations, un accord définitif est signé le 3 avril 1379 à Barcelonne-du-Gers, à la frontière entre Marsan et Armagnac. Le mariage princier entre Gaston et Béatrix est finalement célébré le 19 avril 1379 à Manciet. L'accord signé avec Louis d'Anjou et Armagnac permet à Fébus d'aboutir au grand dessein de son action politique et militaire, avec la jonction entre ses possessions de Béarn et Foix. L'acquisition à titre héréditaire des châtellenies de Mauvezin et Goudon permet d'élargir le Nébouzan à l'ouest, soudant ce territoire à la Bigorre. À l'est du Nébouzan, Fébus peut désormais compter sur une dizaine de seigneurs dépendant du Comminges et permettant une continuité avec le comté de Foix. Le contrôle de la Bigorre représente le dernier morceau de ce puzzle entre Béarn et Foix. Avec la complicité des Compagnons de Lourdes, Fébus pousse les communes bigourdanes à solliciter sa protection. Durant l'été 1379, 26 conventions sont signées entre Fébus et des communautés bigourdanes, Tarbes est la dernière à céder le 27 novembre 1379.
Enchaînant les succès, Fébus devient de plus en plus impérieux avec l'âge. Il crée des mécontentements en Béarn, qui finissent par aboutir à un complot en 1380. Le chef de file de ce complot apparaît être l'évêque de Lescar, Odon de Mendousse. Le clergé n'apprécie que très peu la rareté de ses fondations pieuses, sa position face aux papes durant le grand schisme d'Occident et l'absence de constructions religieuses. Une partie de la noblesse béarnaise se détourne également de Fébus, dont notamment le baron d'Andoins, se sentant écarté du pouvoir au profit de « technocrates » de petite origine. Depuis la répudiation d'Agnès en 1362, Charles II de Navarre a toutes les raisons pour vouloir nuire à son beau-frère. La conjonction de tous ces mécontents conduit à la réalisation d'un complot contre Fébus, dont les premières traces remontent à l'été 1378. 
La dernière pièce du complot est représentée par le prince héritier Gaston, celui-ci est grandement insatisfait de sa condition, ne jouant aucun rôle politique, servant de pion pour son père, et disposant d'un train de vie jugé trop modeste pour son rang. Âgé de 18 ans, le prince héritier est la clé de voûte du complot, il doit administrer à son père un poison afin de régner à sa place, et ainsi favoriser les volontés des autres membres du complot. Entre fin juillet et début août 1380, le prince héritier est démasqué avant d'avoir pu administrer le poison. Gaston est incarcéré au château de Moncade à Orthez, tandis qu'Odon de Mendousse et le baron d'Andoins partent en exil auprès de Charles II. La suite des événements ne peut être racontée avec certitude, mais Gaston décède probablement mi-août 1380 sous la main de son père Fébus. La tragédie bouleverse Fébus qui dit : « Jamais je n'aurai de joie aussi parfaite qu'avant ». Il rédige son Livre des oraisons, accréditant la thèse du geste involontaire, et quitte Orthez pour Pau, ne revenant au château de Moncade que quatre ans plus tard.
Fébus débute son plus long séjour en pays de Foix à partir du 18 janvier 1381. Au château de Mazères, Gaston III dirige le Foix-Béarn jusqu'au milieu du mois d'août 1382, tenant une position géographique devenue indispensable face à la nouvelle politique française. Le 18 septembre 1380, Charles V meurt et laisse place à son fils Charles VI. Trop jeune pour gouverner, une régence composée de quatre oncles se met en place ; l'un d'eux est nommé à la lieutenance-générale du Languedoc. Le duc de Berry prend ses fonctions en juin 1381. Fébus a tout à craindre de cette venue, l'accord de paix avec Armagnac étant automatiquement rompue depuis le drame d'Orthez. Souhaitant marquer son territoire vis-à-vis du duc de Berry, dans l'hypothèse d'un éventuel rapprochement avec Armagnac, Fébus lance une attaque le 21 juillet 1381 contre une troupe d'environ 2 500 routiers brandissant l'étendard du duc de Berry. L'armée de Fébus la met en déroute et provoque un grand retentissement dans la région. Ce succès permet à Fébus d'ouvrir des négociations en position de force avec le camp français. Le duc de Berry vient à Mazères le 9 septembre 1381, les discussions aboutissant le 28 décembre 1381 à Capestang. Dans cet accord, Fébus reconnaît l'autorité du duc de Berry dans le Languedoc, en échange de l'engagement du duc à ne pas soutenir Armagnac, tandis qu'une rente annuelle est également promise au comte de Foix. Le résultat est donc multiple, le duc de Berry a désormais les mains libres en Languedoc contre les Tuchins, Fébus arrondit son trésor d'Orthez et peut se livrer en toute impunité à des attaques contre Armagnac. Il quitte le pays de Foix le 4 août 1382, retourne en Béarn à partir d'octobre 1382 et débute son plus long séjour au château de Pau jusqu'en mars 1383. Fébus retrouve finalement Orthez le 5 avril 1383, la première fois depuis le drame de 1380, car il doit notamment organiser le passage de l'armée du duc de Bourbon en 1385 pour participer au conflit pour le trône du Portugal.
Âgé de 20 ans en 1388, Charles VI décide de se débarrasser de la tutelle de ses oncles pour gouverner le royaume. La décision est prise d'entamer un long voyage dans le Midi, un territoire qui n'a plus reçu la visite d'un souverain depuis près d'un siècle. Ce périple a alors pour but de mettre fin aux multiples abus ayant eu cours dans ces pays durant les gouvernements successifs des ducs d'Anjou et de Berry. Au préalable un représentant du roi est envoyé à Orthez pour discuter d'un projet de mariage, mais surtout pour réaliser un tour d'horizon des sujets principaux concernant le Midi pyrénéen avec le maître des lieux. Louis de Sancerre et Fébus s'entretiennent longuement et évoquent plusieurs sujets : la succession de Foix-Béarn, les relations avec Armagnac ou encore le statut de la Bigorre. Suite à ces discussions, un premier résultat est vite obtenu avec la tenue le 26 juillet 1389 d'une rencontre entre Béarnais et Armagnacais pour jeter les bases d'un accord de paix. Le 2 septembre 1389, Charles VI entame son voyage vers le Midi en descendant la vallée du Rhône et en rencontrant le pape en Avignon. Une rencontre entre le roi et Fébus se prépare, ce dernier exige néanmoins que cette entrevue ne remette pas en question le statut de souveraineté du Béarn. Louis de Sancerre demande à Fébus de choisir clairement entre le camp français et anglais, au cas où les hostilités reprendraient ; Fébus lui répond alors : « Je tiens mon pays de Béarn de Dieu, de mon épée, de mon lignage et je n'ai que faire de me mettre en servitude ».
La rencontre est prévue à Toulouse, Fébus y séjourne du 4 au 6 janvier 1390, il fait une entrée remarquée dans la cité avant de rejoindre le couvent des Jacobins pour y loger. La première rencontre entre Charles VI et Fébus se déroule le 5 janvier 1390 au château Narbonnais, le seigneur béarnais est alors traité tel un prince. Fébus organise ensuite un somptueux repas de 200 couverts auquel il convie les ducs de Touraine et de Bourbon. Le roi fait une apparition à la fin de ce dîner. Ensuite convié à Mazères par le comte de Foix, le roi est reçu avec le plus grand soin. Sachant impossible de rivaliser avec les festivités royales de Saint-Denis, Fébus monte une fête insolite sans chercher à éblouir le roi. C'est au cours de ces rencontres que le traité de Toulouse est réalisé en secret par Fébus et le camp français. En date du 5 janvier 1390, Fébus fait de Charles VI son légataire universel contre l'octroi à titre de viager de la Bigorre et de 100 000 francs, ce traité est revêtu du sceau de Fébus mais n'est pas signé. Ce traité pose de nombreuses questions. Celui-ci est particulièrement favorable au camp français puisqu'il permettrait, contre un sac d'or et la cession pour une durée limitée de la Bigorre, d'incorporer au royaume le plus important patrimoine féodal du Midi. Pour Fébus, ce traité lui permettrait de finir sa vie comme prince souverain, mais son œuvre s'éteindrait totalement avec lui. N'ayant plus de descendance légitime, peut-être veut-il priver les Castelbon de tout héritage. La vie de Fébus est marquée par de nombreux traités non respectés, si bien qu'il est difficile de savoir quelles sont ses réelles intentions. Les engagements qu'il prend par la suite sont, néanmoins, en contradiction avec ceux pris à Toulouse. Dans deux accords signés les 15 mai 1390 et 10 juin 1390 à Pamiers et Gérone, il s'engage dans une ligue contre Armagnac en compagnie de Jean d'Aragon. Les accords précisant que cette ligue serait valable également pour leurs héritiers, il est difficile d'imaginer Fébus engager le roi de France dans un conflit avec un vassal comme Armagnac.
Fébus meurt le 1er août 1391 à L'Hôpital-d'Orion, sur le chemin entre Sauveterre-de-Béarn et Orthez. Après une chasse à courre dans la région de Sauveterre, Fébus et sa suite dînent à L'Hôpital-d'Orion, il est alors victime d'une apoplexie qui le terrasse. Le récit de sa mort est notamment fourni par Jean Froissart, qui recueille le témoignage d'Espan du Lion présent ce jour-là. Jean Froissart écrit : « Il (Fébus) se leva du siège et tendit ses mains pour les laver. Dès que l'eau froide descendit sur ses doigts [...], son visage pâlit, le cœur lui tressailla, ses pieds se dérobèrent sous lui, il tomba sur le siège, retourné, en disant : « Je suis mort. Sire vrai Dieu, pardon ». Il ne parla plus jamais. ». Le récit de Jean Froissart précise que Fébus est allé chasser l'ours ce jour-là, une histoire peu probable dans la région de Sauveterre en août, la chasse au cerf étant plus logique. Présent lors du décès de son père, Yvain fait une brève tentative pour lui succéder. Avant que la nouvelle de la mort de Fébus ne s'ébruite et avec l'aide des conjurés de L'Hôpital-d'Orion, Yvain tente de mettre la main sur le trésor d'Orthez. Sa tentative est un échec, il doit se résoudre à laisser les jurats d'Orthez prendre le contrôle. La nouvelle de la mort de Fébus désormais connue de tous, le corps du défunt est d'abord transporté au château de Sauveterre puis à Orthez en fin de matinée du 2 août 1391. Les obsèques de Fébus se déroulent le 2 octobre 1391, probablement dans le couvent des Frères prêcheurs (aussi nommé couvent des Jacobins). Le cercueil est enseveli dans l'église, sans aucun gisant, mausolée ou pierre tombale. 
Sans héritier légitime et après la tentative avortée d'Yvain, la succession de Fébus devient l'enjeu urgent du territoire Foix-Béarn. La question est particulièrement centrale en Béarn, soucieux de défendre son indépendance. Le 8 août 1391, les États du Béarn se réunissent pour la première fois à Orthez, cette assemblée réunit la Cour Majour et la Cour des Communautés.  Le trésor d'Orthez est inventorié et son contenu réparti (une partie va aux fils illégitimes de Fébus). En l'absence de testament rédigé par Fébus, les États décident de faire appliquer le testament de son père, Gaston II. Mathieu de Foix-Castelbon est désigné comme l'héritier légitime, à condition de remplir plusieurs préalables, dont notamment le maintien de la souveraineté du Béarn. Les États exigent également un partage des pouvoirs avec le prince régnant, pour mettre fin au despotisme éclairé de Fébus et mettre en place une sorte de monarchie contractuelle. Le maintien de la souveraineté et de la neutralité du Béarn représente la principale priorité des États, estimant qu'ils « n'avaient rien à faire avec le roi de France », contrairement au pays de Foix. L'annulation du traité de Toulouse, conclu en 1390, est donc l'enjeu de cette succession, au risque de voir le Béarn reprendre son autonomie de Foix. 
Mathieu de Foix-Castelbon est à peine majeur, 14 ans, lorsqu'il reçoit l'hommage des principaux nobles du pays de Foix le 17 août 1391, la négociation du traité de Toulouse est donc surtout menée par sa mère Géraude de Navailles et deux conseillers, Espan du Lion et Roger d'Espagne. Il faut alors faire vite, car les Marmousets semblent décidés à faire appliquer le traité de Toulouse. Roger d'Espagne et Espan du Lion se rendent à Tours fin 1391 pour les négociations avec le roi de France. Auprès de Bureau de La Rivière et de l'évêque de Noyon, Roger d'Espagne développe son argumentaire : le traité de Toulouse n'est pas honorable pour le roi de France, les populations de Foix et surtout du Béarn seraient totalement hostiles à une mainmise du roi, il serait dangereux de se dresser contre l'héritier appuyé par l'Aragon,. Dans un contexte tendu en Bretagne pour les Marmousets et d'ouverture de négociations de paix entre la France et l'Angleterre, la prudence est de mise pour ne pas déstabiliser toute la zone pyrénéenne. Dans ce contexte, et en échange de 250 000 francs, Charles VI annule le traité de Toulouse et reconnaît Mathieu comme unique héritier de Fébus par lettres patentes du 20 décembre 1391. L'unité Foix-Béarn est préservée, tout comme la souveraineté du Béarn, tandis que le pouvoir sans partage de Fébus fait place à une co-gouvernance entre le seigneur et des assemblées de représentants.
Fébus exerce le pouvoir dans une forme de despotisme éclairé, il écarte la noblesse et les traditionnelles assemblées pour un gouvernement personnel. Un conseil privé est constitué, sans composition fixe, tandis que des lieutenants généraux sont nommés pour le remplacer à tout moment lors de ses déplacements. Cette fonction est réservée à des membres de sa famille, dont notamment Arnaud-Guilhem, avant la suppression de ce rôle à partir de 1365. Fébus décide de tout et choisit ses collaborateurs, la famille d'abord, de nombreux juristes, mais très peu de nobles. En Béarn, Fébus fait de l'administration l'instrument d'un pouvoir qu'il est seul à exercer. La justice est notamment reprise en main par Gaston III, alors que les pouvoirs du seigneur en la matière étaient auparavant limités. Les cours traditionnelles béarnaises (Cour Majour et Cour des Communautés) ainsi que le Sénéchal sont dessaisis au profit de « l'audience deu senhor », entièrement sous le contrôle de Fébus. 
En pays de Foix, la mainmise est toute aussi forte par Fébus, bien que l'exercice du pouvoir y soit moins personnelle. L'administration comtale est mieux structurée lors de son arrivée au pouvoir, le pays de Foix n'est également pas son lieu de résidence principal. Il accepte donc de déléguer, notamment auprès du sénéchal, sauf dans les domaines fiscal et militaire. L'exercice du pouvoir de Fébus est décrit comme solitaire, notamment en Béarn, il ne tolère aucun manquement, aucune contestation et surtout aucune défaillance dans le paiement de ce qui est dû. En avançant en âge, Gaston III devient de plus en plus autoritaire et inflexible. Pour autant, son action est toujours jugée juste, raisonnée et non arbitraire. Fébus joue le rôle du seigneur protecteur de son peuple, il aime notamment le contact avec ses sujets, rendant justice en plein air, au bord du gave de Pau par exemple, dans la lignée d'un Saint Louis rendant la justice sous un chêne.
Comme pour ses ancêtres depuis Gaston VII de Béarn, le château de Moncade à Orthez est la résidence principale de Fébus. Il ne séjourne que très ponctuellement dans d'autres châteaux béarnais, hormis dans celui de Pau à partir des années 1375. Durant ses séjours en pays de Foix, Fébus réside parfois au château de Pamiers ou à celui de Foix, mais presque exclusivement au château de Mazères dès 1375. Durant son règne, Gaston III accueille de très hauts personnages dans ses résidences, le Prince Noir à Mazères en 1355, le roi de Chypre en 1363-1364 à Orthez, le duc de Bourbon encore à Orthez en 1388, mais encore le roi de France Charles VI en 1390 à Mazères. Les études archéologiques montrent, comme à Montaner ou Orthez, que les résidences « fébusiennes » sont composées d'un corps de logis seigneurial avec deux niveaux, au rez-de-chaussée l'usage servile, et à l'étage l'habitat du seigneur et de son entourage. 
La grande salle est le lieu de vie publique du seigneur et de la vie de cour, celle du château d'Orthez est peut-être ornée de tapisseries illustrant la bataille de Launac, des scènes de chasse sont aussi décrites. La longue visite de Froissart à Orthez, entre 1388 et 1389, permet de décrire la vie de cour sous Fébus. La grand salle, ou tinel, est l'occasion de repas spectacles, soirées littéraires et autres fêtes diverses. Deux principales distractions sont décrites, la musique et les chants de ménestrels. Le caractère le plus original de la vie de cour d'Orthez étant l'attrait pour l'art des troubadours, tandis que les tournois n'y sont jamais pratiqués, contrairement à la mode médiévale. Froissart note aussi que la cour d'Orthez dispose d'un flux d'informations massif et surtout extrêmement rapide, grâce au remarquable réseau de renseignement de Fébus.
Fébus est le seul enfant légitime du couple formé par Gaston II de Foix-Béarn et Aliénor de Comminges. Son père est donc issu de la lignée des Foix-Béarn, fondée par le mariage de son grand-père Roger-Bernard III de Foix avec Marguerite de Béarn. La famille Foix-Béarn est liée à toutes les familles méridionales : Majorque, Narbonne, Armagnac ou encore Aragon. La mère de Gaston II, Jeanne d'Artois, descend de Robert Ier d'Artois, frère de saint Louis. Cette princesse française apporte le prestige de la maison royale aux Foix-Béarn, mais également bien des soucis. Elle est accusée de mauvaise conduite et de vie licencieuse, si bien que son époux Gaston Ier puis son fils Gaston II l'écartent de la Cour. Avant sa mort, Gaston Ier partage ses domaines entre Gaston II et son frère cadet Roger-Bernard III de Foix-Castelbon, ce dernier récupérant les possessions catalanes héritées des Foix et des Moncade. C'est de cette branche Foix-Castelbon qu'est issu Mathieu, qui héritera plus tard de Fébus. Cette branche Foix-Castelbon est pourtant détestée par Gaston III, des indices permettant de penser que le père de Mathieu, Roger-Bernard IV, a pu tremper dans le complot de 1380 contre Fébus. Bertrand, baron de L'Isle-Jourdain, joue le rôle de tuteur auprès de Gaston II, il est aussi l'oncle d'Aliénor de Comminges. Bertrand provoque leur mariage en 1325, malgré la grande différence d'âge. 
Aliénor est la dernière née de Bernard VII, comte de Comminges, elle semble être vouée au célibat ou au couvent jusqu'à l'intervention de son oncle. Après plusieurs enfants morts en bas âge, Aliénor approche la quarantaine lorsqu'elle accouche de Gaston III. La mariage entre Gaston II et Aliénor n'est pas une réussite sentimentale, bien que Gaston garde toujours beaucoup d'estime et de respect pour sa femme. Gaston II passe l'essentiel de sa vie à guerroyer pour le roi de France, c'est durant une trêve entre Français et Anglais qu'il part en Andalousie à l'appel de Alphonse XI, il meurt le 26 septembre 1343 à Séville. Pendant ses nombreuses absences, Aliénor joue un rôle essentiel dans l'éducation de Gaston III. Grâce au testament laissé par Gaston II avant son départ pour l'Andalousie, Aliénor est tutrice et régente du prince héritier jusqu'à sa majorité de 14 ans, elle continue à gérer ses biens, comme curatrice, jusqu'à ses 21 ans. La tournée d'hommage qu'organise Aliénor pour Gaston III au décès de son père est fondamentale dans son parcours, elle se montre également être une remarquable gestionnaire. Aliénor décède vers 1369, près du Mas d'Azil en pays de Foix.
Fébus est l'unique héritier de Gaston II, il n'a ni frère, ni sœur issus du mariage de ses parents. Gaston II a néanmoins, plusieurs enfants illégitimes, nés de ses liaisons avec plusieurs maîtresses. Fébus a donc deux demi-sœurs : Béarnèse, épouse du vicomte d'Orthe, et Marguerite, épouse du seigneur de Calmont. Gaston II donne également deux frères à Fébus : Arnaud-Guilhem, qui épouse l'héritière de la seigneurie de Morlanne, et Pierre, époux de Florence de Biscaye. Les enfants grandissent ensemble, Arnaud-Guilhem et Pierre sont des compagnons fidèles de Fébus durant toute sa vie. Les deux fils illégitimes semblent avoir bénéficié de la même éducation physique et militaire que Gaston III, l'éducation intellectuelle et artistique étant sûrement réservée à l'héritier. Arnaud-Guilhem est considéré comme le « principal collaborateur » de Fébus, ce dernier n'hésitant pas à lui confier le sort du Béarn lors de certains de ses déplacements extérieurs. Grâce à son mariage, Arnaud-Guilhem devient l'héritier du domaine de Morlanne, il participe à la construction du château de Morlanne, souhaitée par son frère pour renforcer le système de défense du Béarn. Arnaud-Guilhem semble décéder juste avant son frère en 1391.
Âgé de 9 ans, Gaston III est l'objet d'un projet de mariage entre son père et Jacques III de Majorque. Le 10 février 1340 à Perpignan, Gaston II signe une promesse de mariage pour Gaston III et la fille de Jacques II, Isabelle Ire de Majorque. Mais la mort de Gaston II en 1343, ainsi que la prise de Perpignan par Pierre IV d'Aragon font abandonner le projet. Devenue régente, Aliénor se tourne vers la famille de Navarre pour marier Gaston III. Elle et Jeanne II de Navarre engagent les négociations dès 1345 afin de marier Gaston à l'une des filles de Jeanne II, Agnès de Navarre. Cette alliance est particulièrement prestigieuse pour les Foix-Béarn, outre le prestige lié à la couronne de Navarre, Agnès est également proche parente du roi de France. Le mariage est repoussé jusqu'en 1349, Agnès n'étant pas encore nubile. Durant un long séjour en Île-de-France pour régler les affaires navarraises dans leur domaine normand, Aliénor et Gaston sont invités par Jeanne II pour célébrer le mariage. Le contrat de mariage est signé le 5 mai 1349, avec la promesse d'une dot de 20 000 livres de la part de la reine de Navarre, un acompte de 1 000 livres étant uniquement versé. Le mariage est enfin célébré par une grande cérémonie le 4 août 1349 dans l'église du Temple de Paris. Gaston III devient par ce mariage beau-frère du roi de Navarre mais également du roi de France. 
La vie d'Agnès n'est pas connue, mais tout porte à penser que le mariage n'est pas heureux. En septembre 1362, Agnès donne naissance à un fils héritier, Gaston, mais dès décembre 1362 ou janvier 1363, Fébus renvoie sa femme. Il charge son demi-frère Arnaud-Guilhem de la renvoyer au motif que la dot du mariage n'a jamais été payée, lui refusant de prendre avec elle ses effets personnels. Les interventions des papes Urbain V en 1364 et Grégoire XI en 1373 n'y changent rien, Fébus refuse définitivement de reprendre sa femme Agnès. Celle-ci reste à la cour de Navarre de Pampelune sans jamais revenir en Béarn ou revoir Fébus ; elle meurt début 1397. La répudiation d'Agnès est un acte qui paraît irraisonné, il provoque indirectement le complot et le drame d'Orthez de 1380, ainsi que la transmission de l'héritage vers les Foix-Castelbon. Fébus est le père naturel d'au moins trois enfants illégitimes ; le prénom et la condition sociale de ses maîtresses sont inconnus. Seul le récit de Froissart permet de connaître la vie quotidienne de Fébus, mais malgré la forme physique et intellectuelle du prince, aucune femme n'est présente dans cette cour d'Orthez. Loin d'en avoir une détestation physique, Fébus semble avoir un rejet psychologique envers les femmes, pouvant expliquer la répudiation d'Agnès ainsi que l'absence de femmes durant toute sa vie, à l'exception de sa mère Aliénor.
Agnès donne un premier fils légitime à Fébus en 1359, mais celui-ci meurt rapidement. Il est suivi finalement en septembre 1362 par Gaston, né en Béarn, et dont le roi de Navarre devient le parrain. Après la répudiation presque immédiate d'Agnès, Gaston est élevé à la cour d'Orthez. Sa vie est assez peu connue jusqu'au drame d'Orthez en 1380. L'héritier Gaston apparaît plusieurs fois dans les chroniques ; en mars 1374, un mariage est projeté pour lui et la fille du duc de Lancastre ; en 1376 Gaston apparaît dans l'armée que monte Fébus : âgé de 14 ans, Gaston a atteint l'âge de la majorité légale chez les princes. Or sa place apparaît être très restreinte, notamment en comparaison avec ses deux demi-frères Bernard et Yvain. De quoi valider la tradition voulant que Fébus n'aimait guère Gaston, lui préférant ses fils bâtards. Gaston réapparaît lors de son mariage en 1379 avec Béatrice d'Armagnac, afin de sceller la paix entre les deux familles ennemies. La mariage est prononcé le 19 avril 1379, en l'absence de Fébus et dans des conditions particulièrement modestes pour un prince héritier de son rang. 
Gaston grandit sans connaître sa mère ; il garde tout de même le lien au cours de plusieurs visites à la cour de Navarre autorisées par son père. Ce geste de mansuétude de Fébus envers son fils semble finalement se retourner contre lui, puisque Gaston participe au complot de 1380 en compagnie de Charles II de Navarre. Les circonstances du drame d'Orthez ne sont pas précisément connues, Froissart et Juvénal des Ursins donnent deux versions différentes qui comportent chacune des invraisemblances. Toutes les versions s'accordent tout de même sur la mort de Gaston à la suite d'une tentative d'empoisonnement manquée contre son père, une mort probablement causée par la main de Fébus au mois d'août 1380. La participation de Gaston au complot étant le résultat d'une probable rancœur envers son père, qui l'utilise uniquement comme un pion dans ses ambitions politiques, sans lui donner la moindre responsabilité, contrairement à ses demi-frères. La mort de Gaston fait perdre à Fébus son seul héritier naturel, rendant la branche cadette Foix-Castelbon légitime pour la succession de son territoire.
Fébus a au moins trois enfants illégitimes de ses différentes maîtresses. Son premier enfant naturel est Bernard, né vers 1350 ; Yvain est né, lui, un peu avant le prince héritier Gaston vers 1360-1361, tandis que Gratien est né plus tard. La vie de ce dernier fils est très mal connue, il est signalé pour la première fois par Froissart au banquet de la Noël 1388, avant de réapparaître au moment de la mort de son père. Gratien aurait pu prendre part à la croisade berbère organisée par Louis II de Bourbon en Tunisie, avant de trouver la mort en 1394 en Sicile. Bernard est brillamment établi en Castille ; grâce à la protection d'Henri de Trastamare, il devient le premier comte de Medinaceli. Bernard apparaît au côté de son père lors de la guerre de Comminges en 1376. Par son mariage avec Isabel de la Cerda, c'est le seul de ses enfants à donner une descendance directe à Fébus. 
La tradition désigne Yvain comme l'enfant préféré de Fébus. Leurs liens sont très étroits, le fils est déjà dans la garde personnelle du père en 1376, tandis qu'il mène les troupes béarnaises en 1381 lors de la victoire de Rabastens, Froissart décrit aussi Fébus et Yvain comme inséparables. À la mort de son père et sous le conseil des familiers du comte, Yvain fait une tentative pour prendre possession du trésor d'Orthez, et donc succéder à Fébus. Sa tentative est un échec, mais il récupère 100 000 florins en compagnie de son frère Gratien, ainsi que du mobilier, lors du partage des biens. Yvain s'installe ensuite à la cour de France avec le soutien de Jeanne de Boulogne, entrant dans l'entourage immédiat de Charles VI. Yvain s'impose comme un des organisateurs des fêtes données à l'hôtel Saint-Pol. Il participe le 28 janvier 1393 à un bal costumé qui deviendra le célèbre Bal des ardents. Yvain fait partie des six nobles brûlés lors de l'incendie causé par la torche de Louis Ier d'Orléans. Il décède sans descendance le 30 janvier 1393 des suites de ses blessures « à grande peine et martyr ».
L'apparence physique de Fébus n'est pas précisément connue, il est uniquement possible d'en esquisser une silhouette. Un motet indique sa « chevelure de flamme ». Froissart apporte quelques éléments supplémentaires au fil de ses chroniques : « Et je vous dis qu'en mon temps j'ai vu beaucoup de chevaliers, rois, princes et autres, mais que je ne vis jamais qui eut de si beaux membres, une si belle allure, une si belle taille, le visage beau, sanguin et riant et les yeux verts, amoureux là où il lui plaisait de jeter son regard », « Le comte de Foix qui était beau prince, de belle forme, de belle taille, à la tête nue avec les cheveux épars car jamais il ne portait de chaperon ». Nombreux sont les manuscrits enluminés représentant ses traits et sa prestance, mais ils dépeignent un Fébus imaginé et fictif. La plus célèbre version du Livre de chasse est le Fr. 616 daté de 1407. Cette version est commandée par Jean sans Peur ; elle se base sur un autre manuscrit, aujourd'hui au musée de l'Ermitage, réalisé sur commande de Fébus et peut-être dédicacé au duc de Bourgogne. La chevelure de Fébus est dans cette version toujours blonde, bien que des incohérences apparaissent. 
Tous ces éléments permettent d'imaginer un homme de belle prestance, avec un visage sanguin, des yeux clairs et une chevelure blonde. Aussi, Fébus devait revêtir des vêtements aussi somptueux que ceux portés dans le manuscrit Fr. 616 du Livre de chasse, avec des décorations symbolisant sa puissance. L'impression que le prince donne à ses contemporains peut être complétée avec les mots de Geoffrey Chaucer : « Il était le plus bel homme du monde qui soit ou ait été depuis le début du monde. Quel besoin y a-t-il de décrire ses traits. Car en ce monde il n'y avait personne de vivant qui soit si beau ».
Quelques traits de caractère et habitudes de vie de Fébus sont nettement identifiables. Hors nécessité de guerre ou de chasse, il travaille la nuit et dort une bonne partie du jour, ne se levant que vers midi. Un rythme de vie proche de celui adopté à Madrid par exemple, mais éloigné des habitudes prises à la cour de France. L'assiduité de Fébus au travail est un de ses principaux traits de comportement, lui-même précisant dans le prologue de son Livre de chasse que malgré sa passion pour ce divertissement, jamais il ne le conduisit à « négliger le service de ses propres affaires qui doivent importer davantage ». Les registres de son notaire prouvent également sa disponibilité totale à son métier de prince, exerçant une pression administrative permanente. Fébus commande ses hommes par des commandements brefs, appliquant la même méthode qu'à ses chiens. Un animal pour lequel il voue une véritable passion, et qui l'accompagne dans tous ses déplacements. Le comte de Foix écrit : « Le chien est fidèle à son maître et de bon amour et de vrai ».
Fébus est tout autant capable de charmer son auditoire que de faire preuve de cruauté mentale envers ses ennemis. Il n'hésite pas à répudier Agnès sans ménagement ou à maintenir son cousin germain, le vicomte de Castelbon, au fond d'une fosse pendant huit mois. En revanche, il rend toujours la justice de manière non arbitraire, et hormis le drame d'Orthez, aucun chroniqueur ne l'accuse de sévices corporels ou d'exécutions sommaires. Dans le contexte du XIVe siècle, Fébus n'est ni pire, ni meilleur que les rois et les princes de son temps, son action pouvant être jugée comme moins cruelle que bien d'autres. Cette phrase de Juvénal des Ursins peut résumer la complexité du personnage, adulé autant que haï : « Il avait été vaillant prince en son temps, et subjugua ses voisins et il était bien aimé, honoré et prisé, craint et redouté ».
Cas unique pour son époque, Gaston III de Foix-Béarn choisit son surnom et remplace progressivement son nom de naissance par cette création. Le surnom Febus, son cri de guerre Febus aban et sa devise Toquey si gauses, font leur apparition durant la chevauchée du prince en Prusse en 1358. Le cri de guerre Febus aban est le premier élément dévoilé par Gaston III lors du siège de Meaux au retour de la croisade. Au milieu du XIVe siècle, c'est l'un des premiers princes européens à tracer une signature manuscrite en bas de certains actes. Mais, cas unique, Gaston III choisit de signer par son nouveau surnom : le plus ancien document faisant figurer la signature Febus date du 16 avril 1360, ; l'allure générale de cette signature ne change pas ensuite jusqu'en 1390, Gaston III faisant le choix d'une signature bien visible et détachée pour la rendre marquante. Il étend également la portée de ce surnom, en frappant ses monnaies de l'inscription Febus comes et en faisant placer sur ses forteresses celle de Febus me fe,. En 1387, lorsqu'il rédige le prologue de son Livre de chasse, il précise les éléments constituant son identité : « Je, Gaston par la grâce de Dieu, surnommé Fébus, comte de Foys, seigneur de Béarn ». 
Le choix du surnom Febus est un geste d'orgueil à mettre en lien avec la croisade en Prusse, une chevauchée triomphale digne d'un roman de chevalerie. Son adoubement durant la croisade explique sûrement cette envie de changement de nom. Le choix de Febus fait clairement référence au dieu antique Phoibos, ou Apollon. Plusieurs raisons sont avancées pour expliquer ce choix opéré par Gaston III, sa chevelure blonde rappelle le dieu de la lumière, tandis que Phoibos, frère d'Artémis, est un grand chasseur tout comme lui. Néanmoins, ce surnom fait surtout référence au mythe solaire associé à Phoibos. Depuis l'époque romaine, Apollon est le dieu solaire intimement lié à l'exercice du pouvoir. Or Gaston III possède dans sa bibliothèque plusieurs compilations des Faits des Romains. Aussi et surtout, il possède une version traduite vers 1350 en langue d'oc de l'encyclopédie de Barthélemy l'Anglais. Celui-ci décrit dans un passage les vertus du signe zodiacal du Soleil : « Dans la constellation du soleil les hommes sont beaux et légers et pour cette raison en peinture on lui fait des ailes et la face d'un enfant et est appelé Phébus c'est-à-dire beau ». La traduction en langue d'oc fait apparaître « [...] apelaven Febus que vol dire bel ». La fin de ce paragraphe complète les qualités attribuées au Soleil : « Sous le soleil est contenu beauté, victoire, fortune et héritages. Le soleil signifie esprit et âme ».
Gaston III orthographie toujours son surnom avec la graphie d'oc Febus, jamais Phébus ou Phœbus comme il est possible de l'observer à tort. Il ne combine également jamais « Gaston Fébus » comme cela se fait depuis le XIXe siècle, il sépare donc toujours son nom de baptème et son surnom. Le surnom Febus est, après sa mort, porté par d'autres membres de la famille, dont François Fébus, roi de Navarre de 1479 à 1483. Plusieurs surnoms lui sont donnés par la suite, dont « Comte soleil », « Prince des Pyrénées » ou encore « Lion des Pyrénées ».
Outre le surnom Febus, Gaston III choisit un ensemble d'autres emblèmes pour symboliser son action et marquer les esprits. Durant cette même croisade prussienne, il choisit sa devise Toquey si gauses (« Touches-y si tu l’oses ») pour illustrer son ardeur aux armes. Cette phrase est toujours la devise d'Orthez. Fébus utilise deux types de sceau durant son principat. Le premier apparaît en 1341, et est utilisé au moins jusqu'en 1361. Ce sceau est marqué par sa grande sobriété, reprenant uniquement les armes de Foix-Béarn. Au moins à partir de 1377 et jusqu'à la fin de sa vie, Fébus utilise un autre sceau plus travaillé. Celui-ci présente l'écu écartelé de Foix-Béarn par le travers, surmonté d'un cimier associant un bacinet et une tête de vache avec sa cloche en position dominante. La figure bovine représente une vache béarnaise, également présente sur les armoiries du Béarn. Selon une hypothèse soutenue par plusieurs historiens, la position dominante de la tête de la vache indique que le Béarn est une terre souveraine. Fébus conserve les armoiries de son père, malgré son mariage avec Agnès, il conserve également le registre béarnais pour son sceau et son cimier. Son identité héraldique est un héritage qu'il conserve, afin de s'inscrire dans une double grande lignée nobiliaire. Le surnom, le cri de guerre, la signature autographe ou encore la devise sont des éléments plus personnels, qu'il utilise pour exprimer sa personnalité et son ambition.
Fébus règne durant une époque marquée par des conflits permanents, aussi il est déterminant de disposer d'une armée rapidement mobilisable et en nombre. Le comte peut mobiliser une armée d'environ 4 000 hommes et plus de 1 000 chevaux, répartis à parts égales entre Béarn et Foix. En dernier recours, une levée en masse peut également être réalisée afin de défendre l'intérieur du pays, transformant chaque habitant en combattant. Cette armée de 4 000 hommes dépasse tout ce que les autres princes du Midi peuvent lever, mais n'atteint pas les 7 000 à 10 000 hommes mobilisables par les rois de France et d'Angleterre lors des batailles de Poitiers ou Crécy par exemple. Disposant du trésor d'Orthez, Fébus possède le nerf de la guerre, il peut payer régulièrement les soldes lui permettant de maintenir intacte sa capacité d'intervention dans le temps. 
Fébus se révèle être un fin tacticien, il allie diplomatie, tactique et stratégie. Il fait tout pour utiliser sa force militaire uniquement en dernier recours, sachant qu'il vaut mieux montrer sa force que d'avoir à s'en servir. En près de 50 ans de règne, Fébus ne livre que deux grandes batailles à Launac en 1362 et Cazères en 1376 pour asseoir sa domination sur Armagnac. Il ne part également que quatre fois à la tête de son armée pour inspirer le respect à son adversaire. Sa devise Toquey si gauses illustre bien sa stratégie militaire, intimider pour éviter l'affrontement, sa réputation se construisant sur un nombre réduit d'expéditions mais toujours soigneusement préparées et victorieuses.
Outre son armée, Fébus bâtit son ambition militaire sur un système de forteresses d'une rare densité. À la fin de sa vie, le souverain contrôle une quarantaine de forteresses le long des Pyrénées, de la Soule au pays de Foix. Le passage d'un motet décrit : « Ce pays est ceint de tours qui se dressent haut dans le ciel [...] Admirable domaine du taureau. La vache mère protège ce jardin de ses cornes. Que la main de l'homme téméraire, ô mère, blessée par tes cornes, se détourne à bon endroit d'y entrer ». Ce réseau est hétéroclite, car Fébus hérite de la plupart des constructions. Il fait réaménager et consolider cet héritage, notamment entre 1372 et 1378 avec le château de Pau qui représente pour Fébus le centre de son système défensif à l'est du Béarn. Parmi les constructions réalisées sous sa supervision, Morlanne et Montaner sont les deux exemples les plus achevés. L'emploi de la brique à la place de la traditionnelle pierre de taille est l'élément le plus caractéristique des constructions fébusiennes, il s'inspire ici du palais des Rois de Majorque à Perpignan ou du château de Bellver aux Baléares, des pays dans lesquels son maître d'œuvre, Sicard de Lordat, a été formé. La brique trouve son intérêt par le gain de temps, et donc d'argent, qu'elle permet.
Les forteresses fébusiennes emploient toutes un plan polygonal enfermant une cour intérieure où se trouve le puits, elles sont réalisées au sommet d'une butte ainsi que d'une motte artificielle. L'autre caractéristique principale est la présence d'un donjon énorme, ceux de Pau et Montaner s'élevant à 40 mètres de hauteur. La forteresse de Montaner représente la pièce maîtresse du dispositif de défense voulu par Fébus. Elle présente des dimensions grandioses avec une emprise totale de 5 à 6 hectares et l'utilisation d'environ 1 700 000 briques uniquement pour ses contreforts. À la jonction du Béarn, de la Bigorre et de l'Armagnac, Fébus veut avec Montaner un palais-forteresse assurant une fonction militaire mais aussi un cadre princier, symbole de la réunion de la principauté souveraine qu'il rêve d'établir entre Foix et Béarn.
Ambitieux à la guerre comme en politique, Fébus doit se constituer un trésor conséquent pour réaliser ses projets. L'argent est le nerf de la guerre, il permet de négocier des alliances, monter une armée et globalement dominer ses adversaires. Outre l'argent venant de ses victoires militaires, par le biais des rançons, Fébus met au point un système de collecte afin de tirer le maximum de ses territoires. Dès 1365, le comte fait réaliser une « réformation » pour enquêter, lieu par lieu, sur toutes les redevances perçues, en nature ou en argent. En Béarn, Fébus réforme l'administration domaniale, notamment sur le fait des forêts et montagnes, il institue également des péages, comme sur le pont d'Orthez. En pays de Foix, il s'intéresse notamment aux revenus industriels. Fébus fait également frapper des florins en or aux ateliers de Morlaàs afin d'ouvrir plus largement le Béarn au commerce aquitain et ibérique. Ces revenus conséquents ne sont néanmoins pas suffisants pour les projets de Fébus, surtout après son refus de prêter hommage au Prince Noir en 1364. Dès 1367, le fouage est prélevé : il s'agit d'un impôt direct forfaitaire de 2 francs que chaque chef de famille doit payer annuellement. Le fouage se base sur le feu fiscal (« foecs »), l'administration fébusienne doit donc recenser régulièrement le nombre de feux par communauté. De ces enquêtes, il reste notamment celles concernant le Béarn en 1385 et le pays de Foix, l'Albigeois et le Lautrécois en 1390. Le fogadger est chargé de collecter cet impôt, qui est ensuite centralisé avec toutes les autres taxes au château de Moncade. 
Fébus est d'une rigueur extrême en matière de paiement du fouage, n'hésitant pas à emprisonner jurats et procureurs au moindre retard d'une communauté. Outre le fouage, il se montre inventif pour tirer le maximum d'argent de ses domaines, il crée par exemple un impôt en 1380 sur les plus-values réalisées dans l'année (nommé creix), il passe également des arrangements avec les cagots. Les amendes judiciaires représentent une source de revenu importante ; Fébus préfère cette peine à toute autre, car toute exécution sommaire revient à faire disparaître un contribuable potentiel. Dans ses chroniques, Froissart s'émerveille que les assujettis payent aussi volontiers leurs impôts, la paix exceptionnelle dont bénéficie le territoire de Fébus à cette époque n'est pas étrangère à ce constat. Le comte accroît également sa fortune par de multiples prêts qu'il consent auprès d'autres seigneurs, cette stratégie lui permet aussi de conforter voire d'élargir son emprise politique. Si le seigneur du Béarn est un virtuose en matière de rentrées d'argent, il l'est aussi pour le conserver. Fébus est décrit comme « près de ses sous », Froissart écrit à propos du comte et de l'argent : « Oncques (jamais) fol outrage ni folle largesse n'aima ; et il voulait savoir tous les mois ce que le sien devenait ». Fébus économise surtout sur sa vie privée quotidienne, il ne lésine par contre jamais lorsqu'il a besoin de richesses pour s'assurer puissance et gloire, en particulier dans le domaine militaire.
En dehors de son assidu travail de prince, Fébus voue une passion pour la chasse et les chiens qui l'y accompagnent, il est considéré comme l'un des plus grands chasseurs de son temps. L'abbé de Moissac écrit : « Il se passionnait pour la chasse et possédait mille chiens de chasse ». La chasse est omniprésente dans l'univers quotidien du comte, le château de Moncade est entouré d'un parc aux cerfs et aux daims, tandis que la grande salle est décorée de peintures animales, et sans doute de trophées de chasse. Dès 1344, alors âgé de 13 ans, les archives signalent qu'Aliénor reçoit seule les hommages des délégués de Josbaig car le jeune Gaston est retenu à la chasse. La chasse ainsi que les chiens font partie des échanges de bonnes relations entre Fébus et ses voisins souverains. Jean Ier d'Aragon et le Prince Noir demandent par exemple des conseils à Fébus sur sa science de la chasse. À partir de 1387, Gaston consacre à la chasse tous ses moments de liberté. En parallèle, il dicte à ses secrétaires son Livre de chasse, y consacrant une bonne partie de ses nuits orthéziennes jusqu'en 1390. L'ouvrage, écrit en français, occupe une place à part dans la littérature cynégétique médiévale, sa clarté ainsi que sa technicité lui offrent un succès immédiat, tandis que le naturaliste Buffon l'utilise encore à la fin du XVIIIe siècle. Dans son livre, Fébus avance plusieurs arguments pour expliquer sa passion pour la chasse : elle prépare à la guerre, assure une meilleure santé, permet de communier avec la nature et ouvre les portes du paradis.
Fébus fait preuve d'un véritable talent d'homme de lettres, il surpasse en ce sens l'ensemble des rois et princes de son temps en Occident. Il se montre capable de composer des poésies (cansos), de la littérature religieuse (le Livre des oraisons), un ouvrage scientifique (le Livre de chasse), tout en maniant la langue d'oc, le latin et le français,. Né et élevé à Orthez, la langue maternelle de Fébus est le béarnais, il est également capable de manier d'autres parlers d'oc comme le gascon commingeois ou le languedocien de Foix. Le béarnais reste sa langue du quotidien, celle du cœur et de l'émotion. Fébus maîtrise également la langue d'oc écrite, codifiée et unifiée par les troubadours. C'est dans cette langue qu'il rédige ses cansos, une seule ayant été sauvée du temps. Cette canso, probablement écrite par un Gaston âgé d'environ 20 ans, aborde le thème classique de la plainte d'un amant qui brûle pour une dame inaccessible. Selon la tradition, Fébus serait l'auteur du chant Si Canti, véritable hymne pyrénéen et qui pourrait donc être une autre canso ayant survécu au temps. 
Outre son Livre de chasse, il rédige un Livre des oraisons, recueil de 37 prières dont les trois premières sont en latin, et les autres en français. Fébus s'adresse directement à Dieu, s'effrayant de sa vie de péché mais faisant preuve d'une absolue confiance en la miséricorde divine. L'hypothèse la plus répandue veut que le Livre des oraisons soit consécutif au drame d'Orthez. Claudine Pailhès dans son Gaston Fébus, le prince et le diable estime plutôt que ce recueil serait le fruit d'une crise due à un « péché de chair », selon les mots de Fébus. Outre ses talents d'auteur, Fébus se constitue une riche bibliothèque à Orthez. Il collectionne les ouvrages avec des traductions en langue d'oc de l'Elucidari de Barthélemy l'Anglais et de la Chirurgie d'Abu Al-Qasim, mais aussi des adaptations d'Ovide, de Pline, de Valère Maxime, le Speculum Majus de Vincent de Beauvais ou encore le Livre des merveilles de Marco Polo.
L'œuvre politique, diplomatique et militaire de Gaston III lui permet d'occuper une place spéciale dans l'histoire pyrénéenne. Mais il n'aurait pas atteint un tel niveau de renommée sans ses qualités de communicant mais aussi par l'impact de plusieurs chroniqueurs de son temps célébrant sa personne. Le premier de ces auteurs est Honorat Bovet dont une chronique originale, perdue, sert Michel du Bernis au XVe siècle lorsqu'il écrit son propre texte. La gloire posthume de Fébus doit pour beaucoup aux Chroniques de Jean Froissart, qui bénéficie de l'aura de son sujet d'étude. Intitulée Voyage en Béarn et intégrée au livre III des Chroniques, l'œuvre de Froissart représente sa réussite la plus brillante, « un des sommets de la littérature du Moyen Âge ». Il parcourt l'Europe entre 1370 et 1400, enquêtant, interrogeant princes, seigneurs et chevaliers. Surtout actif dans le nord de la France, Froissard profite d'une période de paix en Picardie et Flandre pour rendre visite à Fébus. Il séjourne à l'hôtel de la Lune d'Orthez du 22 novembre 1388 jusqu'à la fin du mois de mars 1389,. Le chroniqueur dresse un portrait élogieux de Fébus, qui représente à ses yeux le prince chevalier idéal. Son récit est parsemé de scènes dramatiques, humoristiques, brillantes ou fantastiques, se transformant dans les siècles suivants en contes populaires et légendaires, permettant de maintenir vivante l'image de Fébus. 
« J'ai vu bien des chevaliers, des rois, des princes. Mais jamais je n'en vis qui fut de si magnifique stature et de si merveilleuse prestance. Son visage était très beau, coloré et rieur. Ses yeux étaient verts et amoureux. En toutes choses il était parfait. Il aimait ce qu'il devait aimer, haïssait ce qu'il devait haïr. Il était aimable et accessible à toutes gens et il leur parlait doucement et amoureusement. Mais dans son courroux nul n'avait pardon. »
Jean Jouvenel des Ursins et Jean Cabaret d'Orville écrivent eux aussi des chroniques sur la vie de Fébus, grâce à plusieurs témoins l'ayant côtoyé. Chacun dresse un portrait élogieux du prince, le décrivant comme un seigneur accueillant, puissant, très bien informé, avec une vigueur physique peu commune et dont on gagnait à prendre conseil. Seul Aymeric de Peyrac, abbé de Moissac, apporte une note discordante dans sa Chronique. Il présente un Fébus qui mène des guerres sanglantes, riche d'un argent qu'il a dépensé pour sa gloire. Si Aymeric de Peyrac utilise des témoignages de première main, l'abbé de Moissac est issu de la mouvance d'Armagnac, tandis que Fébus a été notoirement peu généreux avec l'Église durant sa vie, ceci pouvant expliquer l'avis plutôt négatif de l'abbé.
La cour de Fébus tient un rang important dans l'élite culturelle occidentale, aux côtés des cours d'Avignon et d'Aragon. Fébus aime la musique et sa cour représente l'un des creusets de la recherche musicale du XIVe siècle. Les musiciens entretenus et accueillis par Fébus écrivent un bon nombre de pièces en l'honneur du comte, participant à la propagation de sa gloire. Troubadours de langue d'oc, ménestrels et chantres-compositeurs sont accueillis, avec une importance particulière pour les troubadours, comme dans toutes les cours méridionales de l'époque. Les troubadours Peyre de Rius, Arnaud d'Antiis et Andreu Gasco, les ménestrels Johan Parenti, Johan de Sent Diger et Fehez de Balba sont quelques-uns des artistes accueillis à sa cour. 
Le Codex Chantilly regroupe quelques motets composés à la gloire de Gaston III et parfois du Béarn, ils reprennent les codes de l'ars nova avec une forte symbolique, souvent héraldique, des comparaisons à la mythologie et des références à des faits contemporains. Le musicien médiéval Trebor écrit par exemple : « Si Jules César, Roland et le roi Arthur furent pour leurs conquêtes renommés au monde, et Yvain, Lancelot, Tristan et Darius eurent pour leur adresse louange, estime et faconde, aujourd'hui luit et en armés tous ceuronde celui qui pour renom et noble destin « Febus avant » en son enseigne porte. ». D'autres formes poétiques, dissociées de la musique, existent au XIVe siècle comme les dits, les pastourelles et les cansos des troubadours. Froissart met en scène plusieurs fois Fébus dans des pastourelles, ainsi que dans le Dit du Florin, il apparaît aussi dans Le Vesio de Bernat de So tout comme dans Les Contes de Canterbury de Geoffrey Chaucer.
De la fin du XIVe siècle au début du XVIIe siècle, Fébus reste présent dans les chroniques retraçant l'histoire méridionale, mais il est complètement oublié ailleurs. Il reste uniquement présent dans les milieux aristocratiques grâce à son Livre de chasse. La gloire fébusienne tend à devenir confidentielle, la figure d'Henri IV participant à cette éclipse. Ce n'est qu'à partir du milieu du XIXe siècle que le changement décisif se produit, avec l'intérêt croissant pour le Moyen Âge, qui est alors vu comme un temps barbare. Cette période revêt alors les vertus du romantisme, et le récit fait notamment par Froissart permet à Fébus d'attirer l'attention d'un large public. Ce renouveau d'intérêt concerne hommes de lettres, érudits, ou encore promoteurs de la langue béarnaise. Les historiens s'emparent aussi du sujet, Hippolyte Gaucheraud fait imprimer en 1834 Histoire des comtes de Foix de la première race, Gaston III dit Phœbus, l'archiviste Paul Raymond repère et publie des documents liés à Fébus aux archives du département des Basses-Pyrénées. Au XXe siècle, Raymond Ritter dévoile de nouveaux pans de la personnalité de Fébus grâce à ses travaux sur les forteresses médiévales, tandis que le chanoine Laborde donne de nouveaux éléments dans son Précis d'histoire du Béarn en 1943. 
Pierre Tucoo-Chala écrit plusieurs ouvrages sur Fébus, dont sa thèse Gaston Fébus et la Vicomté de Béarn (1343-1391) en 1959, son ouvrage Gaston Fébus, un grand prince d'Occident au XIVe siècle en 1976 puis Gaston Fébus, prince des Pyrénées (1331-1391) en 1991. Ses recherches étalées sur un demi-siècle jouent pour beaucoup dans la diffusion de ce personnage auprès du grand public. Il interroge les récits et légendes associées à Fébus, reconstitue le fil des archives, décrypte les œuvres littéraires du comte pour établir une biographie qui fait office de référence. Pierre Tucoo-Chala utilise le titre de prince pour évoquer Fébus. L'accession du Béarn au rang de souveraineté, la place qu'il occupe auprès des rois et ducs de son époque font de lui bien plus qu'un comte ou un vicomte. L'éclairage porté à la vie de ce prince permet de le situer au creuset des mentalités du XIVe siècle où se mêlent féodalité et prémices de la Renaissance. Directrice des archives départementales de l'Ariège, Claudine Pailhès poursuit l'œuvre biographique autour de Fébus. En 2007, elle publie Gaston Fébus : Le Prince et le Diable ; son étude se conclut par ces mots : « La gloire de Fébus s'entrelace de cette noirceur autant que de la brillance qu'il a donnée à sa cour. Un autre homme fut-il en son temps plus célébré que le comte Fébus ? ».
La figure de Fébus s'illustre également dans la culture populaire, et ce dès le milieu du XIXe siècle avec la publication de plusieurs récits littéraires. En 1839, Alexandre Dumas publie un long récit prenant Fébus comme personnage central, à la suite de son roman Acté. Ce texte s'intitule Monseigneur Phœbus, chronique dans laquelle est racontée l'histoire du démon familier du sire de Corase, il met en scène quelques événements liés à la vie du comte, dont le drame d'Orthez, l'histoire du démon familier du seigneur de Coarraze, la bataille d'Aljubarrota et une version fantastique de la mort de Fébus. Dumas s'inspire principalement des Chroniques de Froissart, mais aussi des œuvres de Fébus, ses Pastourelles et son Livre de chasse. Monseigneur Gaston-Phœbus passe longtemps inaperçu, jamais il ne fait l'objet d'une édition indépendante avec une couverture portant son titre tandis que la plupart des éditions des œuvres complètes de Dumas l'ignorent complètement. Ce n'est qu'en 2000 que Pierre Tucoo-Chala tire l'œuvre de l'oubli en publiant une première édition indépendante chez Atlantica. Toujours au XIXe siècle, le peintre Claudius Jacquand s'inspire du récit de Froissart concernant le drame d'Orthez pour réaliser sa toile Le Jeune Gaston, dit l'Ange de Foix, Gustave Doré fait de même dans une vignette pour le Voyage aux Pyrénées d'Hippolyte Taine. À la fin du XIXe siècle, Fébus est choisi par les félibres béarnais et bigourdans lors de la constitution de l'association Escole Gastoû Febus, afin de défendre la langue gasconne. 
Au XXe siècle, le roman de Myriam et Gaston de Béarn, La Vie fabuleuse de Gaston Phœbus (1959), connaît un grand succès. Cette trilogie romanesque est adaptée à la télévision en 1978 dans Gaston Fébus : le Lion des Pyrénées, le rôle de Fébus est interprété par Jean-Claude Drouot. Également à la télévision, un épisode de la série Thierry la Fronde (1963-1966) met en scène Gaston, tandis que Maurice Druon raconte l'hommage au roi de France Jean II le Bon pour le comté de Foix dans Quand un roi perd la France (1977), septième tome du roman historique Les Rois maudits. Le drame d'Orthez inspire lui plusieurs pièces de théâtre de Jean-Claude Lalanne-Cassou ou Henri Dupuch. Pierre Tucoo-Chala s'associe avec le dessinateur José de Huéscar en 1985 pour publier la bande dessinée Gaston Fébus et le Prince Noir, puis avec Patrick Amblevert pour deux nouveaux tomes en 1996 et 2004. Une nouvelle trilogie de bandes dessinées sur Fébus, prenant le format Comics, est publiée en 2017 par Catmalou et Joseph Lacroix. Le nom de Fébus est repris dans de multiples odonymes locaux, comme la cité scolaire Gaston Fébus d'Orthez ou la ligne de BHNS Fébus dans l'agglomération paloise. Si la graphie originale, Febus ou Fébus, choisie par Gaston III lui-même est souvent respectée, les graphies Phébus ou Phœbus continuent d'apparaître régulièrement à tort.
Gaston Fébus, Le Livre de chasse : introd. et notices de Claude d'Anthenaise ; avant-propos de Christian de Longevialle, Paris, Maison de la chasse et de la nature, 2002, 94 p. (notice BnF no FRBNF38857330)
Gaston Fébus, Le Livre des oraisons : édition critique avec traduction par G. Tilander et P. Tucoo-Chala, Pau, Marrimpouey, 1974, 137 p.
Jean Froissart, Voyage en Béarn : éd. par Geneviève Brunel-Lobrichon, Pari., Olivier Orban, 1987, 227 p.
Jean Juvénal des Ursins, Histoire de Charles VI, roi de France, édition de Jean Alexandre Buchon, Paris, Desrez, 1839.
Marie-Nicolas Bouillet  et Alexis Chassang (dir.), « Gaston III de Foix-Béarn » dans Dictionnaire universel d’histoire et de géographie, 1878 (lire sur Wikisource).
Hippolyte Gaucheraud, Histoire des comtes de Foix de la première race : Gaston III dit Phœbus, Paris, Levavasseur, 1834.
Sophie Lagabrielle, Paul Mironneau, Marie-Hélène Tesnière, Peter F. Ainsworth, Ghislain Brunel, Philippe Contamine, Geneviève Hasenohr, Claudine Pailhès et Armand Strubel, Gaston Febus, Prince Soleil (1330-1391) (Catalogue de l'exposition Gaston Fébus, Prince Soleil (1331-1391) au musée de Cluny du 28 novembre 2011 au 5 mars 2012), RmpGp, 2011, 176 p.
Véronique Lamazou-Duplan, Signé Fébus, comte de Foix, prince de Béarn : Signatures, écritures et pouvoirs autour de Gaston III, comte de Foix, Paris, Somogy éd. d'art, 2014, 221 p. (notice BnF no FRBNF44202917). 
Bernard Nabonne, Gaston Phébus, seigneur du Béarn, 1331-1391, Paris, R.-A. Corrêa, 1936, 221 p. (notice BnF no FRBNF32477397).
Claudine Pailhès, Gaston Fébus : Le Prince et le Diable, Paris, Perrin, 2007, 375 p. (notice BnF no FRBNF41019279). 
Pierre Tucoo-Chala, Gaston Fébus, un grand prince d'Occident au XIVe siècle, Pau, Marrimpouey jeune, 1976, 230 p. (notice BnF no FRBNF34576149).
Pierre Tucoo-Chala, Gaston Fébus, prince des Pyrénées (1331-1391), Bordeaux, Deucalion, 1991, 413 p. (notice BnF no FRBNF35489245). 
Pierre Tucoo-Chala, Gaston Febus, grand prince médiéval (1331-1391), Biarritz, J. et D., 1996, 156 p. (notice BnF no FRBNF36160307).
Alexandre Dumas, Monseigneur Gaston Phœbus : Chronique dans laquelle est racontée l'histoire du démon familier du sire de Corasse, Atlantica, 2000 (1re éd. 1839), 121 p. (notice BnF no FRBNF37191239).Myriam et Gaston de Béarn, trilogie romanesque La Vie fabuleuse de Gaston Phébus :
Pierre Tucoo-Chala et José de Huescar, Gaston Fébus et le Prince Noir, Portet-sur-Garonne, Loubatières, 1985, 48 p. (notice BnF no FRBNF34979340).
Véronique Lamazou-Duplan (dir.), Signé Fébus, Somogy et Université de Pau et des Pays de l'Adour, 2014 (ISBN 978-2-7572-0864-9).
 Portail du Moyen Âge tardif   Portail des croisades • Croisades baltes  Portail des Pyrénées   Portail des Pyrénées-Atlantiques   Portail de l’Ariège   Portail d’Andorre   Portail de la poésie   Portail de l’Occitanie   Portail du Béarn
Les géants de Mont-Prama (en italien : Giganti di Mont'e Prama; en sarde : Zigàntes de Mònt'e Pràma) sont des statues en grès remontant à la période de l'histoire sarde dite de la culture nuragique. Découverts en 1974 par un agriculteur dans l'ouest de la Sardaigne, les fragments des statues ont été exhumés dans la localité de Mont'e Prama, sur le territoire de la commune de Cabras, dans la péninsule du Sinis une région de la province d'Oristano en Italie. D'une hauteur de 2 mètres à 2,5 mètres, elles auraient été taillées au plus tôt vers le Xe siècle av. J.-C., même si cette datation fait débat, en particulier du fait de l'imprécision des premières fouilles. Les circonstances de leur destruction ne sont pas éclaircies et sont parfois mises en relation avec la prise de contrôle de la Sardaigne par les Carthaginois.
Quatre campagnes de fouilles archéologiques, effectuées entre 1975 et 1979, sous la direction des archéologues Giovanni Lilliu et Enrico Atzeni, ont permis de mettre au jour plus de 5 000 fragments qui ont été entreposés pendant trente ans au musée archéologique national de Cagliari. Leur restauration a commencé en 2005, et la conception de structures propres à chaque œuvre a permis d'en reconstituer un certain nombre, les pièces ayant été classées par types : pugilistes, guerriers, archers. En outre, les fouilles ont permis de découvrir des maquettes des plus importantes structures architecturales de cette civilisation : des nuraghes et des bétyles.
La plupart des sculptures ont été découvertes dans la nécropole mise au jour dans la localité de Mont-Prama, située sur un relief de faible altitude (50 m) en position stratégique au centre de la région de Sinis ; cette vaste péninsule du Sinis s'étend au nord du golfe d'Oristano, entre la mer de Sardaigne et l'étang de Cabras. La péninsule a été longtemps recouverte par une végétation de palmes naines, d'où le nom du lieu : prama signifie « palme » en langue sarde.
Seul un autre fragment sculptural, une tête, a été retrouvé ailleurs. Elle a été découverte près du puits dénommé pozzo sacro di Banatou à Narbolia, à environ 2 km des nuraghes S'Uraki, peu distants de la nécropole. Au même lieu ont été dégagées d'autres pièces archéologiques en céramique aussi bien puniques que nuragiques,,.
L'emplacement des nombreux fragments à Mont-Prama et de l'unique fragment à Narbolia fait penser que les statues étaient érigées soit près de la nécropole, soit ailleurs dans le Sinis.
Le Sinis a été fréquenté dès la fin du Néolithique, comme l'atteste l'important site archéologique de Cuccuru s'Arriu, bien connu pour sa nécropole du Néolithique moyen, dont chaque tombe est agrémentée d'une idole de sexe féminin en style volumétrique. On a trouvé au Sinis la trace de toutes les cultures qui se sont succédé sur l'île au cours des millénaires suivant le Néolithique. Parmi celles-ci, on relève la présence de la culture campaniforme dont la trace est repérable à d'autres endroits en Sardaigne, et qui précède la culture de Bonnanaro. Cette dernière culture a abouti à la culture nuragique.
La situation géographique de la péninsule est privilégiée et les nombreuses installations en attestent : avec la ville de Tharros, la péninsule du Sinis a été dans l'antiquité une tête de pont pour les routes vers les îles Baléares et la péninsule Ibérique, et a entretenu de tout temps des relations étroites avec la Sardaigne. Dans l'archipel des Baléares se trouvait la civilisation talayotique, qui par divers aspects est similaire à la culture nuragique et torréenne.
Le Sinis est aussi favorisé par la proximité du massif d'origine volcanique du Montiferru, où se trouvaient des mines de fer et de cuivre, contrôlées par de nombreux nuraghes.
Une statue semblable à celle du Sinis a été retrouvée en Sardaigne méridionale à San Giovanni Suergiu, dans le Sulcis.
La localité dans laquelle est située la nécropole est connue sous le toponyme « M. Prama » sur les plans cadastraux de la commune de Cabras, et sur les cartes à l'échelle 1:25000 de l'Istituto Geografico Militare au folio 216 N.E. La lettre « M » de la légende cartographique peut avoir diverses interprétations, parmi lesquelles Mont'e, Monti, Monte, Montiju, termes qui sont encore en usage en langue sarde.
Par le passé, l'usage d'un tel toponyme indiquant la présence sur place de palmes naines a été documenté. Le théologien et écrivain Salvatore Vidal, dans son œuvre Clypeus Aureus excellentiae calaritanae (1641), parlant du Sinis, utilise le toponyme Montigu de Prama,. En 1700, le frère mineur Antonio Felice Mattei écrit une historiographie du diocèse et des évêques sardes et, parlant de la localité du Sinis, il indique Montigu Palma.
« Les mêmes gens qui ont pu projeter et construire un nuraghe complexe, duquel la tour centrale culmine entre 27 et 30 m de hauteur, qui ont construit des embarcations, planifié des voyages au long cours et rencontré des populations contemporaines de même niveau culturel dans les ports de la Méditerranée, depuis la Sicile jusqu'à la Crète et Chypre où l'on retrouve des traces de leur passage, qui ont assimilé des technologies complexes comme la métallurgie, grâce à laquelle ils ont d'abord imité puis réalisé des modèles originaux parvenant à atteindre la qualité et parfois même à surpasser les maîtres, se caractérisent par une vaste connaissance qui englobe l'architecture, la sculpture et de nombreuses autres entreprises pour lesquelles il nous appartient de retracer pour chacune les fondements, caractéristiques et évolutions. »
Selon les hypothèses, la datation des « Kolossoi », nom attribué aux statues par l'archéologue Giovanni Lilliu, se situe entre le VIIIe siècle av. J.-C. et le IXe siècle av. J.-C. ou pourrait même dater du Xe siècle av. J.-C., hypothèse qui ferait d'elles les plus anciennes statues à ronde-bosse du bassin méditerranéen après les sculptures égyptiennes, puisque leur réalisation serait antérieure aux kouros de la Grèce antique.
« Nous sommes les descendants des antiques héros qui sont étendus dans les grandes tombes et qui ont construit les nuraghes, et leurs vertus sont aussi les nôtres. Ici sont nos aïeux, puissants, courageux, protégés par la divinité. Cette terre est la nôtre. »
L'art de la sculpture en Sardaigne est très ancien. Un des exemples le plus antique est la Vénus de Macomer de style « non finito » (inachevé) ; malgré son ancienneté incontestée, sa datation demeure problématique au vu des énormes différences d'appréciations entre les archéologues : la statuette est datée de 3 750-3 300 av. J.-C. par l'archéologue Giovanni Lilliu qui s'est basé sur des analogies avec les Vénus paléolithiques, tandis que pour l'archéologue Enrico Atzeni sa réalisation remonterait au Néolithique ancien (−6 000 à −5 300 ans). Des études menées à la fin des années 1990 rapprochent l'appartenance de la petite statue à la famille des Vénus paléolithiques et la situent encore plus loin dans le passé, vers le Paléolithique supérieur (−35 000 à −10 000 ans) ou au Mésolithique (entre −10 000 et −5 000 ans) sans pouvoir plus en préciser la période.
Les nombreuses idoles de style géometrico-volumétrique produites par la culture d'Ozieri, parmi lesquelles figure l'idole de Perfugas représentant une déesse allaitant son enfant, sont aussi très anciennes et toujours proches de l'iconographie de la déesse mère. Ce type de symbolique est repris par la culture nuragique avec les pietà. Succédant aux déesses « volumétriques », mais appartenant toujours à la période néolithique, les idoles de style géométrique plan pourraient représenter la même déesse néolithique dans son aspect « d’outre-tombe » étant donné que les idoles appartenant à ce style ont été retrouvées dans des tombeaux.
Les recherches entreprises après la découverte fortuite de l'autel préhistorique du mont d'Accoddi révèlent que, contemporainement à la production de petites statues de style géométrique, il a existé en Sardaigne un art statuaire de grande taille confirmé par les exemples de stèles et de menhirs du temple d'Accoddi. À côté de la rampe qui conduit au sommet, les fouilles ont mis en évidence un grand menhir, d'autres étant positionnés dans les alentours. Un visage sculpté avec des motifs en spirale appartenant probablement à une statue stèle de divinité remonte à la première phase du site appelée del tempio rosso (du temple rouge) ; une stèle en granit avec une figure féminine en relief est attribuée à la seconde phase dite del grande tempio (du grand temple).
Toujours pendant la période prénuragique, au Chalcolithique, des stèles du type Laconi, attribuées à la culture d'Abealzu-Filigosa, ont été produites en grand nombre. Ces stèles, caractérisées par un schéma uniforme, reproduisent par stylisation un visage humain en forme de « T » et en dessous un double poignard en relief,.
À la suite de l'établissement sur l'île de la culture de Bonnanaro (vers 1800-1500 av. J.-C.) , la tradition des statues stèles semble cesser sur cette zone, alors qu'elle perdure jusqu'à l'an 1200 av. J.-C. dans le faciès de la culture torréenne, une civilisation qui s'est développée en Corse, dans la région située au sud d'Ajaccio, avec les guerriers représentés dans les sculptures de Filitosa.
À l'âge du bronze, aussi bien en Sardaigne qu'en Corse, s'affirme l’épicampaniforme, qui constitue une des dernières expressions de la culture campaniforme. De celle-là naît la culture nuragique avec des lignes de développement architectural et culturel présentes aussi en Corse du sud, de façon telle que le faciès nuragique gallurese présente un développement synchrone avec la culture torréenne,,.
Toutefois, tandis que la tradition architecturale des îles du centre-ouest de la mer Méditerranée constitue la preuve de l'existence d'étroits rapports entre elles, la tradition sculpturale commence à se diversifier. La Sardaigne de l'Âge du bronze abandonne la tradition des statues stèles énéolithiques tandis qu’en Corse se perpétue la tradition des menhirs et, pendant les phases moyennes et terminales de l'Âge du bronze, des statues stèles torréanes.
Pendant la période du bronze moyen, l'affirmation en Sardaigne et en Corse des sculptures en relief et à martellina constitue une étape intermédiaire du processus évolutif : en Sardaigne, des bétyles sont sculptés en relief avec des attributs sexuels masculins et féminins, tandis qu'en Corse, grâce à la présence probable d'outils en métal, la sculpture en relief est appliquée d'abord aux menhirs. Entre 1600 et 1250 av. J.-C. en Sardaigne comme en Corse, il n'existe pas de statuaire véritablement anthropomorphe mais des attributs sexuels et des armes sont représentés en relief.
« Pour nous, la sculpture en relief sur une statue ne peut être faite qu'avec des outils en métal et l'émergence de ce mode de sculpture sur statues se situerait au Bronze moyen de la Corse (notamment les longues épées représentées sur les stèles non anthropomorphes). La perduration des statues jusqu'au Bronze final, voire au début de l'Âge du fer, se traduit nécessairement par les représentations d'armes différentes. »
L’évolution de la technique de la sculpture en relief en Sardaigne, après le statuaire énéolithique, a mené à la représentation de visages humains en relief, comme notamment le bétyle de San Pietro de Golgo, près de Baunei,.
« Sur un des cinq bétyles tronconiques de la tombe des géants de Nurachi-Sédilo (hauteur 1,40 m à 1,43 m, diamètre à la base de 83 et 87 cm, supérieur de 51 à 58 cm) se trouvent deux lignes gravées horizontales superposées : elles incluaient probablement un visage humain peint. Moins obscur, un bétyle de San Pietro di Golgo-Baunei [...], haut de 1,21 m. À 36 cm en dessous de la sommité plate, se trouve un visage anthropomorphe avec les traits physionomiques principaux : les yeux, le nez et la bouche. Le contour souple s'estompe au fond de la pierre. L'aniconique fait une concession à l'iconique limité à sème pure. Cela ressemble à un masque appliqué sur un pilastre : une « tête coupée », anormale, dans sa position médiane par rapport à celle du haut, normale des statues menhir. La tête suggère la comparaison avec les protomés anthropomorphes relevées sur le fût tronconique de l'enseigne liturgique en bronze de Santa Maria di Tergu, datant environ du VIIIe siècle av. J.-C.. Le visage, bien que restant indéterminé, accentue la tendance vers la représentation humaine. Et, dans la longue tradition de la religion aniconique et de l'art qui lui succède, cela peut indiquer un certain changement, qui va au-delà de la présence purement magique, connecté à l'histoire de l'esprit survenu au cours de la fin du IIe millénaire av. J.-C. ou la première période de Ier millénaire av. J.-C., date probable du bétyle de Baunei. »
Par contre, trois statues bétyle retrouvées dans le nord de la Sardaigne, zone dans laquelle est supposée être active l'antique etnia Còrsa de culture nuragique, ne souffrent d'aucune contestation d'authenticité concernant leur origine nuragique.
Dans un premier temps, les archéologues croient qu'il s'agit de produits manufacturés puniques ou romains, tandis que ces sculptures particulières, attestés par la crête et les cavités circulaires dans lesquelles sont logées les cornes (celles-ci sont encore présentes sur la statue bétyle de Bulzi) représentent en réalité des guerriers avec heaume a bustina avec crête et cornes de type nuragique,.
Selon l'archéologue Fulvia Lo Schiavo, les sculptures du nord de la Sardaigne témoignent de l'existence d'une protostatuaire nuragique, étape intermédiaire d'une ligne d'évolution qui va des bétyles ad occhi (ou oragiana) jusqu'aux statues anthropomorphes de mont Prama, confirmant ce qui est avancé par Giovanni Lilliu, justement à partir de l'examen du bétyle de Baunei,, dans lequel l'archéologue note l'abandon de l'antique idéologie aniconique et un retour à la représentation de l'être humain :
« Ce processus se manifeste dans la représentation de l'humain par l'indication sommaire des lignes du visage ou du corps dans les bétyles coniques de Tamuli et San Costantino di Sedilo, et tronconiques de Nurachi, Perdu Pes, Solene et Oragiana, culminant par la représentation complète et détaillée de la tête dans le bétyle Baunei. Cela laisse supposer que cette progression est le fruit d'une évolution idéologique et artistique influencée par une résurgence allant du symbolisme à l'anthropomorphisme probablement stimulée par des facteurs intérieurs ou extérieurs à la Sardaigne »
— Giovanni Lilliu, Dal betilo aniconico alla statuaria nuragica, p. 1764. Une telle évolution incite les archéologues à penser que non seulement les commanditaires mais aussi les sculpteurs des statues de mont Prama pourraient être nuragiques.
En effet, dans la civilisation nuragique, les ouvriers capables de travailler parfaitement la pierre étaient nombreux. Pour preuve, les appareils isodomes des puits sacrés et des tombes des géants, ou encore la diffusion de la sculpture et des modèles nuragiques et de protomés d'animaux retrouvés dans de nombreux puits sacrés, dont la distribution atteste de la diffusion de la sculpture à tutto tondo dans toute la Sardaigne nuragique.
La période exacte de sculpture des statues est incertaine. En prenant en compte les diverses hypothèses scientifiques, celle-ci serait comprise dans le laps de temps entre le Xe et VIIIe siècle av. J.-C., c'est-à-dire dans la période comprise entre le Bronze final et l'Âge du fer. Quelle que soit la période de leur façonnage, ces sculptures sont considérées comme étant le fruit d'une période de transformation prenant son origine dans l'âge du bronze final.
Pendant cette période la péninsule du Sinis, comme tout le golfe d'Oristano, devient une importante zone économique et commerciale ; ceci est confirmé par la forte densité de monuments nuragiques dont l'existence nous est connue. On en compte au moins 106 répertoriés dans la zone, de tous les types connus, depuis les « tombes des Géants » jusqu'aux « puits sacrés » et aux « nuraghes »,,. En pleine période nuragique, ce nombre devait probablement être plus élevé, étant donné les travaux agricoles intensifs qui détruisirent de nombreux monuments tout au long des siècles.
Au cours du XIVe siècle av. J.-C. on note pour la première fois la présence des Mycéniens, puis à partir du XIIIe siècle av. J.-C. les Philistins débarquent dans le Sinis et dans toute la Sardaigne. Néanmoins, il n'est pas exclu que les Philistins aient été présents en Sardaigne bien avant car ils utilisent des céramiques de coupe mycénienne et les rapports entre Crète et Sardaigne sont très anciens,,.
Au cours de cette période débute entre Chypre et la Sardaigne le commerce du Lingot à peau de bœuf (oxhide ingots) provenant de Chypre. Ce commerce dure pendant toute la période du Bronze final. Le Sinis est considéré comme une importante zone de production métallurgique, car sa proximité avec Montiferru est marquée par de nombreux nuraghes.
Pendant l'Âge du bronze final, la société nuragique est en phase de transformation rapide : les nuraghes ne sont plus construits, nombre d'entre eux sont abandonnés ou transformés en temples ; même les tombes de géants ne sont plus construites, néanmoins un grand nombre est toujours utilisé pendant les siècles suivants. On remarque le même phénomène pour les puits sacrés et autres lieux de culte, certains sont abandonnés, d'autres montrent encore une substantielle continuité de vie entre l'âge du bronze final et l'âge du fer.
Il n'y a aucun indice d'activité belliqueuse pendant cette période : pas d'invasions, pas de signes de guerre entre les populations nuragiques, aucune trace d'incendie.
Ces importants changements sont attribués à des facteurs d'organisation interne de la société nuragique, déterminant son évolution et son recentrage social et territorial,. Un autre facteur de changement social est l'ouverture de voies maritimes vers d'autres localités de la Méditerranée. Leur présence est relevée à Gadir, à Huelva, à Camas (El Carambolo), aux Baléares, en Étrurie, aux Lipari, Agrigente (Cannatello) et en Crète.
De plus en plus de ces signes, relevés sur une longue période allant du Bronze récent à l'Âge du fer, sont constatés, soit grâce à de nouvelles découvertes, soit à la progression des études car la céramique nuragique est souvent classée dans la catégorie barbarian ware et conservée dans les dépôts des musées sans faire l'objet d'études poussées,. Cette dynamique générale va de pair avec l'étude en arrière-plan du problème de l'identification des Nuragiques avec les Shardana, un des Peuples de la mer qui en réalité sont des mercenaires participant à de nombreux conflits contre l'Égypte antique et associés fréquemment à la Sardaigne. Les spécialistes sont encore partagés sur le fait de considérer les Shardana comme originaire de Sardaigne ou s'ils y sont arrivés à la suite de leur défaite contre les Égyptiens.
Entre le XIIe et IXe siècle av. J.-C. la Sardaigne est en relation avec le Canaan, la Syrie et Chypre depuis au moins quatre « courants culturels » : les deux premiers, les plus anciens et exclusivement commerciaux sont définis comme « courants syrien et philistin ». À partir du IXe siècle av. J.-C., en Occident, apparaissent le troisième et le quatrième courants. Le troisième est un courant qui peut être défini comme chypriote phénicien, car il est véhiculé par un flux migratoire provenant aussi bien de Chypre que des villes phéniciennes ; ce flux, en relation avec la Sardaigne est surtout à la base de la naissance de Carthage. Le quatrième courant concerne uniquement l'île qui à partir du VIIIe siècle av. J.-C. voit l'urbanisation d'importants centres comme Tharros, Othoca et Néapolis,,,.
La transformation de ces centres côtiers constitués principalement d'une population mixte avec une forte présence d'éléments de l'aristocratie nuragique comme démontré par les trousseaux funéraires, contribue au changement de la civilisation nuragique et du visage de l'île en accompagnant son déclin jusqu'à l'invasion carthaginoise. Néanmoins, il est encore certain qu'au VIIe siècle av. J.-C. le Sinis et le golfe d'Oristano sont sous la domination des aristocrates nuragiques, et que la fin de cette emprise à la suite de l'invasion carthaginoise coïncide précisément avec le moment où les sculptures de géants sont abattues et détruites.
C'est en 1965 qu'est probablement découverte la première pièce archéologique appartenant à l'ensemble monumental de Mont-Prama. Il s'agit d'un fragment de statue en calcaire, une tête trouvée au fond d'un puits de Banaotou près de Narbolia.
Compte tenu de la présence de pièces archéologiques puniques et la présumée absence d'une statuaire nuragique en pierre, le fragment de Banatou est classé parmi les pièces puniques. C'est au cours des années 1970 qu'a lieu la découverte des statues près de la nécropole de Mont-Prama.
Selon le témoignage des deux découvreurs, Sisinnio Poddi et Battista Meli, la découverte a eu lieu de manière fortuite au cours du mois de mars 1974 tandis qu'ils labouraient deux terrains contigus loués auprès de la confraternita del Santo Rosario de Cabras. Le sol sableux était parsemé de vestiges rocheux et de fragments de colonnes que la charrue portait régulièrement à la surface et que les deux agriculteurs accumulaient dans un coin, n'ayant aucune idée de leur valeur archéologique.
Au début de chaque campagne de labourage, les deux découvreurs constataient que le volume des fragments de l'année précédente avait diminué car des pièces étaient prélevées par des individus qui avaient probablement connaissance de leur valeur archéologique ou qui les utilisaient comme matériau de construction.
C'est le propriétaire du terrain, Giovanni Corrias qui se rend finalement compte qu'il s'agit de restes d'une statue quand avec Sisinnio Poddi, il constate la présence d'une tête de géant parmi le tas de pierres et débris. Le propriétaire fait part de sa découverte à l'archéologue d'Oristano Giuseppe Pau qui alerte à son tour la Soprintendenza ai Beni archeologici di Cagliari e Oristano. Ainsi, la zone est réquisitionnée et la compagne de fouilles débute.
Selon l'archéologue Marco Rendeli, les premières recherches archéologiques comportent des lacunes au niveau des comptes-rendus et de la publication des découvertes. Certains groupes ont effectué des fouilles brèves (Atzori : 1974, Pau : 1977), d'autres ont entrepris des campagnes plus longues (Bedini : 1975, Lilliu, Tore, Atzeni : janvier 1977, Ferrarese Ceruti-Tronchetti : 1977).
À l'issue des quatre campagnes de fouilles, les 5 000 fragments mis au jour, parmi lesquels se trouvent 15 têtes et 22 bustes, sont déposés et conservés pendant 30 ans dans les magasins du musée archéologique national de Cagliari tandis que certaines pièces importantes sont exposées dans le musée. Avec les statues et les modèles nuragiques, de nombreux bétyles de type « oragiana » ont été découverts et sont généralement associés à une ou plusieurs tombes de géants. De 2009 à 2011, 25 statues de guerriers, archers et boxeurs, ainsi que des modèles nuragiques, sont exposés à diverses occasions. Depuis 2011, ils sont exposés de manière permanente.
En 2005, le ministère pour les Biens et les Activités culturels italien et des instances gouvernementales de la région Sardaigne allouent des fonds pour les fouilles. Le Centro di Conservazione Archeologica di Roma (CCA) est le maître d'œuvre de la restauration. De 2007 à 2012, celle-ci est effectuée par le Centro di restauro e conservazione dei beni culturali de Li Punti à Sassari, restauration coordonnée par les soprintendenze (DRBCP) pour les biens archéologiques pour les provinces de Sassari et Nuoro, en collaboration avec celles de Cagliari et Oristano.
En s'appuyant sur les plus récentes estimations, les spécialistes estiment que les fragments proviendraient de 44 statues. Parmi les pièces restaurées et remises sur pied, il y a 25 statues ainsi que 13 modèles nuragiques, tandis que trois autres figures humaines et trois modèles nuragiques ont été identifiés grâce à des fragments mais pas encore assemblés. Une fois toutes les pièces restaurées, la plupart devrait retourner à Cabras pour une exposition muséale.
Une nouvelle campagne de fouilles est programmée à partir de septembre 2013 sous la direction de l'archéologue Alessandro Usai.
Le 25 septembre 2014, une nouvelle statue pratiquement intègre, mais sans tête est mise à jour et une seconde quelques jours plus tard, celle-ci avec la tête  .
Il s'agit de pugiles dont le poing ganté et le bouclier sont situés près du corps, contrairement aux autres dont le poing ganté et le bouclier sont au-dessus de la tête.
Les fragments des sculptures sont retrouvés au-dessus d'une nécropole située sur les pentes de Mont-Prama, surmontée par un nuraghe complexe édifié sur le sommet. Les tombes qui la composent sont des tombes à pozzetto qui, pour la plupart, ne possèdent pas de trousseau funéraire et à ciste.
Dans les tombes explorées, les archéologues ont trouvé des restes humains des deux sexes, un corps par tombe, en position assise, dont l'âge est compris entre treize et cinquante ans.
En l'état actuel des recherches, en 2012 et bien que la nécropole n'ait pas pu être complètement explorée, l'ensemble funéraire peut être divisé en deux zones : la première qui a la forme d'un parallélépipède a été explorée en 1975 par l'archéologue Bedini. La seconde est une zone disposée en serpentin et a été fouillée entre les années 1976 et 1979 par Maria Ferrarese Ceruti et Carlo Tronchetti. Parallèlement à cette dernière se trouve une route dallée délimitée par quelques dalles en pierre calcaire enfoncées verticalement dans le sol. La construction de la route serait contemporaine à l’installation des monuments de la nécropole.
La fouille « Bedini » a permis la découverte d'une zone composée de trente trois tombes à ciste lithique, enceinte formée de pierres entourant le défunt, édifiée avec une roche différente de celle de la zone « à serpentin ».
Les cistes sont pour la plupart sans dalles car celles-ci ont été dispersées au cours du temps en raison de l'utilisation agricole du site.
La zone de fouille Bedini correspond à trois phases différentes de construction : la première phase révèle des tombes archaïques a pozzetto circulaires, peu profondes, qui ressemblent aux tombes trouvées au Temple d'Antas dédié au Sardus Pater, le dieu éponyme des sardes nuragiques. La seconde phase est celle qui comporte les tombes avec des dalles en pierre. Quant à la troisième, contemporaine de la partie fouillée par l'archéologue Carlo Tronchetti, elle a bénéficié de l'implantation des statues.
Dans la partie explorée par Carlo Tronchetti, le début de la nécropole est indiqué aussi bien par ordre chronologique que spatial à partir d'une plaque en pierre plantée « à couteau » juxtaposée à la première tombe du côté sud. La partie nord comprend les tombes plus récentes et est aussi délimitée par une plaque en pierre plantée dans le sol.
Des petites fosses utilisées pour la déposition de restes humains ont été trouvées à côté des grandes plaques de couverture du tracé à serpentin.
L’area Bedini interrompt l'allignement des tombes et les trois dernières tombes édifiées se trouvent situées sur le flanc des précédentes.
Comme le travail d'exploration n'est pas encore mené à son terme, il n'est pas encore possible établir l'aspect réel de la nécropole ainsi que la localisation des statues. Quelques chercheurs ont même émis des doutes quant à l'appartenance des statues à la nécropole car la seule preuve en est la contiguïté des statues et de la nécropole. D'autres émettent l'hypothèse que les sculptures ont été conçues pour servir en tant qu'atlantes d'un autre temple proche de la nécropole dédié au Sardus Pater. Selon cette théorie, le temple avec les statues aurait été érigé en mémoire des victoires nuragiques contre les envahisseurs carthaginois pendant les guerres guerres sardo-puniques,. Dans ce cas, les sculptures représenteraient le cortège ou la garde du corps du dieu.
À proximité de la nécropole se trouve une structure rectangulaire en opus caementicium de l'époque romaine, mais il n'est pas exclu, que sous l'édifice romain ne se trouve un megaron nuragique. L'existence d'autres monuments à caractère sacré à proximité de la nécropole est envisagé en raison de la présence de segments typiquement utilisés pour l'édification de puits sacrés.
D'autres chercheurs critiquent cette théorie car ils sont convaincus que les statues et la nécropole forment un ensemble indissociable. Dans ce cas, il est faux de supposer que l'unique indice soit constitué par la proximité des statues et de la nécropole. Dans la tombe numéro 6 de la zone fouillée par Tronchetti, un fragment de déchet de réalisation d'un bouclier a été retrouvé ; cela laisse supposer que les statues ont été réalisées in loco spécialement pour la nécropole, ce qui semble aussi le cas pour les modèles de nuraghe et des bétyles « ad occhio ». Dans ce cas, nécropole et statues rappelleraient l'antique tradition de la tombe des géants. En effet, le tracé rappelle la planimétrie d'une tombe de géants ; cette suggestion est renforcée par la présence des bétyles qu'on retrouve dans les antiques tombes de l'Âge du bronze. L'analogie attesterait la volonté des architectes de l'époque de se référer à la tradition sépulcrale de leurs aïeux,.
En l'état actuel des études même cette hypothèse manque de preuves tangibles. Il est toutefois supposé que dans ce cas les sculptures seraient implantées sur les côtés est et ouest du tracé en serpentin formant une sorte d'« esedra » humaine en analogie à l'exèdre en demi-cercle de la tombe des Géants dans laquelle les boxeurs constituent la partie la plus extérieure, tandis qu'au centre proche des tombes se trouvaient les archers et les guerriers. Toujours selon cette hypothèse, les modèles de nuraghe forment le couronnement du tumulus car situés au-dessus des plaques de couverture des tombes.
Le projet de conservation et restauration a été élaboré par l'archéologue et conservateur Roberto Nardi, directeur du CCA, Centro di Conservazione Archeologica di Roma, sous la direction scientifique de l'archéologue Antonietta Boninu. De 2007 à 2012, les 5 178 pièces archéologiques issues des campagnes de fouille et des récupérations, pour un poids total d'environ 10 t, ont été assemblés et 38 sculptures ont été montées sur des supports métalliques. Pendant toute la durée de l'intervention, le chantier a été ouvert à des visites guidées sur rendez-vous. La possibilité d'observer directement les opérations de restauration, comme les analyses, l'étude des traces du travail de sculpture, la documentation de l'état de conservation, le nettoyage, la recherche des attaches, l'assemblage, a fourni des informations sur le planning de l'intervention et ouvert une fenêtre sur les problématiques liées à la conservation préventive, thèmes sur lesquels le CCA s'est engagé depuis de nombreuses années.
Après un premier nettoyage des surfaces sculptées et une analyse approfondie de chaque fragment, peu à peu les attaches entre les diverses parties des sculptures ont été repérées permettant ainsi une identification des divers types de guerriers et des modèles de nuraghes. La recherche des attaches a été alternée avec d'autres types d'intervention comme le nettoyage avec de l'eau dite « acqua atomizzata », une technique peu invasive permettant de dissoudre les incrustations sans abîmer la pierre, déjà expérimentée dans le nettoyage des monuments du Forum Romanum, mais surtout pour la consolidation des surfaces. Le matériel utilisé par les sculpteurs antiques est constitué par une tendre calcarénite, un type d'arenaria de provenance locale caractérisée par la présence dans sa structure de microfossiles marins. Des analyses effectuées sur les pièces archéologiques ont mis en évidence des traces d'incendie qui ont modifié chimiquement la partie superficielle de la pierre rendant les fragments plus fragiles.
La recherche laborieuse des attaches a permis l'assemblage de plus de mille fragments constituant les divers types de guerriers et nuraghes.
Vingt-cinq statues dont certaines sont formées par une cinquantaine de fragments et dont le poids est parfois supérieur à 250 kg ont été reconstituées.
Des structures porteuses adaptées à chaque sculpture ont été réalisées afin de permettre une recomposition progressive des statues. La structure sans axes ni pivots supporte à elle seule la contrainte pondérale évitant aux fragments des charges inutiles. Elle permet aussi des corrections, par ajout ou enlèvement de pièces, sans dommages.
Treize modèles de nuraghes, seize pugilistes, quatre guerriers, cinq archers ont été reconstitués de cette façon.
Il reste six pièces qui ne permettent aucune attache ce qui fait supposer qu'elles font partie de six autres sculptures distinctes portant ainsi à 44 pièces leur nombre total.
« Pugiliste » (en italien : Pugile ou pugilatore) est un terme conventionnel servant à indiquer une figure particulière de bronzetti nuragiques dotés d'une arme semblable au caestus. Cette arme recouvrait complètement l'avant-bras avec une gaine rigide probablement en métal. La panoplie du guerrier (ou lutteur, selon les interprétations) prévoyait aussi un bouclier rectangulaire semi-rigide et couvrant. Il est probable que les pugilistes soient assignés aux jeux sacrés ou funèbres en l'honneur des morts, comme il était d'usage dans la zone méditerranéenne,. Les pugilistes constituent le plus important groupe des statues du Sinis et présentent des caractéristiques uniformes sur les seize exemplaires, hormis leurs dimensions et quelques détails d'importance mineure.
Le torse est toujours représenté nu avec le nombril et les mamelons gravés ; les flancs sont entourés d'un « kilt » évasé postérieurement en forme de « V », typique des bronzes des pugilistes mais aussi de guerriers comme l'archer de Serri. La partie supérieure de l'abdomen est protégée par un large ceinturon duquel partent des lacets qui tiennent le kilt, représentés en bas-relief. La tête des figures est couverte d'une calotte lisse. L'avant-bras droit, à partir du coude, est revêtu par une gaine de protection vraisemblablement en cuir, se terminant par une calotte sphérique dans laquelle était insérée l'arme métallique ou en un autre matériau.
Le bras gauche tient le bouclier afin de protéger la tête,, celui-ci a une forme rectangulaire à angles arrondis, il était probablement réalisé en cuir ou d'un autre matériau flexible car il est arrondi sur sa longueur, la partie intérieure étant composée d'un châssis en planchettes de bois tandis que la partie extérieure est caractérisée par un bord en relief le long de tout le périmètre.
Les détails visibles dans la partie interne montrent que le bouclier est fixé sur un bracelet décoré à « chevron », porté dans le coude du bras gauche.
La figure du pugiliste est aussi représentée dans les bronzetti sardes, mais aussi dans un bronzetto retrouvé dans la Tombe du chef à Vetulonia.
Le bronzetto le plus fidèle aussi bien au niveau du type que dans les détails stylistiques est celui provenant de Dorgali,.
Les fragments des archers ont permis à ce jour de restaurer cinq exemplaires entiers et un sixième partiellement, dont il ne reste que des parties de torse et de l'épaule.
Contrairement aux pugilistes, les archers présentent de nombreuses variantes. L'iconographie la plus répandue est celle de l'archer portant une tunique courte sur laquelle pend une plaque pectorale de forme carrée à bords légèrement concaves. Parfois la longueur de la tunique atteint l'aine, parfois elle laisse les parties génitales découvertes. Outre la plaque pectorale, on trouve d'autres éléments dans la panoplie, comme les carquois et les heaumes.
Les divers fragments des membres supérieurs présentent souvent le bras gauche équipé d'un brassard tenant l'arc tandis que la main droite est tendue avec la paume dirigée vers l'avant comme dans le salut typique visible sur les bronzetti. Les jambes sont protégées par des bottes spéciales à bords dentelés attachées par des lacets sous la tunique. Sur un mollet est bien visible un profil en forme de « 8 », tandis que sur le pied est parfois représentée une sandale. Le visage est identique à celui du pugiliste avec la chevelure comportant de longues tresses qui descendent sur le côté du visage. La tête est couverte d'un heaume à calotte avec une crête et une corne laissant les oreilles dégagées. Divers fragments présentent des cornes légèrement incurvées et dirigées vers l'avant dont la taille ne peut être correctement évaluée ; contrairement à celles des guerriers, ces cornes s'achèvent en pointe. Il existe une trace d'un renfort issu de la même roche qui les unissait en leur milieu.
La représentation des armes est très particulière et en analogie avec les bronzetti, le carquois est finement sculpté sur le dos,. Deux types d'arc sont présents, l'un plus pesant possède une section quadrangulaire et renforcée, tandis que l'autre type est plus léger et à section cylindrique, probablement utilisé par des guerriers possédant un armement mixte. Les milices nuragiques étaient composées d'archers, spadassins et guerriers à armement mixte car équipés à la fois d'arc et d'épée. Cela est mis en évidence quand l'arc et l'épée sont utilisés simultanément comme dans les bronzetti de style « Uta » (Uta étant le lieu de la découverte), ou lorsque l'épée reste dans son fourreau à côté du carquois, tandis que l'archer décoche sa flèche.
L'ensemble carquois/fourreau d'épée est visible au moins sur une sculpture et est confirmée aussi bien par les bronzetti de style « Uta », que par ceux de style « Abini » (du Santuario nuragico di Abini, lieu de la découverte). L'archéologue Giovanni Lilliu a mis en évidence la similitude entre la poignée d'épée en croissant de la statue de mont Prama à la poignée en demi-lune de l'archer du Santuario nuragico di Santa Vittoria de Serri avec le même habit de frac des pugilistes de mont Prama,. Le bronzetto de l'archer le plus ressemblant à celui des archers de mont Prama est probablement celui d'Abini.
Deux exemplaires de statues de ce type iconographique ont été reconstitués mais un seul est en très bon état de conservation ; un troisième exemplaire pourrait appartenir à la catégorie des guerriers, mais des doutes subsistent. Il reste de nombreux fragments non attribuables aux trois exemplaires, comme un bouclier reconstitué, de nombreux fragments et un torse, qui laissent supposer que le nombre de guerriers devrait être plus élevé.
Initialement les divers fragments de bouclier de forme circulaire ont été attribués aux statues d'archers. Par la suite, le quillon d'une épée et les similitudes des décorations géométriques du bouclier avec des motifs analogues présents dans les bronzetti ont fait penser à la présence d'une ou plusieurs statues de guerriers,La tête qui est en bon état de conservation montre le typique heaume cornu « a bustina », qui comme le heaume de l'archer devait probablement posséder les cornes typiques des bronzetti. De nombreux fragments de petits éléments cylindriques ont été retrouvés au cours des fouilles. Certaines de ces cornes une fois recomposées présentent de petites sphères dans leur partie terminale, comme dans certains bronzetti anthropomorphes (dans le cas des guerriers seulement et jamais des archers) ou zoomorphes.
La statue du guerrier la mieux conservée est l'une des pièces les plus intéressantes de l'ensemble. En plus du heaume cornu dont les cornes sont brisées, on distingue la présence d'une cuirasse à bandes verticales, courte dans sa partie postérieure mais robuste sur les épaules et plus développée sur le torse. En analogie avec les cuirasses visibles sur les bronzetti, les archéologues supposent que le corset était constitué de bandes en métal appliquées sur le cuir. Un panneau à franges décoré dépasse de la partie inférieure du corset.
Le bouclier est finement représenté avec un dessin à chevron qui rappelle les motifs géométriques de la pintadera et avec des sillons disposés en rayon convergeant vers l'Umbo. Le bronzetto de guerrier dont le type est le plus similaire à celui des statues de mont Prama est celui retrouvé à Senorbì.
Le site du Mont-Prama est celui qui a permis la découverte du plus grand nombre de nuraghes. Le « modèle de nuraghe » définit une représentation à l'échelle des tours et châteaux nuragiques à des fins sacrées ou politiques. Copies des édifices réels, les modèles sont divisés en deux catégories, dans l'une les modèles de nuraghes complexes dotés d'une tour centrale entourée de bastions et quatre autres tours dites « quadrilobe », dans l'autre le modèle de nuraghe est plus simple car représentant des nuraghes avec une seule tour.
Au centre de restauration de Li Punti il a été possible de reconstituer à l'heure actuelle cinq modèles de nuraghes complexes et vingt simples. Les modèles de nuraghes trouvés à mont Prama se caractérisent par leurs importantes dimensions, atteignant 1,40 m de hauteur pour les quadrilobes, et de 13 cm à 70 cm de diamètre pour les monotours comportant parfois des solutions techniques originales. En effet, ces modèles uniques en Sardaigne sont constitués de différents éléments, par exemple le fût de la tour est uni à la partie constituant le sommet par l'intermédiaire d'un interstice dans lequel se trouve un axe assembleur en plomb.
De nombreuses exemplaires de nuraghes représentent fidèlement à leur sommet une sorte de terrasse. Une sorte de coupole conique est sculptée de façon à représenter la toiture de l'escalier d'accès à la terrasse,,. De nombreux éléments architectoniques des structures sont représentés par des incisions. Le parapet de la terrasse par exemple est représenté au moyen d'une rangée simple ou double de triangles gravés ou bien de traits verticaux semblables à ceux d'autres miniatures de nuraghes provenant d'autres sites archéologiques sardes, comme le haut-relief des nuraghes Cann'e Vadosu ou le petit modèle de la salle de réunions de Su Nuraxi à Barumini.
Les grands blocs soutenant la terrasse sont figurés dans les maquettes par l'intermédiaire de motifs décoratifs. Les corbeaux ainsi que leur fonction sont indiqués à l'aide d'incisions ou de rainures parallèles ; les blocs qui, dans les sites archéologiques correspondent aux parties les plus hautes et écroulées, confirment la correspondance parfaite des modèles avec l'architecture nuragique de l'âge du bronze moyen et récent.
Le terme bétyle, de la langue hébraïque bet-el, c'est-à-dire « maison de Dieu » indique des pierres sacrées ayant une simple forme géométrique, privées de toute représentation. En analogie avec la signification religieuse en Orient, les érudits pensent que même pour les nuragiques ils représentaient probablement la maison du numen, ou le dieu même de façon abstraite et symbolique. Cet état de fait suggère la présence constante dans tous les lieux de culte de la civilisation nuragique, comme les sanctuaires de Su Romanzesu de Bitti et la tombe des géants.
Les bétyles tronconiques sont plus récents car ils s'apparentent aux tombes de géants en tant que œuvre isodome,,. Près de mont Prama ont été découverts des bétyles tronconiques avec des creux de type oraggiana (ou oragiana). Selon l'archéologue Giovanni Lilliu, de tels creux pourraient symboliser les yeux d'une divinité qui surveillait et protégeait les tombes,.
Les bétyles nuragiques sont de simples objets symboliques typiques de l'âge du bronze moyen et du bronze récent nuragique qui ont été sculptés à partir du XVIe et XIVe siècle av. J.-C.. Leur présence dans la nécropole de mont Prama est expliquée par l'archéologue Giovanni Lilliu qui propose deux possibilités : les bétyles pourraient provenir d'une précédente tombe des géants détruite ou bien ils seraient des copies de pièces plus anciennes attestant de la volonté du peuple nuragique de respecter et de transmettre une tradition ancestrale,. Actuellement la double file de creux remarquée sur un bétyle de mont Prama qui n'a été vu sur aucun autre exemplaire en Sardaigne fait penser à une production propre à la nécropole et les archéologues pensent qu'ils ont été réalisés spécialement pour le site du mont Prama.
Les analyses effectuées par l'historien d'art Peter Rockwell ont mis en évidence l'utilisation de divers outils en métal, probablement en bronze :
Les statues ont un style particulier de forme géométrique inspiré du style dédalique issu des sculptures crétoises du VIIe siècle av. J.-C.. Le visage des statues est réalisé suivant le schéma du « T » typique des bronzetti sardes et des statues-stèles corses. L'arcade sourcilière et le nez sont fortement marqués, les yeux sont creusés et rendus de façon symbolique avec un double cercle concentrique. La bouche est réalisée avec un bref trait incisé, rectiligne ou angulaire. La hauteur des statues varie de 2 m à 2,5 m. Elles ont comme sujet des boxeurs, des archers et des guerriers tous en position debout et avec les jambes légèrement écartées. Les pieds sont bien définis et sont posés sur de solides bases quadrangulaires.
Les sculptures sont caractérisées par des détails décoratifs avec des motifs géométriques réalisés à chevron ou en zigzags, avec des lignes parallèles et cercles concentriques aux endroits où les artistes n'ont pas pu les réaliser en relief aussi bien pour les objets que pour diverses parties du corps.
Ainsi, par exemple, les tresses qui descendent aux bords du visage sont en relief mais les cheveux sont rendus à l'aide d'incisions à arête de poisson. Le brassard des archers est légèrement en relief tandis que les détails sont rendus à l'aide de dessins géométriques. Ces particularités prouvent que les bronzetti sardes sont les principales sources d'inspiration ayant servi comme modèles pour la réalisation des statues,. Les statues étaient probablement peintes à l'origine ; en effet, certaines comportent des traces de couleurs : un archer présente le torse peint en rouge tandis que des traces de couleur noire ont été décelées dans certains fragments.
L'archéologue Carlo Tronchetti parle de « concomitances et d'idéologies de style orientalisant » et en accord avec celui-ci, d'autres érudits comme Paolo Bernardini décèlent dans les sculptures des influences orientales avec des similitudes avec les sculptures étrusques archaïques. L'archéologue Brunilde Sismondo Ridgway pour sa part trouve des rapprochements dans la sculpture picéenne, daunienne, lunigiane du VIIIe – Ve siècle av. J.-C., du courant stylistique italique et naturalistique de la mer Égée.
Pour Giovanni Lilliu, les sculptures appartiennent au style artistique géométrique représenté dans les signes ornementaux reproduits avec des dessins gravés, inspirés directement des bronzetti sardes de style « Abini-Teti » ; ainsi selon cet archéologue il serait erroné d'assigner de telles statues à la période orientalisante, hormis peut-être pour la structure colossale du corps. Pour l'archéologue Marco Rendeli, les tentatives de comparaison entre les sculptures du Sinis et celle de la zone helléniste italique étrusque ont toutes abouti à des désillusions. L'approche juste consiste à les considérer comme un unicum, produit de l'interaction entre artisans du Levant et donneur d'ordre nuragique. Une telle unicité trouve sa confirmation en particulier dans les tombes à pozzetto de la nécropole, qui ne peuvent être comparées en aucune façon à celles d'autres sites tant dans le bassin occidental de la Méditerranée qu'en Méditerranée orientale.
La date et le contexte de sculpture de ces pièces archéologiques sont souvent inconnus. C'est le cas de celles de Viddalba, Ossi, ces dernières conservées au Musée archéologique et ethnographique G.A. Sanna de Sassari, et Bulzi, desquelles même la provenance exacte est inconnue. Leur particularité est d'avoir un style « à mi-chemin » entre le bétyle et la statue. Le heaume pointu à crête rappelle les bronzetti et en particulier l'archer de Serri et l'archer cuirassé trouvé au temple de megaron de Domu 'e Urxia. Les statues sont sculptées sur de la pierre calcaire, le visage de forme typique « T » avec deux trous percés représentant les yeux. Le heaume à crête avec une visière frontale est doté de deux encoches dans lesquelles étaient encastrées les cornes en pierre calcaire dont il reste des morceaux. Si la crête rappelle les heaumes des bronzetti nuragiques, les encoches dans laquelle étaient fixés les cornes sont des caractéristiques particulières communes aux statues-menhirs de Cauria et Filitosa en Corse, datées du XIIIe siècle av. J.-C. et attribuées à la civilisation nuragique torréenne, strictement apparentée avec la civilisation nuragique.
Selon le chercheur Paolo Bernardini, c'est à San Giovanni Suergiu, en Sardaigne méridionale, qu'apparaît de nouveau la sculpture monumentale, probablement en relation avec une nécropole. Dans ce site, une fouille de la surface a permis de récupérer parmi les pierres accumulées lors du défrichement des champs, une tête humaine en pierre surmontée d'un couvre-chef haut et incurvé orné de défenses d'animaux. Les traits du visage, très abîmé, montrent encore un œil représenté par le double cercle identique à ceux des géants du mont Prama, ainsi que le menton fortement pointu. D'autres fragments semblent appartenir à un torse humain barré d'une bandoulière ainsi que l'image d'une petite palme sculptée en relief et partiellement peinte en rouge.
La datation des statues fait encore l'objet d'un débat alimenté par les difficultés relatives à leur date de réalisation ainsi qu'à celle de leur destruction.
La première interrogation concerne la localisation originale des statues. Les statues étaient-elles situées originalement au-dessus de la nécropole ou appartenaient-elles à un autre temple situé ailleurs ? Des spécialistes soutiennent que les statues ont été sculptées afin de créer une nécropole monumentale et donc placées au-dessus des tombes,. Les contradicteurs soutiennent qu'il n'existe aucune preuve attestant cette hypothèse et que les statues pourraient provenir d'un autre temple datant de l'âge du Bronze final, probablement le temple du « Sardus Pater »,.
Le deuxième problème est d'ordre général car les pièces archéologiques sont rares, les céramiques peu nombreuses et le peu de fragments retrouvé lors des premières fouilles datent du IXe siècle av. J.-C..
Les tombes sont en grande partie sans mobilier funéraire, la seule exception est la no 25 où a été retrouvé un bousier sacré « scarabéidé » du type Hyksos. Ce type de scarabées a commencé à être produit au cours la deuxième période intermédiaire égyptienne se poursuivant jusqu'au Nouvel Empire, et en particulier au cours de la XXe dynastie.
Le « scarabéidé de Mont-Prama » est identique à un objet provenant du site syrien de Tell el-Farah ainsi que d'un autre palestinien de Tall al-Ajjul, ce dernier représentant Sharuhen. Néanmoins le plus récent bousier sacré dont le type est semblable par la forme mais diffère par le dessin, a été retrouvé près de Tyr et daterait du VIIIe siècle av. J.-C.. Il faut toutefois souligner la fragilité de ce critère pour la datation des sites du bousier sacré, car ces objets manufacturés ont pu être employés pendant un millénaire, comme cela a été démontré en diverses occasions,. L'archéologue effectue la comparaison entre le scarabée de mont Prama et celui de Tyr,,. La fibule en bronze découverte parmi les fragments des statues semble confirmer comme datation la première moitié du VIIIe siècle av. J.-C..
Les pigments de couleur apparaissant sur les surfaces des pièces, analysées par le laboratoire du centre de restauration de Li Punti, sont d'origine animale. Bien que le matériel biologique puisse être daté avec la technique du carbone-14, les quantités disponibles sont insuffisantes pour effectuer ce type d'analyse. Néanmoins le type de colorisation ne semble pas fortuite et permet d'affirmer que les sculptures étaient peintes à l'origine.
Un autre problème d'ordre général est constitué par la relation entre les grandes statues et les bronzetti sardes, pour la datation desquels un débat de spécialistes perdure car de nombreux érudits soutiennent que la production de tels bronzetti a débuté entre XIIe et XIe siècle av. J.-C.,. Vu l'étroite ressemblance entre les bronzetti et les statues, le dilemme concernant la datation des statues est apparu. En effet, si les statues ont servi comme modèles aux bronzetti, elles seraient plus anciennes et, a contrario, si les statues se sont inspirées des bronzetti, ce serait l'inverse.
La date de destruction des statues et la date de formation de la décharge est déterminée par la présence d'un fragment d'amphore punique en dessous d'un buste d'archer datable avec certitude du IVe siècle av. J.-C.. Le fragment de céramique punique constitue pourtant la limite chronologique ante quem non. À proximité de la nuraghe s'Uraki, dans le puits sacré de Banatou, à Narbolia, un fragment de statue a été retrouvé avec des statues votives puniques et des céramiques mixtes puniques et nuragiques. Malheureusement, le déroulement désordonné des fouilles n'a pas permis une datation fiable de la pièce archéologique.
En général, tous les spécialistes voient dans le complexe de mont Prama l'auto-célébration d'une élite aristocratique nuragique et de ses idéaux guerriers et héroïques. La localisation stratégique du site, à proximité du golfe d'Oristano, avait pour but d'exhiber aux étrangers, en particulier aux Phéniciens de Sardaigne, cette vitrine de la domination et du pouvoir des dirigeants sur l'île. La présence des petits modèles de nuraghes en relation avec les statues est à interpréter comme une affirmation de l'identité nuragique et comme un symbole sacré.
Comme symbole d'identité, les divers modèles de nuraghes sculptés vers le Xe siècle av. J.-C. seraient de véritables totems du monde nuragique ainsi qu'un symbole de pouvoir au même titre que les statues sculptées. En effet, les modèles de nuraghes sont présents dans les grandes salles conciliaires de nombreuses nuraghes comme su Nuraxi à Barumini.
Comme symbole sacré, ils pourraient avoir possédé un rôle de tutelle des morts de la nécropole ou simplement une fonction rituelle grâce à leur présence en tant qu'autels dans les grands sanctuaires,.
La dualité sacrée et politique, la représentation de nuraghes comme objets de la vie quotidienne sous forme de boutons, lissoirs ou autres, attestent un véritable culte pour les nuraghes.
S'il existe bien un consensus général concernant l'idéologie, ce n'est pas le cas en ce qui concerne les implications politiques et les influences artistiques.
En ce qui concerne les implications politiques, certains spécialistes voient dans le grand nombre de boxeurs, par rapport au nombre restreint de guerriers, un signe de la décadence militaire et politique nuragique causée en partie par la fondation des centres phéniciens de Sardaigne. Cet état de fait serait confirmé par l'importation et l'adoption de modèles idéologiques et l’installation des statues de la période orientalisante, qui au cours du VIIIe siècle av. J.-C. se propagent dans tout le bassin méditerranéen,,.
Les recherches les plus récentes (2012) ont toutefois démontré que les théories qui font coïncider la fin du monde nuragique à l'arrivée des Phéniciens et leur colonisation de la Sardaigne sont dépassées. En effet, les Phéniciens du IXe siècle av. J.-C. arrivés en Sardaigne étaient peu nombreux et disséminés le long des côtes, avec une tendance à collaborer avec les peuples nuragiques qui étaient au summum de leur civilisation et qui continuaient à gérer les ports et les ressources économiques de l'île. Pour l'archéologue Giovanni Lilliu les statues n'ont pas été érigées dans une période de décadence politique mais au cours d'une période de grande révolution aristocratique économique et politique pendant laquelle les sculptures étaient le reflet d'une condition politique indépendante et souveraine. En outre le style géométrique « Abini-Teti » exclut l'installation des statues dans l'idéologie et la période orientalisante reconnaissable uniquement dans les statuettes en bronze du VIIe siècle av. J.-C.,. Il est donc juste de parler d'un « filon artistique proto-sarde oriental », mais pas d'un filon proto-sarde orientalisant. Pour Giovanni Lilliu, les statues sculptées du mont Prama appartiennent à un climax artistique et politique indigène presque urbain. Toutes ces différences d'interprétation sont largement provoquées par l'impossibilité d'établir une chronologie indiscutable de l'histoire nuragique.
(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Giganti di monte Prama » (voir la liste des auteurs).
(it) Angela Antona, Il complesso nuragico di Lu Brandali e i monumenti archeologici di Santa Teresa di Gallura, Sassari, Carlo Delfino, 2005, PDF (ISBN 88-7138-384-2, lire en ligne)
(it) Enrico Atzeni, Laconi, il museo delle statue-menhir, Sassari, Carlo Delfino, 2004 (ISBN 88-7138-315-X, lire en ligne)
(it) Stefania Bagella, Sepolcri dei nostri antenati. Rituali funerari in età nuragica: il caso di Sedilo, revue Logos n° 5, juillet 2001
(it) Piero Bartoloni et Spanò Giammellaro, Atti del V Congresso internazionale di studi fenici e punici ; chapitre : Fenici e Cartaginesi nel Golfo di Oristano, Palerme, 2005
(it) Piero Bartoloni, Fenici e Cartaginesi in Sardegna, Sassari, Carlo Delfino, 2009 (ISBN 978-88-7138-532-7)
(it) Paolo Bernardini et Raimondo Zucca, Il Mediterraneo di Heracles : Le tombe e gli eroi. Considerazioni sulla statuaria di Monte Prama, Rome, Carocci, 2005, 145-167 p. (ISBN 88-430-3479-0, lire en ligne)
(it) Paolo Bernardini, « Necropoli della prima età del ferro in Sardegna : Una riflessione su alcuni secoli perduti o, meglio, perduti di vista », dans Attilio Mastino, Pier Giorgio Spanu, Alessandro Usai et Raimondo Zucca, Tharrox Felix, vol. IV, Rome, Carocci, 2011, 479 p. (ISBN 978-88-430-5751-1, lire en ligne), p. 351-386
(it) Paolo Bernardini, Carlo Tronchetti, Enrico Atzeni et al., La Civiltà nuragica ; chapitre: L'effigie (réimpression du catalogue de l'exposition Sardegna preistorica. Nuraghi a Milano, Milan, 1985), Milan, Electa, 1990, 211-228 p. (ISBN 88-435-2723-1, lire en ligne)
(it) Paolo Bernardini, « La Sardegna e l'Orientalizzante. Una riflessione di metodo », dans Marcello Madau, Dall'Orientale all'Orientalizzante, seminario di studi, Sassari, 1998
(it) Paolo Bernardini, Osservazioni sulla bronzistica figurata sarda ; revue : Nuovo bullettino archeologico sardo, 1985, 119-166 p.
(it) Paolo Bernardini, Le torri, i metalli, il mare Storie antiche di un´isola mediterranea, Sassari, Carlo Delfino, 2010 (ISBN 978-88-7138-530-3)
(it) Paolo Bernardini et Piero Bartoloni, I Fenici, i Cartaginesi e il mondo indigeno di Sardegna tra l'VIII ed il III sec. a.C ; revue : Sardinia Corsica et Baleare antiquae n°2, 2004, 57-73 p.
(it) Antonietta Boninu et Andreina Costanzi Cobau, « Dalla Sardegna sculture nuragiche. Monte Prama, prenda e'zenia », dans Collectif, L’innovazione per un restauro sostenibile, Ferrare, Mp Mirabilia, 2009, PDF (présentation en ligne), p. 297-299 
(it) Francesco Cesare Casula, Breve Storia di Sardegna, Sassari, Carlo Delfino, 1994 (ISBN 88-7138-065-7)
(it) Collectif, La Pietra e gli Eroi : Le statue restaurate di Mont'e Prama, Sassari, h.demia.ss/press, novembre 2011, 57 p., PDF (ISBN 978-88-97048-02-2, lire en ligne) 
Collectif, Actes du Colloque international : Carthage et les Autochtones de son empire au temps de Zama, Tunis, Siliana, 2004, PDF
(it) Ercole Contu, L'altare preistorico di Monte d'Accoddi, Sassari, Carlo Delfino, 2000 (ISBN 978-88-7138-206-7, lire en ligne)
(it) Andreina Costanzi Cobau, Le sculture di Mont'e Prama viste da vicino, Rome, CCA, 2011 (ISBN 978-88-9512-809-2, lire en ligne)
(it) Francesca Galli, Ittireddu, il museo, il territorio, Sassari, Carlo Delfino, 1991 (ISBN 88-7138-023-1, lire en ligne)
Roger Grosjean, Classification du descriptive Mégalithique Corse Classification typologique et morphologique des menhirs et statues-menhirs de l'île ; revue : Bulletin de la Société préhistorique française, vol. LXIV, 1967
François de Lanfranchi, Mégalithisme et façonnage des roches destinées à être plantées. Concepts, terminologie et chronologie ; revue :Bulletin de la Société préhistorique française, vol. 99 ; n° 2, 2002, 331-356 p.
(it) Valentina Leonelli et al., La Civiltà nuragica nuove acquisizioni, chapitre : I modelli di Nuraghe. Simbolismo e ideologia, Sassari, 2000
(it) Valentina Leonelli, « Restauri Mont'e Prama, il mistero dei giganti », Archeo. Attualità del passato,‎ 2012, p. 26-28 (lire en ligne)
(it) Giovanni Lilliu et al., Ichnussa : la Sardegna dalle origini all'eta classica, chapitre : Bronzetti e statuaria nella civiltà nuragica, Rome, Libri Scheiwiller, 1985
(it) Giovanni Lilliu, Betili e betilini nelle tombe di giganti della Sardegna, revue : Atti della Accademia Nazionale dei Lincei, Memorie, Serie IX, Vol VI, 1995
(it) Giovanni Lilliu, Arte e religione della Sardegna prenuragica. Idoletti, ceramiche, oggetti d'ornamento, Sassari, Carlo Delfino, 1999a (ISBN 88-7138-175-0, lire en ligne)
(it) Giovanni Lilliu, La civiltà nuragica, Sassari, Carlo Delfino, 1999b (ISBN 88-7138-132-7, lire en ligne)
(it) Giovanni Lilliu, Sculture della Sardegna nuragica, Nuoro, Ilisso, 2008a (1re éd. 1966) (ISBN 9788862020275, lire en ligne)
(it) Giovanni Lilliu, « Dal betilo aniconico alla statuaria nuragica », dans Alberto Moravetti (dir.), Sardegna e Mediterraneo negli scritti di Giovanni Lilliu, vol. 4, Sassari, Carlo Delfino Editore, 2008b, 1723 p. (ISBN 978-88-7138-502-0, lire en ligne)
(it) Giovanni Lilliu, « La grande statuaria nella Sardegna nuragica », dans Alberto Moravetti, La Sardegna e il Mediterraneo negli scritti di Giovanni Lilliu, Sassari, Carlo Delfino, 2008c (ISBN 978-88-7138-502-0, lire en ligne)
(it) Giovanni Lilliu, Sardegna e Mediterraneo negli scritti di Giovanni Lilliu, vol. 3, Sassari, Carlo Delfino, 2008d, 1245 p. (lire en ligne), « Cuoiai o pugilatori? A proposito di tre figurine protosarde »
(it) Giovanni Lilliu et Raimondo Zucca, Su Nuraxi di Barumini, Carlo Delfino, 1988 (ISBN 978-88-7138-109-1, lire en ligne)
(it) Fulvia Lo Schiavo, Bronzi e bronzetti del Museo G. A. Sanna di Sassari, Imago Media editrice, 2000
(it) Fulvia Lo Schiavo, Franco Campus et Valentina Leonelli, La transizione culturale dall'età del bronzo all'età del ferro nella Sardegna nuragica in relazione con l'Italia tirrenica vol. F, revue : Bollettino di Archeologia on line, 2010, 62-76 p. (lire en ligne)
(it) Fulvia Lo Schiavo, Studi di Antichità in onore di Guglielmo Maetzke (Archeologicae 49), chapitre : Tre guerrieri, Rome, 1984
(it) Attilio Mastino, Giuseppe Pitzalis et Antonio M. Corda, Cultus splendore, Ancora sull'artigianato popolare e sulla scuola di Viddalba: le stele inscritte, Sennorbì, Edizioni Nuove Grafiche Puddu, 2003 (ISBN 88 89061-04-9, lire en ligne)
(it) Paolo Melis, Elisabetta Alba, Antonello Ara, Alessandro Soddu et G.R. Campus, Le origini storico culturali del territorio di Viddalba, Santa Maria Coghinas, Valledoria, chapitre: La Bassa Valle del Coghinas dalla preistoria all'età romana, Sassari, Composita Editoria, 2007 (ISBN 978-88-95761-01-5, lire en ligne), p. 27
(it) Alberto Moravetti, Nuovi modellini di torri nuragiche, revue: Bollettino d'arte / Ministero per i beni culturali e ambientali, n° 7, 1980, 65-84 p.
(it) Sabatino Moscati, Statuette puniche da Narbolia (revue : Rendiconti dell'Accademia Nazionale dei Lincei, classe Scienze morali, storiche e filologiche, vol. VIII), 1968, 197-204 p.
(it) Laura Napoli et Elisa Pompianu, L'incontro tra i Fenici e gli indigeni nel golfo di Oristano (revue : Bollettino di archeologia on-line, vol. A), 2008, 3-15 p. (lire en ligne)
(en) David O'Connor et Stephen Quirke, Mysterious Lands (Encounters With Ancient Egypt), Left Coast Press, 2003 (ISBN 978-1598742077)
(it) Marco Rendeli, Monte 'e Prama: 4875 punti interrogativi (revue : Bollettino di Archeologia on line, vol. D), 2008, 58-70 p. (lire en ligne)
(it) Marco Rendeli, « La profezia sul passato », dans Pier Giorgio Spanu et Raimondo Zucca (dir.), Oristano e il suo territorio., t. 1. Dalla preistoria all'alto Medioevo, Rome, Carocci, 2011, 800 p. (ISBN 978-88-430-5294-3, lire en ligne), p. 241-259
(it) Vincenzo Santoni, Il porto di Cagliari dall'età preistorica all'età romana, Autorità Portuale di Cagliari, 2011 (lire en ligne)
(it) Roberto Sirigu, Le tombe degli eroi di Monti Prama (revue : Darwin, vol.141, cahier 1, 2006, 40-45 p. (lire en ligne)
(en) Brunilde Sismondo Ridgway et Carlo Tronchetti, « Mediterranean comparanda for the statues from Monte Prama (Ridgway). Nuragic Statuary from Monte Prama (Tronchetti)) », dans Miriam S. Balmuth (dir.), Sardinia in the Mediterranean, University of Michigan Press, coll. « Studies in Sardinia Archaeology » (no II), 1986, 279 p. (ISBN 978-0472100811)
(it) Alfonso Stiglitz, « Il Periodo Fenicio-Punico », dans Raimondo Zucca et Paolo Desogus (dir.), Nurabolia – Narbolia, una villa di frontiera del Giudicato di Arborea, Nuoro, Solinas, 2005, 329 p. (lire en ligne), p. 59-73
(it) Alfonso Stiglitz, « La Sardegna e l'Egitto, il progetto Shardana », dans Giacomo Cavillier (dir.), L'Egitto di Champollion e Rosellini : fra Museologia, Collezionismo e Archeologia, Gênes, Ananke, 2010 (lire en ligne), p. 59-68
(it) Alfonso Stiglitz, Giovanni Tore, Giuseppe Atzori et Salvatore Sebis, Un millennio di relazioni fra la Sardegna e i paesi del Mediterraneo (chapitre : La penisola del Sinis tra i bronzo finale e la prima età del ferro, Selargius Cagliari, 1986
(it) Alfonso Stiglitz, Fenici e Nuragici nell’entroterra tharrense (revue : Sardinia, Corsica ET Baleares antiqvae An International Journal of Archaeology), 2007 (lire en ligne)
(it) Giuseppa Tanda, Arte e religione della Sardegna preistorica nella necropoli di Sos Furrighesos, Anela, Chiarella, 1984 (lire en ligne)
(it) Giovanni Tore, « Su alcune stele funerarie sarde di età punico-romana », Fotoriproduzione da: Latomus, vol. 34), no 2,‎ 1975
(it) Mario Torelli, recensione a La civiltà nuragica, 1982 (revue : Nuovo Bullettino Archeologico Sardo), Sassari, 1984
(it) Carlo Tronchetti, I Sardi: traffici, relazioni, ideologie nella Sardegna arcaica, Longanesi, 1988 (ISBN 9788830408371)
(it) Carlo Tronchetti et al., I grandi progetti di intervento nel settore dei Beni Culturali (lire en ligne)
(it) Carlo Tronchetti, « Le tombe e gli eroi. : Considerazioni sulla statuaria nuragica di Mont'e Prama », dans Paolo Bernardini et Raimondo Zucca (dir.), Il Mediterraneo di Herakle, Rome, Carocci, 2005, 302 p. (ISBN 978-88-430-3479-6, lire en ligne), p. 145-167
Michel-Claude Weiss et François de Lanfranchi, Les Statues-menhirs de la Corse et le contexte méditerranéen, 1997
(it) Raimondo Zucca et Piergiorgio Spanu, Tárrai pólis al portus sancti Marci: storia e archeologia di un porto dall'antichità al Medioevo, vol. 4, Pise, Carocci editore, 2011 (ISBN 9788843057511, lire en ligne)
(it) « Articles sur les statues de Mont-Prama », sur contusu.it Portail de l’archéologie   Portail de la Préhistoire   Portail de la sculpture   Portail de la Sardaigne