
L’équipage du Titanic, paquebot transatlantique britannique ayant sombré le 15 avril 1912, est représentatif de ce que pouvait être l'équipage d'un paquebot du début du XXe siècle. Plus qu'un simple personnel navigant, il est composé d'une multitude de professions, il y avait une multitude de cuisinier et de boulanger, du graisseur au coiffeur en passant par les officiers. Un paquebot ne se limite en effet pas au navire, mais se doit également d'accueillir ses passagers dans un certain confort et avec une certaine attention.
Conçu pour transporter près de 2 500 passagers, le Titanic peut également avoir un équipage d'environ 890 membres. On peut les répartir en trois catégories : les marins, les mécaniciens et le personnel hôtelier. La première partie dirige le navire : on y trouve les officiers, quartiers-maîtres, matelots et veilleurs. La deuxième regroupe ceux qui font fonctionner le paquebot : ce sont les chauffeurs, soutiers et autres graisseurs, ainsi que les mécaniciens chargés de la bonne marche des machines. Les troisièmes, de loin les plus nombreux, sont chargés de veiller au bien-être des passagers. Derrière le commissaire de bord, ce sont toute une batterie de stewards, cuisiniers, mais aussi liftiers, coiffeurs, grooms et même un interprète qui s'occupent d'eux. Certains ne sont par ailleurs pas compris dans l'équipage du navire proprement dit. On compte ainsi le personnel du Restaurant à la carte, situé sur le pont B, mais aussi les huit musiciens de l'orchestre, voyageant en deuxième classe, et les cinq postiers chargés de trier le courrier transporté par le paquebot.
Durant le naufrage, l'équipage est reconnu pour son comportement héroïque : tandis que marins et officiers se chargent de faire embarquer les passagers dans les canots de sauvetage, les mécaniciens continuent à s'activer dans les profondeurs du paquebot, malgré l'inondation progressive des locaux, pour fournir de l'électricité au navire. Enfin, les stewards et hôtesses, ainsi que l'orchestre, font tout leur possible pour éviter un effet de panique et conduire les passagers aux embarcations de sauvetage. Le bilan est lourd, puisque seulement 24 % de l'équipage survit au naufrage. Nombre de marins survivants, les officiers, notamment, voient leur carrière au sein de la White Star Line compromise, la compagnie souhaitant tirer un trait sur l'affaire. En revanche, l'opinion loue l'équipage, et plusieurs monuments sont construits pour leur rendre hommage.
Le personnel de navigation est celui qui est chargé de la direction du navire et du respect de sa trajectoire entre autres. Certaines sources le qualifient aussi de personnel de pont (deck crew).
L'état-major du Titanic est composé d'un commandant, d'un commandant en second et de six officiers. Pour son voyage inaugural, le paquebot est commandé par Edward John Smith, commodore de la White Star Line. Affecté à toutes les traversées inaugurales de la compagnie depuis celle du Baltic en 1904, il est très prisé de la clientèle aisée, certains n'acceptant même de naviguer qu'avec celui qu'ils surnomment affectueusement « E.J. ». Le commandant est en effet plus qu'un marin : c'est lui qui préside aux repas dans la grande salle à manger, de même qu'à l'office dominical et être invité à sa table est un honneur.
Les officiers « senior » ont connu un changement de dernière minute. En effet, durant les essais en mer, et jusqu'à la veille du départ, le commandant en second est William Murdoch, qui était précédemment premier officier de Smith sur l’Olympic, le premier officier est Charles Lightoller, et le deuxième David Blair. À la dernière minute, la compagnie trouve plus judicieux de donner le commandement en second à Henry Wilde, qui occupait précédemment cette fonction sur l’Olympic aux côtés de Smith et Murdoch. Les navires de la taille du Titanic sont en effet une nouveauté, et la White Star préfère voir son dernier-né dirigé par un équipage habitué. De fait, Murdoch et Lightoller sont rétrogradés, et Blair quitte le navire. En conséquence, ce dernier part en emportant avec lui par inadvertance la clé du téléphone du nid-de-pie, par chance remplaçable, et en oubliant de signaler à Lightoller où sont rangées les jumelles destinées aux veilleurs. De plus, une certaine tension règne entre Wilde et ses deux subordonnés, Lightoller parlant de « politique douteuse » et de « changement malheureux » dans ses mémoires, « Titanic » and other ships ».
Les quatre officiers « junior » ne changent pas, pour leur part. Ce sont, du troisième au sixième, Herbert Pitman, Joseph Boxhall, Harold Lowe et James Moody. Ce sont également des officiers renommés. Lowe fait figure de forte tête mais a des qualités reconnues ; il s'agit cependant de sa première traversée dans l'Atlantique Nord et il a par la suite déclaré qu'il ne connaissait aucun des autres officiers, tandis que tous les autres se connaissaient bien,. Moody est le plus jeune, à seulement 24 ans, et n'a qu'à peine un an d'expérience à bord de l’Oceanic. Il est cependant considéré par la White Star comme un officier prometteur, et ce voyage est pour lui un réel signe d'avancement pour sa carrière.
Chaque officier senior effectue un quart de quatre heures la nuit et un autre le jour, chaque quart étant espacé de huit heures de repos (durant lesquelles ils ne sont pas forcément inactifs, ayant par exemple une ronde à effectuer ou des relevés à faire). Tous ont également des affectations particulières. Boxhall, particulièrement doué pour la navigation, se charge de mettre à jour les cartes du navire et de relever sa position. Wilde s'occupe du livre de bord, Lowe et Moody de relever les températures de la mer et de l'air. Tous officient sur la passerelle, dont on dit qu'elle est plus calme que la morgue. Les officiers qui ne sont pas en service disposent d'un fumoir et d'un mess, ainsi que de leurs logements à l'arrière de la timonerie. Le commandant y dispose quant à lui d'une suite de trois pièces (chambre, salon, salle de bains). Deux stewards sont affectés au service des officiers, Montague Mathias et Frederick Tamlyn,. Un autre, James Arthur « Tiger » Paintin est au service du commandant et connaît Smith depuis de nombreuses années.
Au nombre de sept, les quartiers-maîtres sont chargés de diriger le navire : ce sont Robert Hichens, George Rowe, Alfred Olliver, Walter Perkis, Arthur Bright, Sydney Humphreys et Walter Wynn. Outre leur quart durant lequel ils tiennent la barre dans la timonerie, les quartiers-maîtres sont aussi tenus de passer un certain temps sur la passerelle de manœuvre et d'accostage, sur le pont arrière. C'est ainsi que George Rowe, qui se trouvait sur cette passerelle aux alentours de minuit la nuit du naufrage, n'a appris que le navire coulait que lorsqu'il a vu les premiers canots partir.
L'un des quartiers-maîtres, Robert Hichens est doublement entré dans la légende concernant le Titanic. C'est tout d'abord lui qui tient la barre lorsque le navire heurte l'iceberg, ce qui lui vaut de nombreuses difficultés pour retrouver du travail par la suite. Mais c'est son comportement après le naufrage qui l'a rendu célèbre. Affecté au canot no 6, il passe, selon les témoins, la nuit emmitouflé dans des couvertures, à la barre du canot, tandis que les deux autres hommes présents dans le canot doivent ramer. Lorsque l'idée est évoquée de retourner au secours des autres naufragés, Hichens se retrouve opposé à Margaret Brown qu'il malmène quelque peu. Par la suite, cette confrontation a été enjolivée, certains allant jusqu'à placer un revolver entre les mains de « Molly » Brown, et est apparue dans plusieurs films, notamment Titanic de James Cameron. Par ailleurs, tous les quartiers-maîtres ont survécu au naufrage.
Au nombre de six, les veilleurs sont chargés de surveiller d'éventuels obstacles depuis le nid-de-pie, en haut du mât avant. Ils effectuent un roulement par paires, formées de Frederick Fleet et Reginald Lee, Archie Jewell et George Symons et de George Hogg et Alfred Evans. Chaque paire travaille deux heures puis dispose de quatre heures pour se reposer. Ces hommes ont une vue affûtée qui a été l'objet de nombreux tests.
En revanche, la White Star Line a pour habitude de ne pas fournir de jumelles à ses veilleurs, et ce depuis près de trente ans. La compagnie considère en effet que celles-ci, efficaces pour détailler un éventuel obstacle, réduisent trop fortement le champ de vision de celui qui les utilise. Cependant, Fleet en avait eu pendant ses quatre années de service sur l’Oceanic, et les veilleurs s'insurgent vite de ce manque au cours de la traversée. Lorsque Symons en demande une paire à Lightoller, celui-ci répond que la paire qui leur était destinée a disparu. Il ne sait pas que la paire en question a été rangée dans sa cabine par David Blair avant son départ. Un point étonne cependant les spécialistes : outre les jumelles des officiers, une paire est destinée au pilote, dans les zones côtières. Ces jumelles inutilisées en haute-mer auraient pu être remises aux veilleurs, mais cela n'a pas été le cas, et aucun des officiers survivants ne justifie cet oubli.
La question de l'utilité des jumelles lors de la collision prête également à débat : si Frederick Fleet répond catégoriquement lors des commissions d'enquête qu'elles auraient pu sauver le Titanic, certains spécialistes comme l'historien Mark Chirnside, pensent que les conditions étaient telles que les jumelles n'auraient rien changé,.
Une trentaine de matelots qualifiés servent sur le Titanic. Leur rôle est principalement l'entretien et la surveillance du navire et de différents dispositifs. Ils sont parfois chargés de compléter les veilleurs dans leur tâche, par exemple sur la plage avant. De façon générale, ils sont chargés d'assister les officiers. Ils sont également formés au maniement des dispositifs de sauvetage.
Parmi les autres personnels considérés comme appartenant à cette catégorie, on compte un lampiste, Samuel Hemming, chargé d'allumer et éteindre les lumières du pont selon la demande des officiers. Ainsi, le soir du naufrage, pour ne pas gêner les veilleurs, l'ordre est donné d'éteindre toutes les lumières en avant de la passerelle. Deux laveurs de carreaux sont également présents sur les listes de l'équipage de pont,, ainsi que deux charpentiers,.
Le médecin, William O'Loughlin et son aide John Edward Simpson sont également considérés comme appartenant au personnel de pont, leur mission servant également la bonne marche du navire,. Aidés d'un steward et de deux infirmières, ils officient dans les hôpitaux du navire, situés en trois endroits. L'un est destiné aux passagers de première et deuxième classe, un autre aux passagers de troisième, et le dernier à l'équipage. Par ailleurs, des livres de soins médicaux permettent au commandant de dispenser lui-même les soins en cas d'indisponibilité des médecins,.
On utilise le terme générique de mécaniciens pour désigner tous les membres d'équipage travaillant dans les entrailles du navire. Leur nombre à bord du Titanic est de 350. Parmi eux se trouvent du personnel dont la fonction propre est celle de mécanicien, mais également les chauffeurs, soutiers et graisseurs.
Le Titanic comporte en réalité deux salles des machines. La salle des machines proprement dite est celle qui contient les deux machines alternatives qui alimentent les deux hélices latérales à trois pales. À l'arrière se trouve une autre salle, contenant la turbine basse pression qui alimente l'hélice centrale,. La veille à la bonne marche de ces machines est confiée à une vingtaine de mécaniciens menés par le chef mécanicien Joseph Bell, qui est de fait l'un des hommes les plus importants au sein de l'équipage du navire. Comme le commandant et ses deux officiers les plus gradés, Bell a travaillé un an sur l’Olympic et connaît bien le fonctionnement de ces navires. Ni lui, ni aucun des vingt-quatre mécaniciens l'accompagnant ne survit au naufrage,,.
Trente-trois graisseurs les assistent en s'occupant de l'entretien des machines. Enfin, cinq électriciens s'assurent du bon fonctionnement de l'installation électrique du navire, accompagnés du chef électricien Peter Sloane. Une salle située à l'arrière de la salle des turbines est en effet consacrée à la transformation d'une partie de l'énergie générée par les chaudières en électricité, alimentant nombre de dispositifs vitaux du navire, de l'éclairage au chauffage en passant par la station radio et les lignes téléphoniques, dont la plupart sont destinées à la communication entre les différents services du navire (nid-de-pie et passerelle par exemple). Le rôle de ces électriciens est donc très important,.
Le Titanic entre en service à la fin de l'ère de la navigation au charbon. Ainsi, dès 1920, son jumeau l’Olympic est transformé pour fonctionner au mazout, réduisant de près de 300 le nombre de mécaniciens nécessaires. Cependant, en 1912, le charbon est toujours fortement utilisé, et nécessite un grand nombre de bras. 29 chaudières équipent le Titanic, réparties dans six salles. Les ponts inférieurs du navire alternent ainsi salles de chaudières et soutes à charbon sur une grande partie de leur partie centrale. La fumée générée par les chaudières est évacuée par les trois cheminées avant du navire, la quatrième étant factice.
Des chauffeurs et soutiers sont chargés d'alimenter les chaudières en charbon. Plus de soixante-dix soutiers se relayent pour extraire le charbon des soutes, et l'apporter aux chauffeurs. Ceux-ci, au nombre de 170, doivent pour leur part enfourner le charbon dans les foyers, produisant la vapeur nécessaire au fonctionnement des machines. Ce travail s'effectue sous les yeux de treize chefs de chauffe, dont le plus connu est Frederick Barrett, survivant du naufrage qui a ainsi pu rapporter sa version des événements vus des profondeurs du navire.
La chaleur y est harassante et peut atteindre les 60°, et de véritables légendes circulent sur les conditions de travail de ceux que l'on surnomme les gueules noires. L'historien de marine Philippe Masson rapporte ainsi que l'on racontait à l'époque qu'il arrivait qu'un chef de chauffe trop autoritaire soit expédié dans un foyer d'un coup sec de pelle dans le crâne. Les chauffeurs et soutiers sont logés dans de vastes dortoirs situés sur les ponts inférieurs de la proue, et disposent d'un couloir spécial pour rejoindre leur lieu de travail sans risquer de faire peur à un passager.
L'engagement des chauffeurs était rudimentaire et se faisait parfois au dernier moment. En effet, certains engagés ne se présentent pas en temps et en heure. C'est le cas des frères Slade, Alfred, Bertram et Tom qui, partis boire un dernier verre dans un pub du port de Southampton, sont retardés par un train de marchandises et arrivent trop tard pour embarquer. Pour pallier les manques pouvant être occasionnés par de telles absences, la compagnie n'hésite pas à engager de nouveaux chauffeurs sur le quai. L'un des chauffeurs du Titanic, Thomas Hart, s'est même fait voler ses papiers la veille du départ, et a ainsi pu rendre visite à sa mère plusieurs jours après l'annonce de sa mort (l'identité de celui qui a usurpé la sienne reste inconnue). Un autre chauffeur déserte le paquebot lors de son escale à Queenstown : il voulait simplement retourner chez sa famille gratuitement.
La traversée n'est par ailleurs pas de tout repos pour les chauffeurs. Outre le travail harassant, ils doivent faire face à un incendie qui fait rage du 2 au 13 avril dans une des soutes à charbon. Si celui-ci ne met à aucun moment le navire en danger, il faut longtemps pour en venir à bout car ceci implique de vider la soute, ce qui ne peut être fait qu'au fur et à mesure de la consommation du charbon par le navire,. Certains trouvent cependant le moyen de s'amuser : un chauffeur ou soutier inconnu est en effet parvenu à monter au sommet de la quatrième cheminée (factice) durant l'escale de Queenstown, effrayant certains passagers. Lawrence Beesley, dans son livre-témoignage The Loss of S.S. « Titanic » rapporte avoir entendu un passagère déclarer avoir vu le diable en personne en parlant de cette farce.
Quatre stewards, deux garçons et quatre magasiniers sont chargés de prêter service aux mécaniciens. Joseph Bell dispose également d'un commis, William Duffy.
Le personnel hôtelier est directement au contact des passagers. Les fonctions occupées sont très variées, bien que le gros de cette catégorie soit composé de stewards et de cuisiniers. C'est également dans cette catégorie que l'on retrouve les seules femmes de l'équipage, au nombre de 23 (sur 885 membres environ).
Sur un navire, le commissaire de bord est au personnel hôtelier ce que le commandant est à la navigation. C'est donc sur lui que repose le bien-être des passagers. À bord du Titanic, il s'agit de Hugh McElroy, qui, comme Edward Smith, Joseph Bell et le chef steward Andrew Latimer, a précédemment servi sur l’Olympic. Le rôle du commissaire de bord est multiple. Il dispose d'un bureau, en première classe, sur le pont C (son aide en a également un en seconde classe). Ceux-ci contiennent notamment un coffre fort où les passagers sont encouragés à faire conserver leurs objets de valeur, faute de quoi la compagnie rejette toute responsabilité en cas de perte ou de vol,.
De façon générale, le commissaire est là pour répondre aux demandes des passagers. Le soir, il dîne avec les passagers de première classe et récupère les recettes quotidiennes des différents services payants du navire.
En nombre, les stewards et hôtesses sont au service des passagers. Les hommes sont reconnaissables à leur uniforme blanc et casquette pourvue d'une étoile. S'ils sont une cinquantaine en troisième classe, on en compte en revanche plus d'une centaine en première. La majorité est steward de salon, c'est-à-dire chargés du service en salle à manger et dans les salons. Les stewards de cabine, aidés des grooms, sont quant à eux chargés de venir aider les passagers qui les appellent. Enfin, les stewards de pont sont chargés de servir les passagers qui se détendent sur les ponts-promenade du navire en leur fournissant notamment boissons et couvertures.
D'autres stewards ont un rôle plus réduit. On trouve ainsi quatre stewards d'ascenseur (trois en première classe et un en deuxième), mais aussi des stewards chargés des bagages, ou d'une pièce en particulier. D'autres sont chargés du linge ou de la vaisselle. Un autre a pour fonction d'annoncer le dîner en jouant au clairon l'air The Roast Beef of Old England. En troisième classe, on trouve également un interprète, au rôle primordial au vu du nombre de nationalités représentées,.
Une des hôtesses, Violet Constance Jessop, est devenue particulièrement connue pour avoir survécu, non seulement au naufrage du Titanic, mais également à celui de son sister-ship, le Britannic, torpillé alors qu'elle y travaille comme infirmière. Elle se trouve également à bord de l’Olympic lorsqu'il est entré en collision avec le croiseur Hawke en 1911.
Le Titanic dispose de trois cuisines. Une, sur le pont D, dessert les salles à manger de première et deuxième classe. Une deuxième gère celle de troisième classe sur le pont F. Une dernière est affectée au Restaurant à la carte sur le pont B, mais n'est pas utilisée par du personnel hôtelier payé par la compagnie.
Les cuisines sont dirigées par le chef Charles Proctor, notamment assisté du chef boulanger Charles Joughin, connu pour sa survie miraculeuse,.
Les cuisiniers sont regroupés dans différentes spécialités : légumes, boucherie, pâtisserie. Le navire possède même un cuisinier casher. Ils sont en tout une soixantaine. D'autres sont également chargés de la vaisselle. Le service en salle est en revanche pris en charge par les stewards.
Le Titanic propose également deux installations pour les passagers de première classe férus de sport. Sur le pont principal, un gymnase propose de nombreux appareils : machine à ramer, chameaux et chevaux électriques, vélos d'appartements, sous la surveillance du moniteur Thomas McCawley, qui, s'il se montre sévère avec les adultes, est également d'une attention toute particulière avec les enfants selon les souvenirs d'un passager. Lors du naufrage, McCawley reste à son poste. Le gymnase attire en effet bon nombre de passagers frigorifiés, étant situé près des canots. Ainsi, John Jacob Astor découpe un gilet de sauvetage sous les yeux du moniteur pour en montrer le liège à son épouse. McCawley déclare également à un passager qu'il ne portera pas de tel gilet une fois dans l'eau, pour ne pas être gêné dans sa nage. Il périt dans le naufrage.
Frederick Wright, professeur de squash, propose également ses services sur son court situé sur le pont F. Il meurt également dans le naufrage,.
Installée sur les paquebots à partir du début du XXe siècle, la télégraphie sans fil est encore, lors de la mise en service du Titanic, une prestation particulièrement destinée aux passagers, bien que son utilité ait été démontrée en 1909 lors du naufrage du Republic. Le naufrage du Titanic change cependant cet état de fait et les commissions d'enquête qui s'ensuivent soulignent fortement le rôle de la radio dans le sauvetage des rescapés,.
Comme tous les navires équipés de la radio, le Titanic emprunte ses opérateurs à une compagnie indépendante, dans le cas présent, la compagnie Marconi. Ces opérateurs ont généralement entre 20 et 25 ans et sont payés par la société Marconi, recevant un supplément de la White Star. Ils sont cependant rattachés au personnel hôtelier. À bord du Titanic, les radiotélégraphistes sont John George « Jack » Phillips et Harold Bride, âgés de 24 et 22 ans. Se relayant pour assurer une veille continue (l'opérateur qui n'est pas en service dispose d'une pièce de repos adjacente à la cabine de radio), les opérateurs ont pour principale mission d'envoyer les messages des passagers les plus fortunés (ceux-ci sont payés au nombre de mots) qui leur sont transmis par l'intermédiaire du commissaire de bord. Ils doivent également transmettre à la passerelle tout message destiné au commandant (présence d'obstacles, signaux de détresse...).
Le nombre de messages qu'ils doivent transmettre est particulièrement impressionnant, d'autant que la radio tombe en panne dans la nuit du 12 au 13 avril. Le trafic est particulièrement intense le soir du 14 avril, le Titanic entrant dans le rayon de la station de Cape Race et pouvant donc communiquer avec la terre. Ceci pousse Phillips à répondre un brutal « Taisez-vous ! » à l'opérateur radio du Californian qui cherche à lui signaler que son navire est entouré de glaces.
Plusieurs catégories de personnels ne sont pas directement affiliées à la White Star Line, mais travaillent tout de même à bord.
Le Restaurant à la carte tenu par Luigi Gatti, cuisinier renommé possédant plusieurs restaurants à Londres, propose une alternative aux passagers qui ne souhaitent pas dîner dans la salle à manger. Autour de Gatti, le gérant, se trouvent une soixantaine de cuisiniers et serveurs choisis par lui. La plupart sont français et italiens. Il y a en effet plusieurs cuisiniers spécialisés (potages, sauces, pâtisserie), ainsi que de nombreux serveurs et garçons de vaisselle. Ce restaurant emploie deux des 23 femmes d'équipage du navire. La direction des cuisines est confiée au chef Pierre Rousseau, qui a travaillé avec Gatti à de nombreuses reprises. Un certain nombre d'employés sont également des parents du gérant. Outre le salaire que leur verse Gatti, les employés reçoivent un shilling de la White Star. Tous sont logés dans des cabines du pont E qu'ils occupent à plusieurs, à l'exception de Gatti qui dispose d'une cabine sur le pont C.
Parmi le personnel du restaurant, on ne compte que trois survivants, les deux caissières, et le réceptionniste Paul Maugé. Habillé en tenue de ville, ce dernier a en effet réussi à gagner le pont principal, tandis que les cuisiniers en uniforme n'ont pas pu dépasser le pont E, des stewards leur barrant la route.
L'orchestre du Titanic n'est pas non plus engagé par la White Star. Ses membres sont fournis à la compagnie par des agents, la société des Frères Black. Ils sont au nombre de huit et forment un quintette et un trio, chargés de jouer en première classe. Le chef du quintette est Wallace Hartley. Les autres membres sont Roger Bricoux, John Woodward, Frederick Clarke, George Krins, John Hume, Theodore Brailey et Percy Taylor. Bricoux et Krins sont respectivement français et belge, et jouent au sein du trio, près du Restaurant à la carte et du Café Parisien. La compagnie désire en effet une ambiance parisienne dans cette partie du navire.
Les membres de l'orchestre sont logés en deuxième classe. Les Frères Black leur reversent 4 £ par mois et leur fournissent leur uniforme. Celui-ci arbore les armes de la White Star Line.
Le Titanic, comme de nombreux autres navires, est un paquebot poste. Il transporte donc du courrier entre l'Europe et l'Amérique, ce qui lui vaut de porter le sigle RMS (Royal Mail Steamer). De fait, plusieurs milliers de sacs de courrier sont embarqués, auxquels s'ajoute le courrier rédigé par les passagers. Cinq postiers sont chargés de trier ce courrier. Deux sont britanniques, James Williamson et John Richard Jago Smith, trois autres sont américains : John Starr March, Oscar Woody et William Gwinn. Comme l'orchestre, ils ne sont pas payés par la White Star et sont logés avec les passagers, en troisième classe. On sait par ailleurs que cette situation leur déplaisait, et que des demandes avaient été faites pour que leur cabine soit à un autre endroit.
Ils sont chargés de trier le courrier dans une salle située à l'avant du pont G, une cale postale se trouvant en dessous. Lorsque la collision avec l'iceberg survient, la cale s'inonde rapidement. Les cinq hommes tentent alors désespérément de monter les sacs de courrier. L'un d'entre eux prévient par ailleurs le quatrième officier Boxhall de l'état du navire, celui-ci le signalant lui-même au commandant. Par la suite, le sort des postiers reste obscur, mais aucun n'a survécu. Les corps de Woody et March ont été retrouvés par le Mackay-Bennett,.
Nombre de membres d'équipage ont eu un comportement héroïque durant le naufrage, la plupart des membres ayant tenté d'aider les passagers sans chercher à sauver leur propre vie. L'équipage est de fait la catégorie la plus touchée par le drame, avec 24 % de survivants. Les chiffres officiels font état de 685 victimes sur 899 membres d'équipage, mais il s'agit là d'approximations. Le nombre de personnels embarqués à bord du Titanic lors de sa traversée inaugurale n'a jamais pu être établi précisément.
Lorsque le Titanic heurte un iceberg, l'équipage tout entier se mobilise. Les chauffeurs et soutiers des chaufferies 5 et 6 sont les premiers avertis du choc, l'eau infiltrant immédiatement leur lieu de travail. Ils tentent rapidement d'utiliser les pompes du navire, mais celles-ci sont trop faibles par rapport à la quantité d'eau qui entre dans la coque. Toutefois, mécaniciens, électriciens et une grande partie des chauffeurs restent à leur poste le plus longtemps possible. Il faut en effet évacuer la vapeur des chaudières pour éviter qu'elles n'explosent,. Il faut également maintenir le plus longtemps possible de l'électricité pour que le navire reste éclairé, et que la radio puisse entrer en contact avec les navires alentours.
De fait, on compte peu de survivants parmi ce type de personnel : aucun mécanicien ou électricien ne survit. On ne compte que trois chefs de chauffe parmi les rescapés, pour près de quinze embarqués. Quatre graisseurs sur trente-trois survivent. Les survivants sont ceux qui ont réussi à arriver sur le pont à temps pour être affectés à un canot. Ainsi, le chef chauffeur Frederick Barrett dirige le canot no 13.
L'équipage de pont est le plus mobilisé autour des canots. Les matelots qualifiés, veilleurs et quartiers-maîtres sont en effet formés au maniement des canots de sauvetage, en théorie. Dans la pratique, une passagère déclare après le naufrage qu'un des matelots affectés à son canot ne savait pas ramer. Dès l'annonce de la collision, les officiers se répartissent les tâches. Le premier officier Murdoch doit se charger des canots tribord, le commandant en second Henry Wilde étant supposé s'occuper de bâbord. Cependant, Lightoller ayant déjà vécu un naufrage prend rapidement la direction des opérations à bâbord. Le traitement des opérations n'est pas le même de chaque côté. Murdoch remplit rapidement ses canots en faisant passer femmes et enfants en priorité, puis en acceptant des hommes. Si un canot part aux trois quarts vides de son côté, c'est également lui qui fait partir les canots les plus remplis. Du côté de Lightoller, la règle est plus stricte, et seules les femmes et enfants peuvent passer.
Les matelots s'occupent pour leur part de faire descendre les canots. Les règles de la compagnie veulent que les canots comportent environ 4 membres d'équipage. C'est le personnel de pont qui est choisi en priorité, ce qui explique que tous les quartiers-maîtres et les veilleurs ont survécu. Parmi les officiers, Pitman est chargé du canot no 5, Boxhall du 2 et Lowe du 14. Moody refuse de quitter le navire, son rang lui permettant pourtant de diriger un canot. Les officiers reçoivent leurs armes pour mettre fin aux mouvements de panique. Si Harold Lowe a effectivement tiré des coups de feu le long de la coque, rien ne prouve qu'il y ait eu des morts. De même, la thèse du suicide d'un officier est probablement du domaine de la légende.
Les officiers seniors et le commandant ne quittent pas le navire, et se retrouvent sur la passerelle avec le médecin et son aide, qui s'autorise même une blague, glissant à ses compagnons d'infortune : « Vous n'auriez pas un peu de fièvre, par hasard ? ». Puis tous se quittent sur un simple « Adieu ». Seul Lightoller survit, emporté par une vague vers le radeau B, qui flotte retourné. Lorsque le sénateur Smith lui demande durant la commission d'enquête comment il a quitté le navire, Lightoller répond ainsi : « C'est le navire qui m'a quitté. »
Les membres du personnel hôtelier ne sont pas en reste. Leur rôle est en effet primordial, puisque le commandant Smith leur a demandé de maintenir un certain ordre. Les stewards passent ainsi dans les cabines pour demander aux passagers de monter sur le pont avec les gilets de sauvetage, parfois sans succès. Certains passagers refusent en effet de quitter leur lit pour ce qui semble au premier abord être un problème bénin, peut-être même un simple exercice. Les stewards étant plus nombreux en première classe, ils peuvent prêter plus d'attention aux passagers. En troisième, leur rôle est surtout de réveiller les passagers et de les guider vers le pont principal, auquel ils n'ont pas accès en temps normal. Pour limiter l'affluence sur le pont, certains stewards, parfois armés, se tiennent à certains points de fort passage et laissent monter les femmes et enfants. Certains dirigent également des groupes de femmes et enfants de troisième classe qu'ils conduisent aux canots.
Les cuisiniers se mobilisent également, à l'image du chef boulanger Charles Joughin. Celui-ci réunit toute son équipe et monte avec ses assistants une fournée de pains pour les placer dans les canots. L'orchestre est aussi sollicité : il joue tout d'abord dans le salon de première classe, avant de se retrouver sur le pont principal. Son rôle peut paraître futile, mais la musique permet d'éviter les mouvements de panique. Charles Lightoller a ainsi vanté les bienfaits de la musique jouée ce soir là, en déclarant : « En général, je n'aime pas le jazz, mais j'ai été content d'en entendre cette nuit là. Je pense que ça nous a beaucoup aidés ». Tous les musiciens sont morts ce soir là. Thomas McCawley, moniteur de sport, est également resté à son poste jusqu'au bout.
Le personnel hôtelier est très touché par le naufrage. 20 des 23 femmes d'équipage survivent, mais la plupart des cuisiniers et stewards périssent, les survivants ayant été choisis pour mener un canot ou ayant réussi à atteindre une embarcation après le naufrage.
Les télégraphistes poursuivent pour leur part leur travail jusqu'à quelques minutes avant la fin du navire. Vers minuit 10, le commandant demande à Phillips et Bride d'envoyer un signal de détresse et la position du navire. Ils émettent alors le signal CQD, prédécesseur du SOS. Ce signal est par la suite suivi de l'envoi de SOS, signal adopté en 1906, à la suite d'une blague de Bride qui glisse à son collègue : « Essaie un SOS, c'est le nouveau signal, et c'est peut-être ta dernière chance de l'envoyer ! »
Plusieurs navires captent ainsi leurs signaux, de plus en plus alarmants. L’Olympic, jumeau du Titanic, répond rapidement, mais est bien trop loin pour arriver avant le lendemain après-midi. Le Mount Temple est plus proche, mais de l'autre côté d'un champ de glace. Le Carpathia, en revanche, se lance à toute vitesse en direction du paquebot naufragé, qu'il compte atteindre vers quatre heures,.
Ce n'est que quelques minutes avant que le navire ne sombre que les deux hommes se décident à quitter la cabine radio. Phillips est tellement absorbé par son travail qu'il ne voit pas qu'un chauffeur tente de lui voler son gilet de sauvetage. Furieux, Bride se jette sur lui et le bat, le laissant pour mort sur le sol de la cabine. Les deux opérateurs quittent la pièce alors que l'eau commence à y pénétrer, puis se perdent de vue.
Bride tente avec d'autres marins de mettre à l'eau le radeau pliable B, situé sur le toit du quartier des officiers. L'embarcation se renverse sur lui, et il parvient à se hisser sur sa quille avec une trentaine d'hommes, dont l'officier Lightoller et le boulanger Charles Joughin. Phillips disparaît après être parti vers l'arrière du navire.
Après le naufrage, l'équipage est amené à New York par le Carpathia. Durant la traversée, la plupart des rescapés sont inactifs, à l'exception notable du radio Harold Bride qui, bien qu'ayant les jambes gelées, aide son collègue Harold Cottam à envoyer des messages d'information à la terre ferme. Pour que l'équipage du Titanic puisse regagner son pays d'origine au plus vite, le président de la White Star, Joseph Bruce Ismay, télégraphie à la filière américaine de la compagnie pour retenir le paquebot Cedric à New York jusqu'à l'arrivée des rescapés. Cependant, devant l'imminence d'une commission d'enquête du Sénat américain, cette demande est abandonnée.
En effet, la commission d'enquête, menée par le sénateur William Alden Smith doit débuter le 19 avril, lendemain de l'arrivée des rescapés à New York. Les quatre officiers survivants et un certain nombre de marins, dont Frederick Fleet, Harold Bride, Robert Hichens et Frederick Barrett sont convoqués pour l'enquête qui a lieu dans l'hôtel Waldorf-Astoria. Les membres d'équipage non requis rentrent quant à eux en Angleterre à bord du Lapland de la Red Star Line. Ils ne sont pas tirés d'affaire pour autant et sont, pour un certain nombre, convoqués pour la commission d'enquête britannique menée par Lord Mersey dès leur arrivée.
La commission américaine est particulièrement éprouvante pour les marins. Ceux-ci, éloignés de leurs familles, doivent répondre aux questions, pas toujours pertinentes, des sénateurs peu au fait des pratiques maritimes. Ainsi, Lightoller doit expliquer pendant quelque temps que « couler par la proue » et « par l'avant » signifie exactement la même chose. Lowe ne peut que répondre « De glace, monsieur », lorsque le sénateur lui demande de quoi est composé un iceberg. Sa façon de poser les questions est également déconcertante : Smith passe d'un sujet à un autre, revient en arrière, pose plusieurs fois la même question.
La commission s'achève début mai, permettant aux officiers et membres d'équipage retenus de rentrer chez eux à bord de l’Adriatic. Eux aussi doivent témoigner devant la commission britannique, qui est pour sa part composée de gens connaissant la marine. Les interrogatoires n'en sont pas moins longs, et certains comme Frederick Fleet se montrent ouvertement peu confiants envers les enquêteurs.
Nombre de membres d'équipage rescapés ne quittent pas la marine. Ainsi, Violet Constance Jessop continue à servir la White Star Line pendant de nombreuses années comme hôtesse notamment sur l’Olympic. Cependant, les perspectives de carrière ne sont pas parfaites pour les survivants, en particulier au sein de la White Star. Celle-ci tend en effet à vouloir oublier tout ce qui se rattache au Titanic. Frederick Fleet quitte ainsi la compagnie en août 1912, se sentant moins bien traité. Le quartier-maître Robert Hichens a également du mal à retrouver du travail dans des compagnies d'importance, en particulier parce qu'il était à la barre au moment du choc.
Les officiers survivants n'obtiennent pour leur part jamais de commandement dans la marine marchande. Lightoller quitte rapidement la White Star après avoir passé un certain temps comme commandant en second du Celtic et avoir compris qu'il n'avait pas d'avenir dans la compagnie, et Pitman se reconvertit en commissaire de bord à cause de problèmes de vue, puis quitte la compagnie au début des années 1920. Harold Lowe quitte également la compagnie sans avoir eu de commandement, mais sert brillamment dans la Royal Navy. Seul Joseph Boxhall reste au service de la White Star toute sa carrière, servant encore après la fusion de celle-ci avec la Cunard Line. Il ne dépasse pourtant jamais le grade de commandant en second.
Le comportement héroïque des membres d'équipage leur a valu de nombreux hommages à travers le monde. Des monuments leur sont ainsi dédiés, notamment à Southampton. On y trouve ainsi le Engineers' Memorial (mémorial des mécaniciens), le Postal Office Memorial (mémorial des postiers), le Musician Memorial (mémorial de l'orchestre) et la Fireman and Crew Memorial Fountain (Fontaine dédiée aux chauffeurs et membres d'équipage). Des statues et fresques, ainsi que des plaques dédiées à certains membres d'équipage en particulier existent également. On trouve ainsi une statue d'Edward Smith à Lichfield. Une fresque dédiée aux grands événements liés à la ville de Colne donne également une place de choix à Wallace Hartley qui en est natif.
Des événements spéciaux ont également été organisés. La découverte du corps de Hartley, le chef d'orchestre, a suscité un grand émoi, et un concert hommage de 500 musiciens a été organisé. La mort de James Paul Moody à seulement 24 ans a poussé sa famille à donner son nom à une coupe remise au meilleur équipage du navire d'entraînement local. Enfin, les télégraphes amateurs du monde entier font cinq minutes de silence chaque 15 avril à 2 h 17 en hommage à John George « Jack » Phillips.
(en) Mark Chirnside The Olympic-class ships : « Olympic », « Titanic », « Britannic », Tempus, 2004
Hugh Brewster et Laurie Coulter, Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le « Titanic », Grenoble, Glénat, 1999, 96 p. (ISBN 978-2-7234-2882-8, OCLC 419742928)
(en) Mark Chirnside, The Olympic-class ships : « Olympic », « Titanic », « Britannic », Stroud, Tempus, 2004, 349 p. (ISBN 978-0-7524-2868-0, LCCN 2008360767)
Philippe Masson, Le Drame du « Titanic », Paris, Tallendier, 1998, 264 p., poche (ISBN 978-2-235-02176-0)
E. E. O'Donnel, L'Album « Titanic » du Révérend Père Browne, MDV, 1998, 199 p. (ISBN 978-2-910821-19-7)
Gérard Piouffre, Le « Titanic » ne répond plus, Paris, Larousse, 2009, 317 p. (ISBN 978-2-03-584196-4, LCCN 2009456888)
Beau Riffenburgh, Toute l'histoire du « Titanic », Bagneux, Sélection du Reader's Digest, 2008, 69 p. (ISBN 978-2-7098-1982-4)
(en) Encyclopedia Titanica, site de référence anglophone proposant des biographies et articles de journaux, ainsi que des essais de spécialistes
(en) Titanic-Titanic.com, site anglophone comprenant également un certain nombre de biographies et d'articles

L'équipe d'Afrique du Sud de rugby à XV est l'équipe qui représente l'Afrique du Sud dans les principales compétitions internationales de rugby à XV.
En raison de son palmarès, elle est considérée comme l’une des meilleures sélections nationales au monde. Au 19 octobre 2015, elle est troisième au classement des équipes nationales de rugby.
Elle porte le surnom de Springboks (ou Springbokke en afrikaans et Amabokoboko en zoulou), du nom des gazelles d'Afrique méridionale, et dispute chaque année le Rugby Championship contre les équipes de Nouvelle-Zélande et d’Australie ainsi que l'Argentine depuis peu ; elle effectue aussi régulièrement des tournées pour se confronter aux équipes européennes qu'elle affronte tous les quatre ans lors de la Coupe du monde de rugby.
Rivale séculaire des All Blacks, l'équipe néo-zélandaise, la sélection sud-africaine a souffert de son isolement. Longtemps mise à l'index en raison de la politique d'apartheid, l'équipe d'Afrique du Sud n'a pas attendu longtemps pour retrouver son rang dans la hiérarchie mondiale. Les Springboks enlèvent en effet le titre de champion du monde à domicile en 1995 pour leur première participation à la Coupe du monde de rugby, titre renouvelé en 2007 en France.
Le rugby est introduit en Afrique du Sud par les Britanniques. Les premiers joueurs de rugby sont des soldats de la Couronne britannique, présents pour imposer la pax britannica aux Zoulous et surtout aux Boers, installés depuis deux siècles. Un instituteur anglais, Canon George Oglivie, enseigne au Diocesan College du Cap où il introduit le football tel qu'il est enseigné au Collège de Winchester, c'est-à-dire le rugby-football. Un premier match oppose en 1862 des militaires à des civils du Cap, tous sont sujets de sa royale Majesté. Le match se conclut sur le score de 0-0.
Le rugby se développe au détriment du football. Des clubs de quartier poussent dans les agglomérations, comme Johannesburg, Le Cap et Pretoria. Le premier club, le Hamilton Rugby and Football Club, naît au Cap en 1875, puis c'est la Western Province Rugby Union en 1883. Le Griqualand West suit en 1886, l'Eastern Province en 1888, et le Transvaal en 1889. Le South African Rugby Board naît en 1889. Les jeunes Boers appréciant ce sport, et pour réunir un effectif suffisant, les clubs se composent de Britanniques et d'Afrikaners. Le rugby accueille deux communautés qui ne s'apprécient pas car la Seconde Guerre des Boers (1899-1902) a laissé des traces.
Le rugby y gagne en popularité, il est même pratiqué par les prisonniers de guerre qui peuvent ainsi se changer les idées. La légende veut que la guerre soit interrompue en 1902 pour un « match » Angleterre-Afrique du Sud. Mais, selon l'historien du rugby Paul Dobson, le cessez-le-feu ne s'est jamais réellement matérialisé, car un groupe de Boers, les descendants des premiers colons européens d'origine néerlandaise, « ont, dans la nuit, pris en embuscade des militaires anglais et en ont tué quelques-uns ».
La première tournée des Lions britanniques a lieu en 1891, son déplacement est financé par Cecil Rhodes le Premier ministre de la colonie du Cap et par Paul Kruger, le président de la république du Transvaal. Ce sont les premiers matchs représentatifs disputés par les équipes sud-africaines qui apprennent encore le jeu. Les touristes jouent et gagnent un total de vingt parties, ne concédant qu'un seul essai durant toute la tournée. Trois matchs disputés contre des équipes régionales sont considérés comme des tests, quoique l'« Afrique du Sud » n'existe pas encore comme unité politique en 1891, et se terminent sur des scores serrés: 4-0, 3-0 et 4-0. Un des évènements marquants de la tournée est le fait que l'équipe britannique offre la Currie Cup au Griqualand West pour avoir fourni la meilleure opposition. Les Britanniques n'ont battu ces derniers que par 3-0 au Newlands Stadium du Cap.
La tournée suivante des Lions britanniques a lieu en 1896. La série est perdue 3 tests à 1 par la colonie, mais elle voit la première victoire des Sud-Africains contre les Lions britanniques par 5-0 à Newlands Stadium. Les avants sud-africains sont déjà impressionnants.
L’équipe d'Afrique du Sud dispute trois test matchs en 1903 contre les Lions britanniques. Le temps des tournées faciles est terminé. Le 12 septembre 1903 l'équipe conduite par Ferdie Aston remporte le troisième test match contre les Lions britanniques 8-0, après deux matchs nuls. Il faudra attendre un demi-siècle, lors de la tournée en Nouvelle-Zélande en 1956, pour que les Sud-Africains perdent une série de test matchs à domicile ou à l'extérieur. Plusieurs Britanniques jouent alors dans l'équipe sud-africaine, l'Écossais Saxon McEwan, l'Irlandais H.H.Ferris et le Gallois J. E. C. Partridge. La tournée a lieu peu de temps après la fin de la guerre entre Boers et Britanniques, plusieurs joueurs sud-africains avaient combattu dans les rangs des Boers. Les 'Lions disputent 22 matchs durant cette tournée, ils remportent 11 victoires, perdent 8 matchs et font 3 matchs nuls.
Les Sud-Africains font une tournée en Grande-Bretagne et en Irlande en 1906. Ils y gagnent un nom, les Springboks et ils marquent l'histoire. Ils perdent contre l'Écosse 6-0 et l'emportent 15-12 contre l'Irlande. Mais surtout ils battent ensuite le pays de Galles 11-0 à Swansea, le pays de Galles en plein premier « Âge d'or ». Les Gallois, invaincus en 1905, viennent de battre les All Blacks, et sont la seule équipe à parvenir à battre les Originals à Cardiff, par 3-0. Les Sud-Africains font match nul 3-3 contre l'Angleterre,,. Au cours de cette tournée, les Sud-Africains disputent 28 matchs, ils remportent 25 victoires, ne perdent que deux matchs et font un match nul. La réussite de cette tournée a permis de rapprocher les Boers et les Britanniques, quatre ans seulement après la fin de leur conflit.
Le dernier match non officiel de la tournée donne lieu à une large victoire des Springboks par 54 - 6 sur une sélection de Paris à Paris, avec 13 essais à leur actif. La sélection parisienne est représentée par les deux clubs parisiens : le Stade français et le Racing club de France, car l'équipe officielle joue le surlendemain contre l'Angleterre. Ces matchs se déroulent quatre ans seulement après la Seconde Guerre des Boers qui a divisé le pays opposant les « Afrikaners » aux « Coloniaux britanniques ». Les Springboks rassemblent les deux parties autour d'un maillot et d'une cause : battre les équipes de rugby à XV britanniques et irlandaise.
L'équipe d'Afrique du Sud de rugby à XV dispute la tête du rugby mondial aux All Blacks, aucune nation ne pourra les battre dans une série de test matchs pendant cinquante ans.
En 1910, les 'Lions se déplacent en Afrique du Sud. Deux victoires et une défaite permettent aux Springboks de remporter la série.
Avant une interruption due à la Première Guerre mondiale les Springboks font une tournée en Grande-Bretagne, en Irlande et en France en 1912-1913. Les Springboks rentrent dans l’histoire : ils l’emportent sur l'Écosse 16-0, l’Irlande 38-0, le pays de Galles 3-0 ; ils battent ensuite l’Angleterre 9-3 et la France au Bouscat 38-5. C'est leur premier grand chelem.
La rivalité entre les Springboks et les All Blacks commence en 1921 à l'occasion d'une tournée des Springboks en Nouvelle-Zélande. Cette première confrontation se conclut sur une égalité entre les deux équipes (une victoire, une défaite et un match nul). La rivalité entre All Blacks et Springboks se poursuit aujourd’hui avec les deux rencontres annuelles du Rugby Championship. À noter qu'après cette tournée, les Springboks refusent de jouer contre des Māori pendant 35 ans, jusqu'à une autre tournée effectuée en 1956, et que la fédération néo-zélandaise a ainsi longtemps accepté les exigences de la fédération sud-africaine.
En 1924 les Lions britanniques reviennent en Afrique du Sud, trois victoires et un nul consacrent les Springboks.
Les All Blacks font leur première tournée en Afrique du Sud en 1928, cette tournée se solde par une égalité entre les deux équipes. Les Néo-Zélandais perdent à Durban (0-17) et à Port Elizabeth (6-11) mais l'emportent à Johannesburg (7-6) et au Cap (13-5).
Les Springboks font une tournée en Grande-Bretagne et en Irlande en 1931-1932. Ils battent le pays de Galles 8-3 à Swansea, ils l’emportent 8-3 contre l’Irlande. Ils gagnent ensuite le 2 janvier contre l’Angleterre par 7-0, puis contre l’Écosse par 6-3 avec deux essais de Danie Craven et du capitaine Bennie Osler. C’est un nouveau grand chelem pour les Springboks qui comptent aussi Flip Nel dans leurs rangs.
Les Wallabies australiens effectuent leur première tournée en Afrique du Sud en 1933 pour une série de cinq test matchs qui est gagnée par les Springboks par 3 victoires à 2. Ce sont alors leurs premières confrontations.
En 1937, les Springboks rendent visite d'abord aux Wallabies (2-0), puis les Springboks remportent leur série contre les All Blacks (2-1) lors d'un passage en Nouvelle-Zélande. Les All Blacks remportent le premier test match mais s’inclinent lors des deux suivants. Ils ont affaire à forte partie car cette équipe d’Afrique du Sud de 1937 est parfois décrite comme la meilleure qui ait joué en Nouvelle-Zélande. Ferdie Bergh, Gerry Brand, Danie Craven, Boy Louw, Fanie Louw, Flip Nel et Dai Williams participent à la tournée.
En 1938 les Lions britanniques font une nouvelle tournée en Afrique du Sud, la série est remportée une nouvelle fois par les Springboks qui comptent deux victoires et une défaite.
Après une interruption de onze ans due à la Seconde Guerre mondiale, le premier test match d’une série de quatre matchs est disputé en 1949 contre l’équipe de Nouvelle-Zélande. Les All Blacks n'emportent aucun match de cette série, perdant 15-11, 12-6, 9-3 et 11-8. Danie Craven débute comme entraîneur en 1949 et il commence sa carrière en réalisant un exploit : une série victorieuse 4-0. Les Springboks enchaînent dix victoires consécutives, ils font une tournée en Grande-Bretagne, en Irlande et en France en 1951-1952, période pendant laquelle ils ont marqué l'histoire. Ils l’emportent sur l'Écosse 44-0, l'Irlande 17-5, sur le pays de Galles 6-3, puis ils battent l'Angleterre 8-3. Ils gagnent ensuite à Paris 25-3 contre la France après une victoire contre les Barbarians. Hansie Brewis, Salty du Rand, Chris Koch, Hennie Muller font partie de cette tournée.
En 1953, les Springboks disputent une série de quatre matchs contre les Wallabies, le premier test disputé à l’Ellis Park se termine sur une victoire de l’Afrique du Sud 25-3. Les Australiens sortent applaudis debout le 5 septembre 1953 à Newlands au Cap après leur victoire 18-14 remportée lors du second test. Le capitaine wallaby John Solomon est porté en triomphe par deux joueurs sud-africains. C’est la première défaite des Springboks depuis quinze ans (en 1938),. Les deux matchs suivants se traduisent par deux victoires sud-africaines.
En 1955 les Lions britanniques se déplacent en Afrique du Sud. Deux victoires et deux défaites aboutissent à un résultat équilibré. L’année suivante, les Springboks gagnent les deux rencontres contre les Wallabies.
Les Sud-Africains se déplacent ensuite en Nouvelle-Zélande, et la série est perdue trois défaites à une au bénéfice des All Blacks.
La tournée des Springboks en Nouvelle-Zélande de 1956 voit la suprématie mondiale du rugby changer de tête : les Springboks perdent la place de numéro 1 au bénéfice du pays du long nuage blanc. La machine verte et or sud-africaine n’avait jamais été battue dans une série depuis 1896. Dans les deux premières tournées des Springboks en Nouvelle-Zélande ils avaient réalisé un bilan équilibré en 1921 avec une victoire, une défaite et un match nul, puis  remporté la seconde série en 1937 avec deux victoires pour les Springboks contre une pour les All Blacks.
Les Springboks affrontent les Français en 1958 dans une série historique pour les Bleus. Le 16 août 1958, l’équipe de France remporte sa première victoire par 9-5 face aux Springboks à l’Ellis Park de Johannesburg, sous la conduite de Lucien Mias,, le Docteur Pack. La tournée en Afrique du Sud de l'équipe de France, pourtant handicapée par plusieurs absences, est un succès complet car lors du premier match elle a fait match nul 3-3.
En 1960, après avoir battu les Écossais lors de leur premier match, les Springboks disputent à domicile une série de quatre matchs contre les All Blacks. Le résultat est satisfaisant : victoire 13-0, défaite 3-11, match nul 11-11 et une dernière victoire 8-3 leur permet de remporter la série. En 1960, les critiques internationales de l'apartheid prennent de l'ampleur et le ton du Royaume-Uni change à la suite du massacre de Sharpeville, survenu le 21 mars 1960, qui heurte l'opinion mondiale. Une campagne de protestations a lieu en Nouvelle-Zélande avec le slogan « No Maoris, No Tour » (« pas de Māori, pas de tournée ») et la pétition obtient le soutien de 150 000 signatures. Même avant l'entrée en vigueur de l'apartheid en 1948, les équipes sportives en tournée en Afrique du Sud prennent la précaution de sélectionner seulement des joueurs blancs. Les équipes de Nouvelle-Zélande de rugby à XV ont ainsi exclu George Nepia et Jimmy Mill en 1928.
Les Springboks enchaînent sur une tournée en Grande-Bretagne, en Irlande et en France en 1960-1961. L’équipe de 1960-1961 rejoint les glorieuses générations précédentes dans l'histoire en réalisant un grand chelem. Ils l’emportent sur le pays de Galles 3-0, l’Irlande 8-3, ils battent l’Angleterre 5-0 et enfin l’Écosse 12-5. Ils jouent ensuite à Paris et concèdent un nul 0-0 contre la France. Johan Claassen, Frik du Preez, Jannie Engelbrecht, John Gainsford font partie de cette tournée.
L’équipe d'Afrique du Sud dispute quatre test matchs en 1962 contre les Lions britanniques. Les Springboks gagnent les trois derniers tests après le match nul initial. Johan Claassen dispute là ses dernières sélections.
En 1963 la réception des Australiens est sanctionnée par un partage des victoires 2-2. Les Wallabies gagnent même deux matchs consécutifs en Afrique du Sud, performance jamais plus réalisée depuis une tournée des 'Lions britanniques en 1896.
En 1964, si les Sud-Africains battent largement les Gallois, ils perdent chez eux contre la France 8-6.
L'équipe d'Afrique du Sud connait une désastreuse année 1965, en effet les Springboks enregistrent une série de sept défaites consécutives, ils perdent contre l'Irlande, contre l'Écosse, par deux fois contre l’Australie, et enfin par trois fois contre la Nouvelle-Zélande. L’équipe est assez inexpérimentée devant, seul Frik du Preez compte une dizaine de sélections. Une victoire sur les All Blacks met fin à cette série calamiteuse.
Toujours en 1965 la tournée des All Blacks en Afrique du Sud prévue en 1967 est annulée par la fédération néo-zélandaise de rugby à XV à la suite du refus du premier ministre sud-africain Hendrik Verwoerd de laisser entrer les Maoris sur le sol sud-africain à l'occasion de cette tournée.
En 1967 les Springboks et les Français s’affrontent à quatre reprises, le dernier mot revient aux Sud-Africains : ils emportent les trois premiers tests, à Durban, Bloemfontein et Johannesbourg, les deux équipes faisant match nul à Newlands. Les Bleus ont gagné durant cette décennie leurs lettres de noblesse. Le bilan des Bleus contre l'équipe d'Afrique du Sud, de 1961 à 1968, est de quatre défaites (dont deux à Colombes), deux victoires et un match nul. Les Français ont battu deux fois les Springboks sur leur terrain, à Springs en 1964 par 8-6 et en 1967 à l’Ellis Park sur le score de 19-14.
En 1968, l’Afrique du Sud gagne de nouveau trois test matchs pour un match nul contre les Lions. Elle se déplace en France pour la tournée d'automne., au cours de laquelle elle remporte la série 2-0, victoires 12-3 à Bordeaux et 16-11 à Paris puis l'année suivante elle remporte une série victorieuse 4-0 contre les Wallabies.
Les Springboks font une tournée en Grande-Bretagne et en Irlande en 1969-1970. Ils ne remportent aucun match : défaites contre l’Écosse 6-3, l’Angleterre 11-8, nuls contre l’Irlande 8-8 et le pays de Galles 6-6. Tout au long de la tournée toutefois d'importantes manifestations anti-apartheid ont eu lieu et de nombreux matchs ont dù êtres joués derrière des clôtures de barbelés,.
En 1970, les Springboks reçoivent les All Blacks pour une série de quatre matchs. Cette fois-ci le successeur de Verwoerd, John Vorster décrète que les All Blacks peuvent se rendre en Afrique du Sud avec des Maoris mais à deux conditions qu'ils ne soient pas trop nombreux ni trop noirs, ainsi quatre joueurs maoris Henare Milner, Blair Furlong, Sid Going, et Bryan Williams participent à la tournée et sont classés comme blancs honoraires. Toutefois des manifestants anti-apartheid tentent d'empêcher le départ de l'avion des All Blacks et envahissent la piste de l'Aéroport d'Auckland et le pilier international Ken Gray refuse pour des raisons morales de participer à la tournée. Cette décision de Vorster d'autoriser la venue de joueurs et de spectateurs Maoris lors de cette tournée des All Blacks en Afrique du Sud provoque une grave crise au sein même du Parti national quand une faction extrémiste menée par Albert Hertzog, Jaap Marais et Louis Stofberg fait scission pour créer en 1969 le Herstigte Nasionale Party (HNP), une dissidence d'extrême droite. Le résultat est favorable à l'Afrique du Sud qui l'emporte par 3 victoires à 1 : victoire 17-6, à Pretoria, défaite 8-9, au Cap, victoire 14-3 à Port Elizabeth et dernière victoire 20-17 à Johannesburg.
En 1971, avant la tournée des Springboks en Australie, des appels sont lancés pour couper les liens avec la république d'Afrique du Sud en raison de la politique d'apartheid. La tournée a cependant lieu, appuyée par le gouvernement fédéral australien, et elle soulève une mobilisation et des manifestations anti-apartheid,. Si les Sud-Africains l’emportent 3 victoires à 0 sur des scores de 18-6, 14-6 et 19-11, il n’y aura plus de confrontation entre les deux nations pendant 21 ans. La France effectue une tournée en Afrique du Sud en 1971, avec Roger Bourgarel, initialement écarté par le comité de sélection, puis réintégré à la suite d'une intervention d'Albert Ferrasse, le président de la Fédération française de rugby à XV, joueur antillais de couleur et ailier du Stade toulousain qui joue les deux test matchs, aux côtés de son capitaine Jean Trillo. Si les Français perdent le premier test-match 22-9 à Bloemfontein, le 12 juin ils réussissent à faire match nul 8-8 lors du second test-match disputé une semaine plus tard à Durban.
En 1973, la tournée des Springboks en Nouvelle-Zélande est annulée par le Premier ministre de Nouvelle-Zélande Norman Kirk sous prétexte que la sécurité des joueurs et des spectateurs n'était pas assurée, cette annulation a en fait permis le bon déroulement, sans boycott, des Jeux du Commonwealth en Nouvelle-Zélande en 1974.
En 1974, les Springboks reçoivent les Lions britanniques, ils perdent les trois premiers tests-matchs sur des scores de 12-3 au Cap, 28-9 à Pretoria et 26-9 à Port Elizabeth ils réussisent à faire match nul 13-13 lors du dernier test à Johannesburg. Les manifestations envers les équipes affrontant les Springboks s'intensifient, le premier ministre britannique Harold Wilson, refusant de recevoir les Lions à leur retour. Ce n'est toutefois pas le cas en France qui accueille les sud-africains pour une nouvelle tournée d'automne et comme en 1968 elle remporte la série de tests-matchs par 2-0, victoires 13-4 à Toulouse et 10-8 à Paris.
En 1975 les deux nations se retrouvent pour une série de deux tests-matchs, le résultat est à nouveau favorable aux Springboks qui l'emportent de nouveau par 2 victoires à 0, sur des scores de 38-25 à Bloemfontein le 21 juin, et 33-18 à Pretoria le 28 juin. Au cours de cette tournée Danie Craven, le président de la fédération sud-africaine de rugby à XV organise trois rencontres contre des sélections noires, métisses, et multi-raciale, condition « sine qua non » exigée par Albert Ferrasse à la visite des Français.
En 1976, les Springboks accueillent les All Blacks et rééditent la performance de 1970. Au cours du dernier test-match entre les deux équipes disputé le 18 septembre 1976 à Johannesburg, le premier ministre sud-africain John Vorster réussit à convaincre le premier ministre rhodésien Ian Smith d'accepter de rencontrer le secrétaire d'État américain Henry Kissinger. Smith annonça à ce dernier son ralliement au principe d'un gouvernement dirigé par la majorité noire ouvrant ainsi la voie à une solution politique en Rhodésie. Cette tournée de l’équipe nationale de rugby néo-zélandaise en Afrique du Sud intervient alors juste après les émeutes de Soweto. Elle fait l'objet d'une polémique internationale. Pour protester contre la tournée de la Nouvelle-Zélande en Afrique du Sud, plus de vingt pays africains refusent de participer aux Jeux olympiques d'été à Montréal. En 1977, le Commonwealth signe un document dénommé le Gleneagles Agreement pour mettre au ban le sport sud-africain et protester contre la politique d'apartheid. En 1979 la tournée des Springboks prévue en France est annulée par le gouvernement français quand celui-ci annonça qu'il était inapproprié d'accueillir l'équipe nationale sud-africaine lors d'une tournée en France. Toutefois, une équipe surnommée Barbarians sud-africain, composée de Blancs, Noirs et Métis, se rend en Angleterre.
Malgré l'opposition des politiques, notamment de Margaret Thatcher, les Lions britanniques se déplacent en 1980 en Afrique du Sud. Peu avant cette tournée, l'Afrique du Sud accueille les Jaguars, sélection d'Amérique du Sud, essentiellement composée de joueurs argentins, ces derniers ne pouvant se rendre en Afrique du Sud sous l'appellation officielle d'équipe d'Argentine. Les Springboks s'imposent lors des deux tests 24 à 9 et 18 à 9. Les Lions remportent les quatorze rencontres hors test mais elle perd les trois premiers tests avant de s’imposer lors du dernier. Après une tournée en Amérique du Sud, où les Springboks se voient refuser de jouer en Argentine, c'est le XV de France qui se rend en Afrique du Sud, en novembre de la même année. Après trois rencontres, dont une à Bloemfontein, « fief du nationalisme blanc » face à une sélection multiraciale, les Français affrontent les Springboks à Pretoria, s'inclinant sur le score de 37 à 15.
Le 30 mai 1981 est un jour historique : pour la première fois, un non-blanc Errol Tobias, demi d'ouverture du club métis de Caledon, porte le maillot des Springboks lors d'un test match contre l'Irlande au Cap (23-15). Les blancs considèrent qu'eux seuls ont le droit de porter le maillot vert et or et s’opposent à cette décision, comme les métis et les noirs qui reprochent au joueur d'apporter une caution à la politique du gouvernement. Lui veut simplement jouer au rugby et prouver que la couleur de peau ne compte pas comparée au talent. Le second test, toujours contre l'Irlande, a lieu le 6 juin au Kings Park de Durban (12-10). Certes, il évolue au poste de deuxième centre, et non à son poste de prédilection d'ouvreur, mais Tobias est entré dans l'histoire. Tobias participe ensuite à la tournée en Nouvelle-Zélande. Il appartient à la province du Boland, qui n'a fourni que douze Springboks dans toute son histoire, et non aux provinces les plus huppées que sont (Western Province, Northern Transvaal et Transvaal). Il est le premier joueur de cette province à être sélectionné depuis la dernière cape du légendaire Dawie de Villiers en 1970.
La tournée faite par les Springboks en 1981 en Nouvelle-Zélande est marquée par des mouvements de protestation contre la politique d'apartheid de l'Afrique du Sud,,. Les Springboks font cette tournée à l'invitation de la fédération néo-zélandaise, le gouvernement ne s'y oppose pas sous prétexte qu'il ne faut pas mélanger sport et politique. Les All Blacks remportent cette série avec  deux victoires et une défaite, mais cette tournée reste dans les mémoires comme celle de la violence dans les villes et des matchs annulés. Le troisième test à l'Eden Park d'Auckland est connu comme le Flour bomb Test(le Test des bombardements de farine) car, en guise de protestation, un petit avion survolait le stade, bombardant le terrain avec des sacs de farine.
. Pour tenter de briser son isolement, l’Afrique du Sud dispute huit matchs contre une sélection appelée les Jaguars sud-américains à défaut de pouvoir jouer contre les Pumas. Elle leur fait face à quatre reprises en 1980 et à deux reprises en 1982 et 1984 pour un bilan de sept victoires et une défaite. En mars 1983, l'équipe de France, comme toutes les fédérations sportives françaises, se voit interdire de toute tournée en Afrique du Sud, où d'accueillir une équipe sud-africaine,.
En 1984 l'équipe des Springboks, composée de deux joueurs métis, Errol Tobias, de retour en sélection après trois ans d'absence et d'Avril Williams, oncle de Chester Williams, vainqueur de la coupe du monde de rugby à XV 1995 reçoit l'Angleterre, si les Sud-Africains remportent les deux tests-matchs sur des scores de 33-15 et 35-9, il n'y aura plus de confrotations entre les deux pays pendant huit ans. En 1985, la tournée des All Blacks en Afrique du Sud prévue en l'année suivante est annulée à la suite d'une action en justice de la part des opposants à cette tournée qui ont démontré qu’elle était contraire au règlement de la fédération néo-zélandaise NZRU. Une tournée non officielle est cependant effectuée par une équipe appelée les Cavaliers et qui comprend de nombreux All Blacks, malgré des menaces de radiations par l'International Board. Les joueurs des Cavaliers sont suspendus à leur retour en Nouvelle-Zélande. En 1989, un XV mondial est invité à rencontrer les Springboks lors du centenaire de la fédération sud-africaine de rugby. Le soutien de l’International Rugby Board à l'Afrique du Sud doit beaucoup au président de la Fédération française, Albert Ferrasse, grand ami de Danie Craven. Une isolation totale risquant de voir un exode des joueurs sud-africains vers le rugby à XIII, les dirigeants du rugby mondial tentent ainsi de ne pas tuer le rugby à XV en Afrique du Sud. Jusqu'aux années 1990, le bilan cumulé des Springboks dans les confrontations directes avec chaque nation affrontée est positif. La politique de l’apartheid est abolie le 30 juin 1991, par la suite l’équipe d'Afrique du Sud de rugby à XV est de nouveau admise dans le concert international en 1992, mais il lui faut d'abord progresser pour retrouver le haut niveau.
Le retour des Springboks sur la scène internationale a lieu le 15 août 1992 à l'occasion d'un match à domicile contre les All Blacks. Ce match a lieu dans un contexte tendu après le massacre de Boipatong. Le Congrès national africain (ANC) a exigé que lors du test match à Johannesburg, une minute de silence soit observée avant le coup de sifflet initial et que le drapeau sud-africain ne soit pas levé ni l'hymne national Die Stem van Suid-Afrika entonné. Or, ce 15 août 1992, aucune des conditions posées par l'ANC n'est respectée. Louis Luyt, le patron de la Transvaal Rugby Union, fait jouer l'hymne proscrit repris en cœur par le public et par les joueurs sud-africains, le drapeau national abondamment brandi par les spectateurs et la minute de silence bafouée par des cris, des hurlements et des insultes. Cette première rencontre voit les Springboks perdre 27-24 à domicile contre les All Blacks. Seuls Naas Botha et Danie Gerber ont une dizaine de sélections à leur actif. Les résultats difficiles s'enchaînent, sans que ces fois-là, l'hymne national ne soit diffusé ou entonné : défaite 26-3 à domicile contre les Wallabies le 22 août 1992, une victoire 20-15 et une défaite 29-16 contre la France, une défaite 33-16 contre les Anglais lors de la tournée d'automne 1992.
Les Sud-Africains perdent les séries contre la France et l'Australie lors de la tournée de juin 1993 des Bleus, avec un nul puis une défaite sur le score de 17 à 18 et la visite en juillet-août des Springboks en Australie, victoire 19 à 12 lors du premier test, puis deux défaites, 28 à 20 et 19 à 12. Après une tournée en Nouvelle-Zélande durant l'été 1994, qui se solde par deux défaites et un nul, Ian McIntosh (avec un bilan de quatre victoires, deux nuls et six dé.faites) est renvoyé n'ayant guère fait mieux que John Williams (une victoire et quatre défaites) en 1992. Kitch Christie prend les rênes de l'équipe. Avec un bilan négatif face à la Nouvelle-Zélande, trois défaites et un nul, l'Australie, trois défaites et une victoire, la France, deux défaites, un nul et une victoire, et l'Angleterre, deux défaites et une victoire, depuis le retour des Springboks sur la scène internationale en 1992, l'heure est au doute avant le grand rendez-vous que constitue la coupe du monde de rugby à XV 1995 qui se tient en Afrique du Sud du 25 mai au 24 juin 1995.
Pour leur coupe du monde, les Sud-Africains jouent dans le groupe A avec l’Australie, la Roumanie et le Canada. Opposés à l'équipe tenante du titre, l'Australie, Les Sud-Africains s'imposent lors du match d'ouverture sur le score de 27-18,, puis la Roumanie 21-8 et le Canada 20-0. Les Sud-Africains terminent premiers de poule et battant les Samoa en quart de finale sur le score de 42-14. Le samedi 17 juin 1995, la France en demi-finale est opposée à l'Afrique du Sud, chez elle, dans son stade du Kings Park de Durban. La pelouse est inondée et le coup d’envoi de la partie est retardé. Le match se déroule tout de même mais dans des conditions difficiles, les Springboks gagnent par 19-15 et se qualifient pour la finale.
Les All Blacks sont les favoris pour la finale : vainqueurs de  l'Écosse en quart de finale, ils s'imposent nettement face à l'Angleterre en demi-finale sur le score de 45 à 29, avec quatre essais de Jonah Lomu, alors meilleur marqueur d'essai de la compétition avec Marc Ellis avec sept essais. La finale entre les deux équipes qui ont dominé le rugby mondial est très serrée, chacune marquant deux pénalités et un drop pour atteindre un score nul de neuf partout au terme du temps réglementaire. Au cours de la prolongation, Joel Stransky répond par deux drops à un de Andrew Mehrtens pour donner le titre aux Springboks. Cette coupe du monde est forte en symboles : Francois Pienaar, capitaine des Springboks, reçoit des mains de Nelson Mandela, premier président noir du pays, le trophée William Webb Ellis, Mandela portant le maillot de Francois Pienaar. Elle symbolise la naissance d’une nation, puisque jusqu’au début des années 1990, les ethnies vivaient séparées par l'apartheid. 
Chester Williams est le seul joueur non-blanc de l'effectif d'Afrique du Sud qui est victorieux de la Coupe du monde 1995.
Le milieu des années 1990 fait entrer le rugby sud-africain dans une nouvelle ère. La création des tournois du Tri-nations et du Super 12, et le passage à l'ère du rugby professionnel donnent au rugby à XV une vitrine. Ils attirent les médias et les sponsors, révolutionnent la préparation physique et améliorent le niveau de vie des meilleurs joueurs. Le rugby se professionnalise en 1995. Les trois nations principales de l’hémisphère Sud dans le domaine du rugby se regroupent et forment SANZAR qui est chargé de vendre les droits de diffusion télévisuelle du Super 12 et du Tri-nations.
Les Springboks sont les premiers joueurs sud-africains qui adoptent le statut de joueur professionnel proposé par le World Rugby Championship, mais très vite la SARFU leur propose un contrat plus avantageux qu'ils acceptent, ce qui ne se traduit pas par de meilleurs résultats pour les Springboks en 1996-1997.
Si tout un peuple a soutenu les Springboks lors de la coupe du monde en 1995 (« Une équipe, un pays », slogan de Morné du Plessis), l'ouverture au peuple noir se fait attendre et des crises éclatent. Kitch Christie, atteint de leucémie, doit quitter son poste. L’entraîneur Andre Markgraaff part en 1997 à cause de commentaires racistes et son successeur Carel du Plessis est renvoyé en 1997 et remplacé par Nick Mallett. Sous sa direction, les Springboks réalisent une série record de dix-sept matchs victorieux consécutifs, série qui s'achève en décembre 1998 contre les Anglais à Twickenham. La même année, l'Afrique du Sud remporte le Tri-nations. La dernière rencontre au Parc des Princes de la France voit les Springboks infliger une sévère défaite 52-10 aux Bleus le 22 novembre 1997. Le groupe s’appuie sur des avants solides et conquérants, James Dalton, Adrian Garvey, Mark Andrews, André Venter et Gary Teichmann, le capitaine de l'équipe, et sur des demis efficaces Joost van der Westhuizen et Henry Honiball.
La coupe du monde 1999 commence par une polémique nationale à la suite de l'exclusion du capitaine Gary Teichmann du groupe. Malgré des scores record contre l’Italie puis l’'Angleterre (44-21), l’Afrique du Sud est éliminée en demi-finale par les futurs vainqueurs, les Australiens.
Pendant la période allant de 1990 à 1999, l’équipe d'Afrique du Sud a disputé 82 matchs et remporté 54 victoires, soit 66 % de réussite.
Les Springboks jouent 4 matchs contre les Écossais et comptent 4 victoires, 6 matchs contre les Argentins pour 6 victoires, 3 matchs contre les Irlandais pour 3 victoires. Ils gagnent également 100 % de leurs rencontres contre les Italiens, le Canada, l’Espagne, les Fidji, la Roumanie, les Samoa, le Tonga. Les Sud-Africains jouent 6 matchs face aux Gallois et ils en remportent 5, alors que contre les Français leur bilan est de 6 victoires pour 2 défaites et un nul, avec une série de 5 victoires consécutives entre 1994 et 1999. Le XV de la rose est largement dominé par les Springboks (5 défaites, 3 victoires) dans les duels qui les opposent, en particulier le quart de finale de la CM 1999.
Les Springboks ont moins de réussite face aux nations de l'hémisphère Sud, ils présentent à cette époque le bilan le plus défavorable contre ces nations (Afrique du Sud-Nouvelle-Zélande, Afrique du Sud-Australie). Ils ont certes un bilan équilibré face aux Wallabies avec sept victoires pour sept défaites, dont une victoire par 27-18 en match de poule de la CM 1995 et une défaite serrée en demi-finale de la CM 1999, par contre, les Springboks sont dominés par les All Blacks (11 défaites, 5 victoires, 1 nul). Les Sud-Africains ont à leur actif d'avoir remporté leur duel lors de la finale de la CM 1995 et lors de la petite finale de la CM 1999.
Les Springboks débutent l'année 2000 par une victoire contre le Canada alors que leurs deux rencontres contre le XV de la Rose se soldent par une victoire et une défaite. Après un Tri-nations 2000 assez morose, Nick Mallett démissionne de son poste. Il est remplacé par Harry Viljoen qui reste quatorze mois à la tête des Springboks, avec un bilan de huit victoires, un nul et six défaites. L’Angleterre et la France gagnent à deux reprises contre les Springboks, imités par la Nouvelle-Zélande qui l’emporte lors du Tri-nations 2001.
Rudolf Straeuli succède à Harry Viljoen comme entraîneur des Springboks pour la période 2002-2003, il ne réussit pas mieux que son prédécesseur avec un bilan de treize victoires pour douze défaites. Les résultats sont décevants dans le Tri-nations et la coupe du monde 2003 : l'Afrique du Sud ne remporte que deux des dix-sept rencontres disputées contre les six meilleures nations mondiales, elle termine dernière des Tri-nations 2002 et 2003 et, pour la première fois, elle n’atteint pas les demi-finales de la coupe du monde. Les Springboks subissent même une défaite historique contre l’Angleterre, le 23 novembre 2002 ils sont battus sur le score sans appel de 53-3.
La coupe du monde 2003 commence pour les Sud-Africains par un score élevé contre l'Uruguay 72-6, mais l'Angleterre remporte le match au sommet de la poule 25-6 à leurs dépens. L'Afrique du Sud est par suite seconde de poule, puis elle est éliminée en quart de finale par les All Blacks. La préparation dans le camp d'entraînement Kamp Staaldraad avant la Coupe a jeté encore plus de discrédit sur la prestation des Springboks.
En février 2004, Jake White devient le nouveau sélectionneur. Il a eu auparavant en charge l'équipe qui a gagné la coupe du monde des moins de 21 ans en 2002.
Les Springboks débutent l'année 2004 par deux matchs victorieux contre l'Irlande. Après une victoire sur le pays de Galles et les îles du Pacifique, le Tri-nations 2004 sert de test. L'équipe d'Afrique du Sud remporte le tournoi avec seulement deux victoires, les Sud-Africains ambitionnent alors de faire aussi bien que leurs glorieux anciens et tentent un grand chelem en tournée dans les îles britanniques et irlandaise, fin 2004. Ils perdent contre les Anglais après avoir été battus de manière controversée lors du match contre les Irlandais. Même si l'objectif ambitieux n'est pas atteint, les Springboks ont battu le pays de Galles et l'Écosse. Ils ont dominé l'année 2004 et trustent des titres, certes sans importance: meilleur équipe, meilleur entraîneur et meilleur joueur du Monde IRB avec un jeune talent de 21 ans, Schalk Burger. Avec la deuxième ligne Bakkies Botha-Victor Matfield, le capitaine John Smit, le retour d'Os du Randt et de Percy Montgomery, l'Afrique du Sud dispose d'un solide cinq de devant et d'un buteur efficace.
La première rencontre de 2005 contre l'Uruguay permet aux Sud-Africains de réaliser un score record (134-3) et Tonderai Chavhanga dépasse le record d'essais inscrits sur un match, ce record était auparavant détenu par Stefan Terblanche avec six réalisations. L'équipe termine deuxième du Tri-nations, mais son bilan est meilleur qu'en 2004 avec des victoires sur l'Australie (22-16), la Nouvelle-Zélande (22-16), l'Australie (22-19) pour une défaite finale contre la Nouvelle-Zélande (31-27). Ce sont les All Blacks qui remportent le Tri-nations car ils terminent également avec trois victoires mais comptent davantage de points de bonus.
En 2006, après deux victoires contre l'Écosse, la situation dégénère pour les Springboks avec cinq défaites successives : une à domicile contre la France, qui met fin à une longue invincibilité à domicile, une autre par 49-0 à Brisbane contre les Wallabies, et trois autres défaites dans le Tri-nations. Les Sud-Africains relèvent la tête ensuite en battant les All Blacks et les Wallabies. Leur tournée d'automne en Europe s'achève sur une victoire 25-14 en Angleterre après une première défaite contre ces mêmes Anglais et une défaite en début de tournée contre les Irlandais.
En 2007, à l'occasion d'une tournée effectuée en mai-juin, les deux rencontres qui opposent les équipes d'Afrique du Sud et d'Angleterre se soldent par deux très nettes victoires des Springboks.
Le Tri-nations 2007 est l'occasion d'un dernier test avant la Coupe du monde 2007. Les Springboks battent les Wallabies (22-19) et s'inclinent contre les All Blacks (26-21), par la suite Jake White fait tourner l'effectif et privilégie la préparation de la Coupe du monde de rugby 2007 qui est l'objectif principal pour 2007 et dont l'Afrique du Sud fait partie des favoris pour la victoire finale.
Elle entame la Coupe du monde contre les Samoa qu'elle bat 59-7. Pour le choc contre les Anglais, tenants du titre, les Springboks sont encore une fois présents, très appliqués dans le jeu au pied et très réalistes, et ils s'imposent 36-0. Après deux autres victoires contre le Tonga et les États-Unis, l'Afrique du Sud termine première de sa poule et affronte le Fidji en quart de finale pour une victoire difficile 37-20. En demi-finale, les Springboks confirment leur suprématie sur les Argentins (douze victoires et aucune défaite) et se qualifient pour la finale. Bryan Habana rejoint Jonah Lomu comme meilleur réalisateur lors d'une coupe du monde avec huit essais inscrits. En finale, les Sud-Africains confirment leurs belles prestations en s'imposant contre les Anglais par 15 à 6, au cours d'un match sans aucun essai marqué.
L'Afrique du Sud, qui n'avait pas été invitée aux deux premières coupes du monde (1987 et 1991) pour cause d’apartheid, présente un excellent bilan : deux titres (1995-2007), une défaite en demi-finale contre l'Australie futur vainqueur (1999) et une présence en quart de finale (2003). Elle devient également numéro un au classement IRB. La victoire des Springboks est fêtée dans toute l'Afrique du Sud bien que des voix s'élèvent, notamment au gouvernement, contre le fait que la population noire soit sous représentée dans l’équipe nationale,,. Cela n'empêche pas le Président Thabo Mbeki de revêtir le maillot des Springboks lors d'une réunion de son Cabinet, en hommage aux vainqueurs de la coupe du monde de rugby 2007.
Les Springboks ont été invaincus pendant la compétition, ils possèdent le meilleur réalisateur de l'épreuve, Percy Montgomery et le meilleur marqueur d'essais, Bryan Habana, qui est désigné comme le meilleur joueur de rugby à XV de l'année par l'IRB.
Même si sur la durée la meilleure équipe depuis vingt ans (ou huit ans) est celle des All Blacks (sur la base des résultats contre toutes les autres nations et des résultats du Tri-nations), les Springboks sont avec les Wallabies l'une des deux seules sélections qui ont remporté deux titres de champion du monde.
Peter de Villiers succède à Jake White comme entraîneur des Springboks pour 2008. Ces derniers débutent l'année 2008 par trois victoires contre le pays de Galles et l'Italie. Les résultats sont décevants dans le Tri-nations. L'Afrique du Sud joue les trois premières rencontres à l'extérieur, elle s'impose le 12 juillet 2008 à Dunedin et gagne enfin en Nouvelle-Zélande après dix ans de disette. Mais le 16 août 2008, ils sont battus sur le score sans appel de 19-0 à domicile. Percy Montgomery a à cette occasion obtenu sa centième sélection. Une nouvelle défaite à domicile contre les Wallabies compromet les chances des Springboks pour le Tri-nations 2008. Le dernier match est gagné largement 53-8. Percy Montgomery annonce qu'il met un terme à sa carrière internationale.
Défendant leur titre en coupe du monde 2011 en Nouvelle-Zélande, l'équipe sud-africaine bat difficilement les Gallois sur le score de 17-16 lors du premier match. Ensuite, elle s'impose contre les Fidji (49-3), la Namibie (87-0) puis les Samoa (13-5) et accède aux quarts de finale. Les Springboks affrontent alors l'équipe australienne et perdent sur le score de 11-9 en dominant le match, perdant ainsi le titre mondial. Ce sont leurs rivaux néo-zélandais qui remportent  à domicile le titre de champions du monde, le deuxième de leur histoire, en battant la France sur le score de  8 à 7 en finale.
En 2012, Springboks, désormais dirigés par Heyneke Meyer, débutent cette nouvelle période entre deux coupes du monde par deux victoires et un nul face aux Anglais, en tournée en Afrique du Sud. Lors du The Rugby Championship, nouvelle appellation du Tri-nations avec l'intégration de l'Argentine, ils terminent à la troisième place, avec deux victoires, un nul et trois défaites. La tournée de fin d'année en Europe est un succès avec trois victoires face aux Irlandais, Écossais et Anglais. Cette série de victoires se poursuit en 2013 avec des victoires à domicile face à l'Italie, l'Écosse et les Samoas, puis deux victoires face aux Argentins et une face aux Australiens dans le cadre du The Rugby Championship 2013. Les Néo-Zélandais mettent un terme à cette série en s'imposant à Auckland sur le score de 29 à 15. Après une nouvelle victoire face aux Wallabies, les Springboks doivent vaincre les All Blacks en inscrivant un point de bonus, tout en privant leur adversaire de point de bonus, pour remporter la compétition. Toutefois, avec une nouvelle victoire, la sixième en six rencontres, les All Blacks s'assurent de remporter le trophée. La tournée en Europe est de nouveau couronnée de succès avec trois victoires, face aux Gallois, aux Écossais et Français.
Les Gallois, en tournée en Afrique du Sud en 2014, perdent leurs deux tests face aux Springboks, qui enchainent avec des victoires face à l'Écosse et l'Argentine par deux fois. Après deux défaites, en Australie et en Nouvelle-Zélande, ils remportent les deux dernières rencontres du The Rugby Championship, mais terminent comme l'année précédente deuxième derrière les All Blacks. En Europe, ils subissent une défaite lors du premier test, face aux Irlandais, puis s'imposent en Angleterre et en Italie, avant de subir une nouvelle défaite, au pays de Galles. En 2015 après un Four Nations terminé à la dernière place après trois défaites en autant de rencontres, dont la première face aux argentins (25-37), les Springboks débutent leur Coupe du monde par une défaite historique contre le Japon (32-34). Malgré cette défaite, les Sud-Africains terminent premiers de leur poule à la suite de trois victoires contre l'Écosse, les Samoa et les États-Unis (46-6 , 34-16 et 64-0). En quart de finale, ils disposent des gallois (23-19) et se font éliminer par les All Blacks (18-20) en demi-finale. Ils terminent la compétition à la troisième place en remportant le match de classement face à l'Argentine (24-13).
Allister Coetzee, ancien entraineur notamment des Stormers, est nommé pour prendre la suite de Heyneke Meyer à la tête de la sélection. Les Springboks débutent leur saison 2016 avec une tournée de l'équipe d'Irlande. Bien que vainqueur de la tournée par deux victoires pour une défaite, les Irlandais remportent pour la première fois de leur histoire un match face aux Springboks sur le sol sud-africain au Cap (20-26). Les Springboks débutent le Rugby Championship par une double confrontation face aux Argentins qu'ils battent péniblement à domicile (30-23) et devant lesquels ils s'inclinent à Salta (24-26), les Argentins remportant ainsi leur unique succès de la compétition. S'ensuit alors une défaite à Brisbane face aux Wallabies (17-23) et une autre face à la Nouvelle-Zélande (13-41). Les Sud-Africains terminent la compétition par une victoire face aux Australiens à Pretoria avant de perdre une nouvelle fois contre les All Blacks à Durban sur le score de 57 à 13, ce qui constitue la plus lourde défaite à domicile des Springboks. La tournée européenne de novembre se solde par trois défaites face aux Anglais, Gallois et pour la première fois, face aux Italiens (18-20). Malgré une mauvaise saison de l'équipe nationale, l'entraîneur, Allister Coetzee est maintenu dans ses fonctions.
Les Springboks jouent en vert et or. Le maillot a toujours comporté un col de couleur or. Les joueurs portent également un short blanc et des chaussettes vertes avec deux cercles jaunes et le logo de l'équipementier. Le drapeau national est visible sur la manche. Les joueurs ont également un maillot alternatif de couleur blanche. Quand l’équipe d'Australie fait sa première tournée dans le pays en 1933, les visiteurs portent des maillots bleu ciel afin d'éviter toute confusion, les deux équipes étant toutes les deux en vert sombre à l’époque. En 1953, lors d’une nouvelle tournée des Wallabies, les hôtes portent un maillot blanc. Lors d’un test match contre l’Irlande en novembre 2006, les Sud-Africains portent une réplique du maillot porté par leurs prédécesseurs en 1906 : un tee-shirt vert avec un col blanc, un short bleu et des chaussettes bleues et aucun sponsor n’apparaît. Toutefois le springbok sur le maillot saute dans la direction opposée à d’habitude.
Les Sud-Africains sont surnommés Springboks en référence au springbok, une gazelle d'Afrique méridionale dont le nom afrikaner signifie « bouc sauteur » de par son aptitude à exécuter de grands bonds lorsqu'il est poursuivi par un prédateur tel que le guépard, le lion ou le léopard. Il constitue la seule espèce du genre Antidorcas.
Le nom trouve ses origines dans la première tournée de 1906-1907 en Grande-Bretagne et n'était réservée qu’à l'équipe formée de joueurs blancs. La Nouvelle-Zélande venant de se produire dans ce pays et les médias britanniques l'ayant baptisée All Blacks, il avait été suggéré aux Sud-Africains de se trouver un surnom.
Le logo de l'équipe d'Afrique du Sud est dans le coin supérieur gauche du maillot. Un bouquet de protéa royale (fleur emblème traditionnel du pays et symbolique des équipes noires de rugby) a été ajouté à la célèbre antilope en 1992. Les deux emblèmes ont été encore modifiés en 1996 pour représenter la nation « arc-en-ciel ». Ainsi, l'antilope a été changée de sens et une plus grande fleur de protéa placée au-dessus à sa gauche. En 2008, par souci d'unification avec les autres fédérations sportives ayant changé le springbok pour la protea en 1992 (comme le cricket par exemple), la fédération sud-africaine de rugby (SARU) sépare les deux symboles qui étaient alors sur un unique logo. Le springbok passe sur la poitrine droite du joueur et la protea sur la poitrine gauche. La polémique de cette séparation est reprise en 2015 à l'occasion de la coupe du monde. En effet, les équipes doivent avoir sur la partie ventrale de leurs maillot 3 choses : la marque de l'équipementier, le logo de la compétition ainsi qu'un logo de leur équipe. La SARU choisit de laisser la protea et d'exiler le springbok sur la manche du maillot.
Contrairement aux équipes nationales européennes, l'équipe nationale, comme l'Australie et la Nouvelle-Zélande, ne joue pas pour les rencontres à domicile dans un stade spécifique. Elle joue, en effet, dans la plupart des grands stades d’Afrique du Sud, ce qui permet à la fédération sud-africaine de ne pas privilégier un État par rapport à un autre. Parmi les stades utilisés se trouve l’Ellis Park de Johannesburg, avec une capacité de 60 000 spectateurs. Les Springboks jouent également au Lotus Versfield de Pretoria, au Newlands Stadium du Cap, à l’ABSA Stadium de Durban, à l’EPRFU Stadium de Port Elizabeth, lieu de leur première rencontre internationale. La plupart des stades utilisés appartiennent aux fédérations provinciales.
Les Springboks ont un net avantage sur les équipes en tournée quand ils jouent en altitude dans la province de Gauteng. Les matchs à l’Ellis Park ou au Loftus Versfeld posent des problèmes physiques et influent sur des facteurs du match, comme la longueur plus grande des coups de pied de déplacement. Des joueurs pensent au contraire que c’est un problème d’état d’esprit plutôt qu’une difficulté physique.
Depuis 1902, l’équipe nationale de rugby à XV, les Springboks, ont leur quartier général à l'université de Stellenbosch (les Maties sont le surnom des étudiants de Stellenbosch) où se situe leur stade d'entraînement.
Fondée en 1679, Stellenbosch est devenue rapidement une des villes les plus afrikaners de la province du Cap et un grand centre universitaire afrikaner avec l'Université de Stellenbosch (15 000 étudiants). Au XXe siècle, elle fut un bastion du Parti national et l’Université de Stellenbosch, un foyer des théoriciens nationalistes comme Hendrik Verwoerd. De nombreux hommes politiques afrikaners y sont passés.
L'université de Stellenbosch est historiquement un bastion afrikaner. Elle est aujourd'hui une des dernières universités sud-africaines à garder un enseignement en afrikaans aux côtés de l'anglais alors que les autres universités, autrefois afrikaners, se sont vu imposer par le pouvoir politique un enseignement exclusivement en anglais.
C'est dans cette université que s'est formée l'élite de l'apartheid et… de l'équipe nationale de rugby. À fin 2004, Stellenbosch a produit cent quarante-neuf Springboks (dont seulement cinq Anglophones et deux métis) et donné quatorze capitaines (dont Dawie de Villiers, qui est ensuite devenu ministre, Morné du Plessis, Tiaan Strauss, Bob Skinstad et Corné Krige). Stellenbosch reste le bastion springbok.
Au stade Danie Craven (ancien Matie, ancien joueur international de 1931 à 1939, capitaine puis entraîneur des Boks de 1949 à 1956 et ancien président de la Fédération), tout le savoir-faire, l’expérience, les moyens et le vivier sont en place pour produire des champions.
Danie Craven, parallèlement à la pratique du rugby, poursuit des études très poussées, qui le mènent à trois doctorats (anthropologie, psychologie, éducation physique), et enseigne dans un collège de Grahamstown. Peu avant la guerre, il étudie l’éducation physique en Allemagne et voyage dans toute l’Europe, notamment en Angleterre, et réfléchit à son sport d'une façon plus cérébrale en observant les sportifs européens. Il met au point une approche nouvelle pour l'époque en développant les méthodes d'entraînement, la technique individuelle et collective, notamment à Stellenbosch qui devient l'« usine à Springboks ». Le stade de l'université porte d'ailleurs aujourd'hui son nom. Danie Craven devient entraîneur de l'équipe des Springboks en 1949 et par la suite président de la Fédération.
Le tableau suivant dresse le bilan des matches contre tous les adversaires principaux de l'équipe d’Afrique du Sud.
L'équipe d’Afrique du Sud présente un bilan négatif par rapport à une seule autre équipe majeure du rugby à XV, à savoir la Nouvelle-Zélande. Elle présente également un bilan négatif contre les Barbarians et les Barbarians français. Elle dépasse ainsi l'Australie et toutes les nations européennes qui disputent le Tournoi des Six Nations, l’Angleterre, l’Écosse, la France, le pays de Galles, l’Irlande et l’Italie. La plus large victoire de l'Afrique du Sud a été acquise sur le score de 134 à 3 contre l'équipe d'Uruguay le 11 juin 2005. Sa plus large défaite a été concédée sur le score de 53 à 3 contre l'Angleterre le 23 novembre 2002 (contre la France : 30 à 10 le 9 novembre 2002).
Le tableau suivant récapitule les performances des Sud-Africains en coupe du monde. Les Springboks ont gagné l'épreuve dès leur première participation.
Le Tri-nations était un championnat annuel entre les équipes de Nouvelle-Zélande, Australie et Afrique du Sud, la première édition a eu lieu en 1996. L'Afrique du Sud l'a remporté en 1998, en 2004 et 2009. Avec l'entrée de l'Argentine dans le tournoi en 2012, le Tri-nations est devenu le Rugby Championship.
Les joueurs cités ci-dessous ont été sélectionnés par Allister Coetzee, le sélectionneur des Springboks pour la série de test-matchs les opposants à la France en juin 2017. Les joueurs évoluant à l'étranger sont sélectionnables en équipe nationale. Le nombre de sélections et de points inscrits a été mis à jour le 8 juin 2017.
L'équipe d'Afrique du Sud a compté de nombreux joueurs internationaux. Il n’est pas possible de les citer tous ici, on se reportera à Catégorie:Joueur sud-africain de rugby à XV pour en avoir une liste plus complète.
La liste suivante est limitée à des joueurs qui ont au moins 60 sélections en équipe d'Afrique du Sud, plus quelques personnalités marquantes (capitaines des Springboks, membres du Temple international de la renommée du rugby, joueurs comptant moins de sélections mais ayant évolué à une époque où il y avait moins de matchs internationaux).
Parmi ces joueurs emblématiques, le tableau suivant distingue quelques joueurs qui possèdent le meilleur palmarès en ce qui concerne le nombre de sélections et de titres remportés avec l'équipe d'Afrique du Sud. Par leur activité, ils couvrent la période 1924-2007.
Danie Craven devient entraîneur de l'équipe en 1949. Il entame sa nouvelle carrière en remportant 4 victoires à 0 une série contre l'autre grand du rugby mondial, les All Blacks, ce qu'aucune autre équipe n'avait jamais réalisé, et n'a réalisé depuis. Puis, il mène les Springboks à une tournée triomphale dans les îles Britanniques et en France, au cours de laquelle ils remporteront 30 de leurs 31 matchs, dont un grand chelem contre les cinq équipes du Tournoi des Cinq Nations. Avec une victoire supplémentaire contre l'Australie, les Springboks restent invaincus pendant dix matches, une éternité à l'époque, avant de tomber lors du deuxième test de 1953 contre les Wallabies. Au total, il conduit son équipe à 17 victoires lors des 23 tests qu'il aura dirigés en tant qu'entraîneur.
Kitch Christie dirige les Springboks d'octobre 1994 à novembre 1995. Avec son capitaine Francois Pienaar, il gère au mieux un groupe qui compte avec lui 14 victoires en 14 matchs. Il offre à un pays uni et réconcilié le trophée tant convoité, la coupe du monde.
Nick Mallett devient entraîneur de l'équipe en 1997. Sous sa direction, les Springboks réalisent une série record de dix sept matchs victorieux consécutifs, série qui s'achève en décembre 1998 contre les Anglais à Twickenham. La même année, l'Afrique du Sud remporte le tri-nations 1998. La coupe du monde 1999 est réussie : larges victoires contre l'Italie puis l'Angleterre (44-21), élimination en demi-finale par les futurs vainqueurs, les Australiens. L'exclusion de Teichman, ses critiques publiques envers la SARFU, l'obligent à démissionner de son poste en 2000 sur un bilan de 38 matchs pour 27 victoires.
Jake White entraîne l'équipe d'Afrique du Sud de 2004 à 2007. Les Springboks enlèvent le Tri-nations en 2004, une victoire qui leur échappe depuis 1998. En 2005 ils remportent de nouvelles victoires contre les Wallabies et les All Blacks (seule défaite des Blacks en 2005). Les résultats des Springboks sont cependant moins bons en 2006, mais Jake White croit au potentiel de ce groupe et prépare sereinement la coupe du monde 2007.
La coupe du monde est réussie tant sur le plan du jeu que sur les résultats. Les Springboks sont invaincus pendant la compétition, ils possèdent le meilleur réalisateur de l'épreuve, Percy Montgomery, et le meilleur marqueur d'essais, Bryan Habana, qui est désigné comme le meilleur joueur de rugby à XV de l'année par l'IRB. Après ce succès en coupe du monde 2007, Jake White démissionne et quitte effectivement son poste à la fin de la saison 2007.
De 2008 à 2011, Peter de Villiers dirige les Springboks. Heyneke Meyer devient le sélectionneur en 2012.
L'Afrique du Sud a compté des succès sportifs dans des domaines autres que le rugby à XV, notamment en football. Vainqueur de la CAN 1996 à domicile, puis qualifiée pour les phases finales des Coupe du monde 1998 et 2002, l'Afrique du Sud organise la Coupe du monde 2010, c'est la première fois qu'un pays africain organise une phase finale. L'équipe d'Afrique du Sud de cricket est une des dix meilleures équipes mondiales. Mais c'est de loin le rugby à XV qui lui a procuré le plus grand nombre de succès et une plus grande visibilité dans le monde.
Contrairement aux Australiens, aux Néo Zélandais, aux Anglais ou aux Gallois, jamais le rugby à XIII n'a pu s'implanter et concurrencer sérieusement le rugby à XV. De timides tentatives ont été contrecarrées vigoureusement par la Fédération de rugby à XV dans les années 1950 et 60. Quelques fameux joueurs sont alors partis jouer à XIII dans les clubs professionnels anglais, à l'instar de Tom Van Vollenhoven. Il n'existe actuellement que quelques clubs amateurs réunis dans la  Rugby League d'Afrique du Sud. L'équipe nationale, les "Rhinos" a néanmoins participé à deux Coupes du Monde en 1995 et 2000.
Le rugby à XV est très populaire en Afrique du Sud, celui qui est pratiqué de préférence par les sportifs les plus talentueux du pays et celui qui attire le plus de spectateurs chez la minorité blanche. Depuis les premiers succès de l'équipe sud-africaine au début XXe siècle, le rugby à XV a permis à l'Afrique du Sud d'être mieux connue sur le plan international. Près d'un siècle plus tard, les succès des Springboks lors des coupes du monde de 1995 et 2007 ont fait d'elle une grande nation du sport.
Depuis près de cent ans les Sud-Africains sont fiers des performances de leur équipe de rugby à XV, les Springboks sont connus dans le monde entier, même par des non spécialistes du rugby.
À partir de 1906, quatre ans seulement après la Seconde Guerre des Boers qui a divisé le pays opposant les « Afrikaners » aux « Coloniaux britanniques », les Springboks rassemblent les deux parties autour d'un maillot, d'une cause : battre les équipes de rugby à XV britannique et irlandaise, puis plus tard les équipes australes.
Le rugby va progressivement devenir l'apanage de la communauté afrikaner dès les années 1920 et la langue afrikaans s'imposer comme langue de travail à égalité avec l'anglais dès 1930. Parallèlement, les étudiants originaires de l'université afrikaner de Stellenbosch vont dominer les sélections provinciales (Transvaal) et internationales.
Cette place donnée au rugby par les Afrikaners s'explique d'abord par son rôle intégrateur entre les deux communautés anglaises et afrikaners mais aussi par le fait que les vaincus de la Seconde Guerre des Boers trouvent dans ce sport de combat collectif, rude, dur, où il faut s'imposer pour « survivre », un corollaire à leurs fondements identitaires. Ceux-ci se basent notamment sur la conception d'appartenance à un même peuple, soudé par son histoire, sa religion et sa culture, langue comprise mais aussi par le mode de vie des Boers du XIXe siècle, leur lutte pour l’existence contre les Anglais et les populations africaines. Le rugby va ainsi constituer au cours de la première moitié du XXe siècle, un instrument privilégié de reconnaissance culturelle commune à tous les Afrikaners et par conséquent une véritable assise favorable à la divulgation du nationalisme afrikaner. Non seulement, l'université de Stellenbosch va ainsi devenir une pépinière de joueurs de rugby mais la South African Rugby Board elle-même sera infiltrée par les membres de l'Afrikaner Broederbond, la société secrète dont l'ambition est de promouvoir et défendre les intérêts des Afrikaners en Afrique du Sud face aux anglophones et aux noirs. Ainsi, entre 1960 et 1972, sur un total de 58 rencontres, les 52 titulaires du capitanat springbok seront des Afrikaners membres du Bond.
Par contre, la majorité noire a assimilé le rugby au pouvoir blanc et les ghettos de Soweto ont longtemps aimé exclusivement le football, délaissant le rugby ou même supportant les adversaires des Springboks.
En 1995, une nation unie a soutenu les Springboks. La victoire de ces derniers lors de la coupe du monde de rugby de 1995 fut considérée par de nombreux commentateurs et hommes politiques comme un symbole de la fin de l'apartheid et de la marche en avant vers la réconciliation des Sud-Africains. Une image symbolise le fait que la victoire des Springboks a favorisé la réconciliation des blancs et noirs en Afrique du Sud, ce fut celle du Président Nelson Mandela et de l'archevêque Desmond Tutu portant tous deux le maillot des Boks.
Pendant la période qui sépare les coupes du monde de 1995 et 1999, le rôle symbolique des Springboks dans la politique de réconciliation montre cependant ses limites car la composition de l'équipe sud-africaine donne lieu à de nombreuses discussions et contestations, notamment sur le fait qu'elle comprend peu de joueurs noirs et que des quotas devraient être imposés.
Mais l'intégration de joueurs métis et noirs ne s'est pas faite sans scandale et facilement. Le président Thabo Mbeki, au lendemain de la victoire dans la Coupe du monde 2007, demande que l'Afrique du Sud soit prête à perdre un ou deux matchs s'il le faut pour atteindre le but de l'intégration raciale.
Le club de rugby de Soweto a été créé en 1998, des clubs comme celui-ci font que près de la moitié des 450 000 pratiquants du pays sont noirs ou métis en 2007. Mais le groupe des trente Springboks de la Coupe du monde 2007 reflète un déséquilibre : deux métis sur les quinze joueurs titulaires, six joueurs noirs, métis ou indiens sur les trente pour une moitié des pratiquants qui sont joueurs noirs, métis. Il est prévu que l'équipe parade à travers tout le pays. Les responsables de la fédération sud-africaine annulent la présentation prévue à Soweto, sous des prétextes de logistique et font marche arrière devant l'indignation soulevée. Ce sont toutefois tous les Sud-Africains qui fêtent ensemble le titre de champion du monde.
En 2015, Jurie Leroux, président de la fédération constate le maintien d'inégalité et décide alors de mettre en place une politique de quota dès la coupe du monde 2015 où sept joueurs non-blancs devront disputer la compétition. Il justifie cette décision en déclarant : « C'est maintenant un fait que la majorité des supporteurs et des joueurs de rugby, à l'école et en clubs, sont des Noirs, 84 % des moins de 18 ans dans ce pays sont noirs, et nous voulons qu'ils jouent avec nous ».
En avril 2016, le ministre des sports Fikile Mbalula, annonce que les fédérations sportives, dont la fédération du rugby, se feront imposer des quotas de joueur. La fédération Sud-africaine nomme le second sélectionneur noir de l'histoire de l'équipe, Allister Coetzee, espérant ainsi plus d'égalité dans la sélection national et souhaitant arriver à 50 % de joueurs non-blanc en sélection nationale en 2019.
Le rugby à XV étant resté un sport amateur jusqu'en 1995, les joueurs n'ont pas pu bénéficier pendant longtemps de leurs performances et valoriser leur talent en Afrique du Sud ou à l'étranger. Cette situation a changé avec l'avènement du professionnalisme en 1995, de nombreux joueurs sud-africains se sont expatriés en Europe pour avoir des contrats plus lucratifs que dans leur pays. Plusieurs joueurs springboks renommés sont venus jouer en Angleterre, en France, en Irlande, au pays de Galles ou en Italie. C'est le cas par exemple de Naas Botha (Italie), Francois Pienaar (Angleterre), Percy Montgomery (pays de Galles et France), Stefan Terblanche (pays de Galles), Cobus Visagie (Angleterre), Grant Esterhuizen (France), Butch James (Angleterre), Victor Matfield (France), John Smit (France) et Ashwin Willemse (France). La fédération a longtemps rendu inéligibles (pour la sélection) les joueurs expatriés pour promouvoir le championnat national. Jake White décide en 2004 de s'autoriser à aligner des joueurs ne jouant pas en Afrique du Sud comme Percy Montgomery et Jaco van der Westhuyzen.
À la suite de nouveaux départs en Europe et face aux difficultés connues par la sélection nationale, la fédération Sud-Africaine interdit la sélection des expatriés ayant moins de 30 sélections internationales à leur actif à compter du 1er juillet 2017.
La SARFU a mandaté la SA Rugby (Pty) Ltd pour manager la branche professionnelle du rugby sud-africain. Dès 2000, cette activité représente un chiffre d'affaires de 400 millions de rands (ou 40 millions d'euros) en droits de retransmission, revenus par les sponsors, ventes de tickets. SA Rugby a conclu alors un accord avec Supersport pour la retransmission exclusive des matchs des Springboks.
L'intégration de l'Afrique du Sud à la Coupe du monde de rugby, la création du SANZAR et la notoriété acquise par le Tri-nations et le Super 14 ont attiré plus de sponsors dans le rugby, ce qui a profité aux meilleurs joueurs qui ont pu avoir de meilleurs contrats.
Les droits de retransmission télévisuelle du Tri-nations et du Super 14 et la visualisation de marques sur les panneaux publicitaires dans les stades représentent des sources de revenu importantes pour l’économie sud-africaine, on peut ajouter aussi la vente de maillots des Springboks.
Plusieurs grands groupes industriels sponsorisent le rugby à XV et, en particulier, le Tri-nations. Pour ces groupes, le rugby représente l'esprit d'équipe, la convivialité, la solidarité, la puissance. Autant de valeurs auxquelles ils souscrivent et souhaitent être associés. Les sponsors bénéficient d'une excellente visibilité pendant la retransmission des matchs.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « South Africa national rugby union team » (voir la liste des auteurs).
A. Bouillon, R. Archer, Le sport et l'apartheid - sous le maillot la race, 1981  (ISBN 0-86232-066-6)
François Duboisset, RugbyGuide : Guide français et international, De Vecchi, 2006, 655 p  (ISBN 2-7328-6843-4)
Jean-Pierre Bodis, Le Rugby sud-africain : Histoire d'un sport en politique, Karthala, 2000, 210 p  (ISBN 2-8653-7580-3)
Denis Lalanne, La peau des Springboks, Éditions de La Table Ronde, 2007, 244 p  (ISBN 2-7103-2942-5)
Jean-Bernard, « La professionnalisation du rugby français. Pouvoir économique et lien social », dans Corps & Culture no 3 (1999) [lire en ligne]
Pierre Chaix, « Les jeux troubles du rugby sud-africain », dans Géopolitique Africaine (2004) [lire en ligne]

L'équipe d’Angleterre de rugby à XV  est l’équipe représentant l'Angleterre dans les compétitions internationales majeures de rugby à XV, la Coupe du monde et le Tournoi des Six Nations. Patronnée par la Fédération anglaise de rugby à XV ou Rugby Football Union (RFU), elle est considérée comme l’une des meilleures sélections nationales au monde de par son palmarès. Elle a notamment remporté 36 victoires dans le Tournoi dont douze Grands chelems ainsi que la Coupe du monde en 2003. Elle est de ce fait la seule sélection européenne à avoir remporté une Coupe du monde de rugby. Au 5 septembre 2016, elle se trouve à la deuxième position du classement des équipes nationales de rugby à XV et elle est la première nation de l'hémisphère Nord.
Le rugby à XV est un sport populaire en Angleterre. L'équipe d'Angleterre, surnommée le XV de la Rose, dispute chaque année le Tournoi des Six Nations contre les meilleures équipes européennes. Elle effectue aussi régulièrement des tournées pour se confronter aux meilleures équipes de l’hémisphère Sud, l'Afrique du Sud, l'Australie et la Nouvelle-Zélande et elle tente tous les quatre ans de remporter le trophée majeur, la Coupe du monde.
Les Anglais jouent en blanc avec une rose sur le cœur. Ils évoluent à domicile au stade de Twickenham depuis 1910.
Selon une légende tenace, le rugby à XV remonte au geste de William Webb Ellis, qui, en 1823, au cours d'un match de football, se serait saisi du ballon à pleines mains alors qu'il jouait au Collège de Rugby. Des anciens élèves de nombreuses écoles privées (et en premier lieu celle de Rugby) répandent le jeu dans la première moitié du XIXe siècle. Celui-ci trouve sa place dans les universités et dans des clubs de Londres et de province.
La fondation du club de Blackheath, qui est déterminante dans la genèse du jeu, date de 1858. Ce club adhère à la Football Association (FA) en 1863 puis, après sept années de cohabitation avec les footballeurs, quitte la FA pour fonder une fédération spécifique qui réglemente le jeu à la main : le 26 janvier 1871 naît la Rugby Football Union.
La première rencontre internationale de l'équipe d'Angleterre de rugby à XV a lieu contre l'Écosse le dimanche 27 mars 1871. Ce n’est pas seulement le premier match de l'Angleterre, mais également la première rencontre internationale jamais disputée. L'Écosse remporte la rencontre 4 à 1 devant 4 000 personnes,. Le match est joué au Raeburn Place, un stade de cricket situé à Édimbourg car la Fédération écossaise de rugby à XV n'a pas encore de stade adapté pour un match international. Il est disputé par deux équipes de vingt joueurs, en deux mi-temps de 50 minutes. Les Écossais gagnent le match par un essai et un but marqués contre un essai pour les Anglais.
La revanche entre les équipes d'Écosse et d'Angleterre a lieu, sur le terrain de ces derniers, à l'Oval  de Londres. L'Angleterre remporte le match par 8 à 3. Les Anglais inscrivent trois essais, une transformation et une pénalité, et les Écossais marquent un drop goal. Le match suivant entre les deux nations se déroule au Hamilton Crescent de Glasgow, il se termine sur un partage des points. Durant ce match, les Anglais inscrivent trois essais, une transformation et une pénalité tandis que les Écossais ne marquent qu'un seul drop goal. Les deux nations se rencontrent à nouveau deux ans plus tard, le lundi 23 février 1874, la rencontre se solde par un succès anglais 3 à 1.
L'Irlande débute sur le plan international en rencontrant l'Angleterre en 1875, match qui se solde par une défaite 7-0. Le pays de Galles débute un peu plus tard sur le plan international avec des matchs contre l’Angleterre en 1881, l'Irlande en 1882 et l'Écosse en 1883. C'est la première édition du tournoi, le tournoi britannique de rugby à XV 1882-1883.
Ce n'est qu'à l'occasion du Tournoi britannique de rugby à XV 1884 que ces quatre équipes se rencontrent toutes au cours de la même saison. En effet, il manque un match à l'édition de 1883 pour que le Tournoi soit disputé complètement. Les éditions de 1885, 1887 et 1889 ne sont pas complétées, à la suite de disputes entre fédérations. Les Anglais sont exclus des éditions de 1888 et 1889 du Tournoi en raison de leur refus de rejoindre l'International Rugby Board.
Pendant cette période, l'équipe d'Angleterre, qui connaît une période difficile, s'ouvre à de nouveaux horizons : elle effectue ses premières rencontres internationales contre l'Afrique du Sud, l'Australie, la France et la Nouvelle-Zélande.
Le Tournoi britannique 1890 voit une victoire partagée entre l’Angleterre et l’Écosse, l’année suivante l’Angleterre perd son match contre les Écossais qui remportent alors le Tournoi. Les Anglais prennent leur revanche en 1892 puisqu'ils s'adjugent le Tournoi avec une triple couronne à la clé. Cependant, le XV de la rose a moins de réussite les deux années suivantes avec une seule victoire par an. Après deux victoires dans le Tournoi, l'Angleterre entre dans une période noire sans succès majeur. En 1895, elle gagne deux matchs mais perd contre l’Écosse (6-9) qui remporte cette édition du Tournoi. La période 1896-1899 n’est pas fameuse : une seule victoire en 1897 et une en 1898.
Après avoir gagné un match, fait un match nul et concédé une défaite face aux Gallois en 1900, l’Angleterre ne gagne aucun match en 1901. Le XV de la rose se reprend l'année suivante, en 1902, en remportant deux matchs mais perd à nouveau tous ses matchs en 1903. Le pays de Galles est alors inaccessible pour les Anglais qui de 1900 à 1909, perdent neuf matchs pour un nul et aucune victoire contre les Diables rouges,. Après avoir gagné un match, fait un match nul contre les Gallois et concédé une défaite en 1904, l’Angleterre perd de nouveau tous ses matchs en 1905, et elle termine l’année en perdant sa première rencontre 15-0 contre les All Blacks lors de leur première tournée dans l'hémisphère nord. Le 22 mars 1906, l'équipe de France, qui inaugure sa première tenue tricolore, rencontre l'équipe d’Angleterre au Parc des Princes et perd 8 à 35. Ce résultat honorable conduit les Anglais à jouer un match annuel contre le XV de France, ils sont imités un peu plus tard par les Gallois et les Irlandais. Ces rendez-vous réguliers se transforment en compétition officielle lorsque l'équipe de France est admise pour la première fois à disputer le Tournoi en 1910, la compétition devenant alors le Tournoi des Cinq Nations.
L'équipe d'Angleterre dispute son premier match face à l'Afrique du Sud le 8 décembre 1906, le match se termine sur une égalité 3-3. L’Angleterre commence 1907 par une large victoire contre la France avec 28 points d’écart à Richmond, mais elle subit ensuite trois défaites contre les nations britanniques. Le XV de la rose fait un peu mieux l’année suivante avec une victoire contre l'Irlande contre deux défaites dans le Tournoi. Puis en janvier 1909, les Anglais disputent leur premier match face à l’Australie au Rectory Field de Blackheath, elle s'incline sur le score de 3-9.
Le 15 janvier 1910 voit le premier match de l'équipe d'Angleterre disputé au stade de Twickenham à Londres. C’est la fin d’une série noire et le début d’un âge doré.
L’Angleterre gagne contre le pays de Galles à Twickenham, puis remporte le Tournoi en 1910, une première depuis 1895. Leur titre coïncide avec la splendeur des Harlequins, dont l’art de l’attaque permet au XV de la rose de dominer le Tournoi jusqu’à la Grande Guerre. L’Angleterre ne conserve pas son titre en 1911, gagnant et perdant deux matchs, elle doit partager le titre en 1912 avec l’Irlande à la suite de sa défaite 3-8 contre les Écossais. En revanche, les Anglais réussissent le Grand Chelem en 1913. Ils défendent leur titre avec brio en 1914 et enchaînent sur un second Grand Chelem consécutif. Cette équipe compte alors des joueurs de talent comme W.J.A. Davies, Cyril Lowe et Ronald Poulton-Palmer. Ce-dernier, capitaine de l'équipe lors de ces deux éditions, marque un quadruplé lors du dernier match contre la France en 1914.
La Première Guerre mondiale met fin aux rencontres internationales de 1915 à 1919, et le Tournoi n'est disputé à nouveau qu'en 1920. L'Angleterre garde le rythme de l'avant guerre en remportant un autre Grand Chelem en 1921. Davies est de retour pour diriger l’attaque, et Wavell Wakefield invente le travail spécifique de la mêlée pour donner aux Anglais une longueur d’avance au niveau des avants. En 1922, le XV de la rose perd un match contre le pays de Galles, futur vainqueur de l'épreuve, et fait match nul contre la France. L'Angleterre réalise à nouveau deux Grands Chelems consécutifs en 1923 et 1924.
Les Anglais commencent l’année 1925 en perdant 11-17 contre les Invincibles néo-zélandais devant 60 000 supporters à Twickenham. Le XV de la rose remporte ensuite deux matchs, concède un nul et une défaite lors du Tournoi 1925. Sa prestation lors du Tournoi 1926 est moins bonne (une victoire, un nul et deux défaites), puis son bilan s'équilibre en 1927 (deux victoires et deux défaites). La défaite des Anglais face aux Français le 2 avril 1927 revêt une importance particulière car c'est la première concédée contre la France. Jusqu'à cette date les Bleus avaient perdu quinze de leurs seize rencontres contre les Anglais et avaient fait, au mieux, match nul en 1922. En 1928, l'Angleterre remporte un autre Grand Chelem dans le Tournoi avec à sa tête Ronald Cove-Smith, mais l'année suivante le XV de la rose ne gagne que deux matchs sur quatre.
Pendant cette période 1910-1929, l'équipe d’Angleterre domine les nations européennes. Elle dispute 63 matchs et en remporte 45 soit 71 % de réussite. Si l’on restreint la période aux années 1913 à 1924, le XV de la rose dispute 29 matchs pour 25 victoires, soit 86 % de réussite. Parmi les trois défaites, deux sont concédées contre les Diables Rouges du pays de Galles, le grand rival de l'époque. Le bilan des Anglais face à l'Afrique du Sud est favorable car ces derniers ne parviennent à l’emporter qu'une seule fois en 1913. Parmi les joueurs anglais, W.J.A. Davies se distingue en restant invaincu durant ses 21 dernières sélections.
La série de succès des Anglais se poursuit en 1930 avec une nouvelle victoire dans le Tournoi. En 1931, la France en est exclue pour professionnalisme et en raison de son jeu violent lors de certains matchs,. Le Tournoi est disputé seulement par les quatre équipes britanniques jusqu'en 1939. Le Tournoi britannique 1932 voit une victoire partagée à trois entre l’Irlande, l’Angleterre et le pays de Galles. En janvier 1932, le XV de la rose affronte les Springboks devant une foule de 70 000 supporters à Twickenham. Les Sud-Africains s'imposent 7-0. En 1933, les Anglais ne remportent qu’un match, cependant l’Angleterre gagne le Tournoi 1934 avec une triple couronne à la clé. Les Anglais présentent le même bilan équilibré dans le Tournoi en 1935 et 1936 avec une victoire, un nul et une défaite.
Les All Blacks font une longue tournée de septembre 1935 à janvier 1936 qui les amène successivement dans les îles britanniques puis au Canada. Ils subissent leur première défaite en test match contre l’équipe d'Angleterre. Le prince russe Alexander Obolensky contribue au succès des Anglais en marquant deux essais, l'un en débordement le long de la touche, l'autre mémorable appelé la diagonale du prince. En 1937, l’Angleterre gagne à nouveau le Tournoi avec une triple couronne, puis partage la victoire lors de l'édition de 1939 avec deux victoires et une défaite.
Après une interruption due à la Seconde Guerre mondiale, le Tournoi reprend en 1947 avec la participation de Cinq Nations car la France réintègre la compétition après en avoir été exclue depuis le Tournoi de 1932. Le XV de la rose ne perd qu'un match et partage la victoire avec le pays de Galles. L'année suivante l’Angleterre ne gagne pas un seul match, concédant un nul contre les Gallois et perdant les trois autres rencontres. Le Tournoi de 1949 est meilleur pour les Anglais avec deux victoires et autant de défaites. Le début des années 1950 n'est pas glorieux pour avec une seule victoire dans le Tournoi en 1950 et en 1951. L'Angleterre fait une tournée en Afrique du Sud pour la première fois en 1952, les Anglais perdent le test match contre les Springboks par 3 à 8.
Le Tournoi de 1952 voit de meilleures performances des Anglais avec trois victoires pour une défaite. Le XV de la rose gagne le Tournoi 1953, remportant tous ses matchs sauf un nul concédé contre les Gallois. Le Tournoi 1954 est presque aussi brillant pour l'Angleterre qui l'emporte, mais elle partage alors la victoire avec la France et le pays de Galles qui comptent aussi trois victoires et une défaite. Le Tournoi 1955 est moins brillant avec deux défaites, dont une à domicile contre la France, un match  nul en Irlande et une victoire contre l'Écosse, cette dernière est à ce moment-là la plus faible des Cinq Nations. L’année suivante n'est pas meilleure avec deux défaites et deux victoires.
Le XV de la rose se reprend en 1957, réussissant le Grand Chelem. Il compte des joueurs brillants comme Eric Evans, Muscles Currie, Dickie Jeeps et Jeff Butterfield. En 1958, deux victoires et deux matchs nuls suffisent aux Anglais pour remporter seuls le Tournoi ; cette même année, ils l’emportent aussi contre l’Australie sur le score de 9 à 6. Le Tournoi 1959 se solde par un bilan équilibré pour l'Angleterre avec deux nuls, une victoire et une défaite. Alors que la France domine le Tournoi au début des années 1960, l’Angleterre remporte certes une victoire partagée en 1960 mais ne confirme pas par la suite avec seulement deux victoires en 1961 et 1962. En 1963, les Anglais mettent fin à l’hégémonie des Bleus, victorieux trois fois consécutives en 1960, 1961 et 1962. Après cette victoire, le XV de la rose dispute trois test matchs dans l’hémisphère sud qu'il perd tous : 11-21 et 6-9 contre les All Blacks, 9-18 contre l’Australie.
L'année 1964 débute par une défaite (0-14) des Anglais face à la Nouvelle-Zélande qui effectue une tournée en Europe. Après sa victoire en 1963, l’Angleterre ne gagne plus le Tournoi pendant les années 1960 et elle ne compte aucun succès dans les années 1970. De 1964 à 1968, c'est la traversée du désert pour le XV de la rose qui ne remporte que cinq matchs en cinq ans. Son bilan s'améliore en 1969 avec deux matchs gagnés dans le Tournoi et une victoire lors de son premier match contre les Springboks sur le score de 11-8.
L’année du centenaire de la Rugby Football Union en 1971, les Anglais se rendent au Japon pour une double confrontation contre l'équipe japonaise qu'ils peinent à battre 21-17 puis 6-3 à Tokyo. Ils ne brillent pas non plus au niveau continental avec une victoire, un match nul et deux défaites lors du Tournoi. Les Anglais n’ont ni le fond de jeu ni des joueurs qui brillent comme il y en a alors dans les équipes de France et du pays de Galles : les Gallois Barry John, Gareth Edwards, JPR Williams, John Taylor et Gerald Davies et les Français Jean-Pierre Rives, Claude Dourthe, Jean-Pierre Lux, Jo Maso, Jean Trillo et Jean-Michel Aguirre.
Le Tournoi des Cinq Nations 1972 n’est pas achevé à cause des troubles en Irlande du Nord. Après le Bloody Sunday qui voit la mort de treize irlandais tués par l'armée britannique, un mouvement de foule met le feu à l’ambassade britannique de Dublin et des lettres de menace sont adressées aux joueurs. Les Écossais et les Gallois refusent de se déplacer en Irlande. Cependant l’Angleterre accepte de jouer l'année suivante à Dublin, après une défaite des Anglais par 18-9 à Lansdowne Road, le capitaine anglais John Pullin déclare : « nous n’avons pas été très bons mais au moins nous nous sommes déplacés ».
De 1970 à 1972, si l’Angleterre ne remporte que deux matchs en trois ans dans le Tournoi, elle compte cependant des victoires significatives contre les nations de l'hémisphère Sud. En 1972, elle bat l’Afrique du Sud chez elle sur le score de 18 à 9. Puis, l'année suivante, elle remporte une victoire 16-10 contre les All-Blacks à l'Eden Park. Quelques mois plus tard, elle remporte également une victoire contre l'Australie 20 à 3. Le Tournoi des Cinq Nations 1973 voit toutes les équipes gagner à domicile : résultat unique dans les annales, et par conséquent, elles gagnent toutes le Tournoi.
L’Angleterre commence la décennie avec un Grand Chelem dans le Tournoi de 1980, le dernier obtenu en 1957, soit 23 ans auparavant. Après avoir battu l'Irlande 24-9 à Twickenham et les Français 17-13 à Paris, les Anglais remportent une victoire contre les Gallois sur le score de 9 à 8 grâce à la botte de Dusty Hare qui marque trois pénalités contre deux essais pour les diables rouges. Le match est très brutal à tel point que le Gallois Paul Ringer est expulsé du terrain. Le Grand Chelem est obtenu le 15 mars 1980 après la victoire 30-18 contre l'Écosse à Édimbourg. Lors de ce dernier match, l'ailier anglais John Carleton réalise le coup du chapeau en marquant trois essais, un exploit peu courant dans le Tournoi. Il est le premier Anglais à le réaliser depuis 56 ans. Le XV de la rose remporte pour la première fois le trophée BBC de l'équipe de l’année. Cette équipe compte de brillantes individualités comme  Fran Cotton, Bill Beaumont le capitaine de l'équipe, Maurice Colclough, Nigel Horton, Steve Smith, Clive Woodward ou Dusty Hare. Mais cette performance prometteuse ne donne pas de suite car le reste de la décennie n’est pas fameux pour le XV de la rose qui ne remporte pas d'autres trophées.
En effet, dès l'année suivante, le Tournoi est moins bon pour les Anglais qui n'obtiennent que deux victoires pour deux défaites et terminent second derrière la France qui réalise le Grand Chelem. Cette même année, l’Angleterre fait une tournée au mois de juin en Argentine durant laquelle elle rencontre deux fois les Pumas pour un match nul 19 partout et une victoire 12 à 6. Le XV de la rose débute l’année 1982 en affrontant victorieusement les Wallabies dans un match serré 15-11. Elle gagne deux rencontres dans le Tournoi et termine nouvelle fois à la seconde place derrière l'Irlande. Son bilan est moins bon en 1983 avec une seule victoire, et pourtant, en fin d’année, les Anglais rencontre victorieusement les All Blacks. La période 1984-1987 n'est pas bonne pour le XV anglais. En 1984, ils accusent cinq défaites pour une victoire obtenue contre l'Irlande lors du Tournoi. En 1985, leur bilan présente deux victoires pour un nul et quatre défaites, l'une des deux victoires étant un piètre résultat (22-15) contre la Roumanie.
L’Angleterre participe à la première Coupe du monde en 1987, elle joue dans le groupe A avec l'Australie, le Japon et les États-Unis. Le premier match est le sommet entre les Wallabies et l’Angleterre, il voit la victoire des coéquipiers australiens de David Campese 19-6. Le XV de la rose bat par la suite le Japon 60-7 et les États-Unis 30-6 pour finir second de la poule, derrière l’Australie. L’Angleterre doit ensuite affronter le pays de Galles, elle est défaite sur le score de 16-3.
L’Angleterre débute le Tournoi 1988 par une courte défaite 9-10 contre la France, puis enchaîne sur une autre défaite contre le pays de Galles. La suite est meilleure, elle bat l'Écosse et l’Irlande.
Le XV de la rose perd ses deux test-matchs contre les Wallabies (voir Angleterre-Australie en rugby à XV) . Le Tournoi 1989 est encore meilleur que celui de 1988 avec deux victoires, un nul et une défaite contre le pays de Galles, qui domine alors ses voisins.
Pendant la période 1980 à 1989, l'équipe d’Angleterre a disputé 61 matchs et remporté 29 victoires (28 défaites, 4 nuls), soit 47 % de réussite. Le XV de la rose est largement dominé par les Diables rouges (7 défaites, 1 nul, 3 victoires), les Bleus (6 défaites, 1 nul, 3 victoires), les Wallabies (4 défaites, 2 victoires) et les All Blacks (2 défaites, 1 victoire). Il domine seulement l’Irlande, la Roumanie, les Fidji et les États-Unis.
Les Anglais dominent le rugby européen durant les années 1990 avec 4 Tournois gagnés 1991, 1992, 1995, et 1996 dont 3 Grand Chelems en 1991, 1992 et 1995. La France rivalise avec les Anglais pour la suprématie en Europe : 3 Tournois gagnés en 1993, 1997 (avec une victoire chez les rivaux anglais) et 1998 dont 2 Grands Chelems en 1997 et 1998.
Pendant cette période, le XV de la rose est entraîné successivement par Geoff Cooke (1990-1994), Jack Rowell (1995-1997) et Clive Woodward (1997-1999).
En 1990, l’Angleterre réalise un brillant début de Tournoi en gagnant ses trois premiers matchs de manière convaincante : 23-0 contre l’Irlande, 26-7 en France, 34-6 contre le pays de Galles. Elle bute sur la dernière marche en perdant 13-7 contre les Écossais qui remportent le Tournoi et le Grand Chelem. L'année suivante, en 1991, l’Angleterre prépare très sérieusement la Coupe du monde puisqu’elle remporte le Tournoi en réussissant le Grand Chelem, son premier depuis 1980. L'équipe d’Angleterre comprend alors des individualités marquantes comme Rob Andrew, Rory Underwood, Will Carling, Dean Richards.
L’Angleterre est le pays hôte de la Coupe du monde 1991, elle joue dans le groupe A avec les All Blacks, l’Italie et les États-Unis. Le match d’ouverture du Tournoi à Twickenham est le sommet entre les All Blacks et l’Angleterre, il voit la victoire des champions du monde en titre néo-zélandais par 18-12. Le XV de la rose bat par la suite l’Italie 36-6 et les États-Unis 37-9 pour finir second de la poule, derrière les All Blacks. L’Angleterre doit alors affronter le vainqueur de la poule D, au Parc des Princes à Paris. Elle réussit une grande performance contre la France de Serge Blanco et s’impose 19-10. Grâce à cette victoire, les Anglais disputent une demi-finale contre les Écossais à Murrayfield (Édimbourg), leur victoire par 9-6 leur permet de disputer leur première finale de Coupe du monde, contre l’Australie. La finale a lieu dans un stade de Twickenham qui affiche complet. L’Angleterre perd sur un petit score de 12-6, laissant aux Wallabies le titre prestigieux de Champions du monde.
L'Angleterre remporte le trophée BBC du sportif de l'année, trophée qu'elle remporte de nouveau en 1992, partagé cette fois-ci avec le relais olympique du 4 × 400 m. Le trophée acquis en 1992 fait suite au Grand chelem remporté par les Anglais lors du Tournoi, et couronne une saison sans défaite et avec des victoires contre le Canada et les Springboks qui font leur rentrée sur la scène internationale.
La campagne victorieuse continue d'abord en 1993, avec une nouvelle victoire sur la France pour le match d’ouverture du Tournoi des Cinq Nations. Mais ils perdent ensuite contre les Gallois et les Irlandais et ne remportent qu'une autre rencontre contre les Écossais. En novembre 1993, le XV de la rose bat les All Blacks 15-9. L’Angleterre remporte encore le trophée BBC du sportif de l’année 1993, et ce pour la troisième fois consécutive.
En 1994, les Anglais ne perdent qu'un match du Tournoi mais sont devancés au classement par les Gallois qui terminent avec une meilleure différence de points. L'Angleterre connait une deuxième fois la défaite lors d'un des deux test match contre les Springboks.
Dans le cadre de la préparation de la CM 1995, les Anglais se distinguent et réussissent un troisième Grand Chelem en cinq ans.
L’Angleterre joue dans le groupe B et termine en tête, battant successivement l'Argentine 24-18, l’Italie 27-20 et puis les Samoa 44-22. L’Angleterre doit alors rencontrer le tenant du titre, l’Australie, elle s’impose 25-22. le XV de la rose affronte ensuite en demi-finale les impressionnants All Blacks. Dans un match dominé par les All Blacks et Jonah Lomu qui crève l’écran avec ses quatre essais, les Anglais perdent 45-29. La France battue lors de la Coupe du monde 1991 prend sa revanche contre les Anglais lors de la CM 1995 avec une victoire pour la 3e place. Ce sont les Springboks qui remportent l’épreuve.
En 1997, l’ancien international et membre de l’équipe victorieuse du Grand Chelem de 1980 Clive Woodward devient entraîneur de l’équipe anglaise.
Cette année-là, les Anglais obtiennent un résultat nul contre les All Blacks à Twickenham, après avoir été défaits à Manchester la semaine précédente. Une grande partie de l'équipe anglaise déclare forfait pour la tournée désastreuse de l’été 1998 en Australie, Nouvelle-Zélande et en Afrique du Sud, connue comme la tournée infernale où l’Angleterre prend une correction 76-0 par les Wallabies,.
Lors du Tournoi 1997, les Anglais perdent contre les Français à Twickenham sur le score de 20 à 23 alors qu'ils mènent pendant la partie par 20 à 6. Ce résultat permet aux Français de réaliser un nouveau Grand Chelem. Christophe Lamaison marque 18 des 23 points français, les Anglais terminent seconds.
L'Angleterre perd un match crucial contre les Gallois en 1999 et ils laissent ainsi le titre dans le Tournoi aux Écossais. Dans la dernière rencontre du Tournoi des Cinq Nations (le Tournoi accueille l'Italie la saison suivante et devient alors le Tournoi des Six Nations) Scott Gibbs échappe à six placages anglais pour inscrire un essai à la dernière minute. L'Angleterre est vaincue et le titre revient aux Écossais.
Le XV de la rose est seulement quart-de-finaliste de la CM 1999. L’Australie est championne du monde sur le score de 35-12 contre les Français qui atteignent le même niveau de performance qu'en 1987.
De 1990 à 1999, l'équipe d’Angleterre a disputé 92 matchs et remporté 60 victoires, soit 65 % de réussite.
Le XV de la rose joue 11 matchs contre les Écossais et compte 10 victoires, 10 matchs contre les Gallois pour 8 victoires, 10 matchs contre les Irlandais pour 8 victoires. Il joue 12 matchs face aux Français, le bilan est de 8 victoires pour 4 défaites, avec une série de 8 victoires consécutives entre 1989 et 1995.
Le XV de la rose présente un bilan défavorable face aux Springboks  avec trois victoires pour cinq défaites, dont une défaite par 44-21 en quart de finale  de la CM 1999.
Les Anglais n'ont pas de réussite face aux nations de l’hémisphère Sud, la différence de niveau est alors grande. En effet, le XV de la rose est largement dominé par les Australiens (6 défaites, 1 nul, 1 victoire) dans les duels qui les opposent, en particulier la finale de la CM 1991. Les Wallabies sont redoutables pendant cette période car ils sont champions du monde en 1991 et 1999. Le XV de la rose est également largement battu par les All Blacks (6 défaites, 1 nul, 1 victoire) avec trois défaites en Coupe du monde,,.
L’Angleterre commence la nouvelle décennie en remportant le Tournoi des Six Nations inaugural, elle ne réalise cependant pas le Grand chelem car elle est défaite lors du dernier match à Murrayfield (Écosse). L’année suivante voit l’Angleterre connaître le même sort, victoire dans le Tournoi 2001, mais avec une défaite lors du dernier match à Lansdowne Road (Dublin).
La France remporte le Tournoi 2002 après une victoire sur l'Angleterre à Paris mais une Triple couronne console un peu les Anglais.
Durant l'été 2002 la force de l'équipe anglaise apparaît : une très jeune équipe, avec Phil Vickery comme capitaine, qui défait une forte équipe d'Argentine à Buenos Aires. Puis en novembre, sous les ordres de Martin Johnson, l'Angleterre bat les trois géants de l'hémisphère Sud à Twickenham à une semaine d'intervalle. Le XV de la Rose montre qu'elle est capable de battre sur une rencontre les All Blacks, même si cette victoire n'est acquise que par trois points d'écart. L'Australie après avoir subi une défaite contre l’Irlande est battue 32 à 31 par les Anglais lors d'un autre match très serré. Les Springboks sont, pour leur part, sévèrement défaits 53 à 3,. Le Springbok Jannes Labuschagne sort sur placage à retardement sur Wilkinson et celui-ci doit quitter le match à cause d'une épaule déboîtée. L'équipe d'Angleterre pense que Wilkinson a été particulièrement ciblé pendant ce match. Matt Dawson écrit plus tard dans son autobiographie, Nine Lives, qu'il pense que les Sud-Africains ont joué à Twickenham avec l'intention de blesser Wilkinson, Dawson et Jason Robinson.
En 2003, l’Angleterre continue de progresser, elle remporte le Grand Chelem pour la première fois depuis 1995 mais surtout elle s’impose comme l’équipe numéro 1 sur le plan mondial. Après avoir battu en match d'ouverture la France, qui est le tenant du titre et détenteur d'un Grand Chelem en 2002, et avoir battu les Gallois au Millennium Stadium, l’Angleterre marque au moins 40 points lors des derniers matchs du Tournoi. Ce succès dans le Tournoi est suivi d’une brillante tournée en juin pour préparer la Coupe du monde : victoires contre l’Australie et les All Blacks .
L’Angleterre aborde la Coupe du monde de rugby à XV 2003 en position de favorite pour le titre final et son parcours ne connaît pas d’embûche. L'Angleterre bat la France en demi-finale sur le score de 24 à 7, tous les points anglais étant marqués par des drops et des pénalités de Jonny Wilkinson. L'équipe d'Angleterre remporte cette CM 2003 en battant les Wallabies en finale le 22 novembre 2003. Elle est couronnée championne du monde sur un drop goal réussi dans les 30 dernières secondes de la prolongation par Jonny Wilkinson. Le score final est de 20 à 17 dans un match considéré comme un des sommets du rugby. Trois jours après, l’équipe anglaise est accueillie par des milliers de supporters à l’aéroport d’Heathrow, aux premières heures du matin. Le 8 décembre un jour de fête nationale a lieu, comme l’Angleterre n’en a jamais connu. L’équipe anglaise a vu 750 000 supporters fêter le titre lors de la parade dans Londres avant d’être félicitée par la reine Élisabeth II au palais de Buckingham.
L’Angleterre remporte le trophée BBC du sportif de l’année, avec Jonny Wilkinson premier devant Martin Johnson pour les récompenses individuelles. L'équipe d’Angleterre comprend alors des individualités marquantes comme Jonny Wilkinson, Martin Johnson, Lawrence Dallaglio, Jason Robinson.
Pendant la période 2000-2003, l'équipe d’Angleterre domine le reste du monde. Elle dispute 51 matchs et remporte 44 victoires, soit 86 % de réussite. Parmi les sept défaites, deux sont à l’actif des Barbarians. Parmi les grandes nations, seules la France (par deux fois), l’Afrique du Sud, l’Écosse, l’Irlande (une fois chacune) sont parvenues à l’emporter. L’Angleterre présente donc un bilan positif contre toutes les nations, elle a aussi réussi l'exploit de remporter ses seize matchs disputés à Twickenham. Le XV de la Rose gagne ses deux matchs disputés contre les All Blacks, 5 matchs sur 5 contre les Australiens champions du monde en titre. Il gagne douze matchs successifs contre les trois grands de l’hémisphère Sud. Le vieil ennemi de l’Angleterre, le pays de Galles, « gît » aux pieds de la rose rouge avec six défaites consécutives.
Après la victoire obtenue lors de la Coupe du monde 2003, une partie des joueurs-clé annoncent leur retraite internationale : le capitaine Martin Johnson, Jason Leonard, Kyran Bracken et Neil Back. L’ouvreur buteur providentiel, Jonny Wilkinson, est absent à la suite de nombreuses blessures.
Dans le Tournoi 2004, l’Angleterre perd à la fois contre la France et l’Irlande et finit troisième. Fin août 2004, le capitaine Lawrence Dallaglio prend sa retraite internationale, tout au moins temporairement. Sir Clive Woodward démissionne de son mandat de sélectionneur le 2 septembre, Andy Robinson est désigné pour le remplacer,,.
La première campagne de Robinson dans le Tournoi des Six Nations est encore moins fructueuse que celle de 2004. Une quatrième place clôt le Tournoi 2005 avec trois défaites, et deux matchs remportés.
De nombreux joueurs anglais sont impliqués dans la tournée infructueuse des Lions britanniques et irlandais en Nouvelle-Zélande en 2005. Les All Blacks gagnent la série 3 à 0. L’entraîneur anglais Andy Robinson fait partie de l’encadrement technique de l’entraîneur en chef Clive Woodward pour la tournée. Pour la fin de l’année l'Angleterre accueille l'Australie le 12 novembre à Twickenham et l’Angleterre l'emporte 26 à 16. La semaine suivante, le 19 novembre, les All Blacks ont rendez-vous à Twickenham et ils gagnent difficilement 23 à 19. Le bilan de ces deux parties semble indiquer que l’Angleterre sera compétitive pour le Tournoi 2006.
Dans le Tournoi 2006 le match d’ouverture gagné contre les Gallois, tenants du titre, laisse espérer aux Anglais un départ prometteur. Mais le match suivant se termine sur une victoire pas très convaincante contre l’Italie, il est suivi de défaites contre l'Écosse et la France. L'entraîneur Robinson réagit en opérant sept changements pour l’ultime match contre l'Irlande. Les Verts irlandais l’emportent et gagnent la Triple Couronne,. La RFU réagit après le Tournoi et décide de modifier la direction de l’encadrement technique. Andy Robinson conserve son poste mais un poste de manager est créé dont Rob Andrew est le premier détenteur. La RFU nomme John Wells comme entraîneur des avants, Mike Ford comme chargé du secteur de la défense, et Brian Ashton comme entraîneur des lignes arrières.
Lors de la tournée de juin l'Angleterre retourne en Australie pour y disputer deux test matchs. L'équipe est un mélange d’expérience et de jeunesse ; le résultat est catastrophique avec deux cinglantes défaites 34 à 3 et 43 à 18.
En automne, le XV de la Rose dispute quatre test matchs à Twickenham contre la Nouvelle-Zélande, l'Argentine et l'Afrique du Sud par deux fois. Le 5 novembre 2006, l'équipe d'Angleterre joue dans le stade de Twickenham rénové devant 82 076 spectateurs, face aux All Blacks. L’Angleterre perd 20 à 41 puis elle affronte l'Argentine et connaît une grande première, une défaite contre les Pumas à Twickenham (18-25).
Elle subit alors une septième défaite consécutive, un record peu enviable est égalé. Elle évite une infamante huitième défaite en battant difficilement les Springboks 23 à 21. Cependant, le 25 novembre, les Sud-Africains prennent leur revanche 25 à 14. Le bilan est donc de 8 défaites en 9 matchs, série catastrophique jamais réalisée, par suite l’entraîneur Andy Robinson quitte ses fonctions. L'entraîneur des lignes arrières Brian Ashton est nommé sélectionneur en décembre 2006. L'Angleterre est dans un tel état qu’aucun grand nom ne veut se risquer à accepter de prendre cette responsabilité.
Le match suivant de l'Angleterre est la rencontre de Calcutta Cup contre l'Écosse dans le cadre du Tournoi 2007. Les Anglais l'emportent 42 à 20 avec le retour déterminant de Jonny Wilkinson qui inscrit 27 points. La rencontre suivante se dispute contre l'Italie à Twickenham, la victoire de l'Angleterre (20-7) montre une équipe encore fragile qui dépend d'un solide buteur pour remporter ses matchs.
L'impression est confirmée contre l'Irlande où l'Angleterre apparaît limitée et impuissante. Elle connaît là une défaite historique 43 à 13, c'est la plus lourde défaite de l'Angleterre contre l'Irlande et la plus lourde défaite jamais concédée dans un Tournoi des Cinq/Six Nations. L'Angleterre, profondément remaniée et sans Phil Vickery et Jonny Wilkinson, bat les Français 26 à 18 à Twickenham, et obtient ainsi sa première victoire contre la France depuis la Coupe du monde 2003. Lors du dernier match, alors qu’elle peut encore mathématiquement remporter le Tournoi, elle s'incline 27 à 18 contre les Gallois qui évitent pour leur part l’infamante cuillère de bois. L'Angleterre termine troisième du Tournoi avec trois victoires et deux défaites.
L'Angleterre dispute la Coupe du monde 2007, organisée par La France, en étant dans la poule A pour la première phase ; elle affronte l’Afrique du Sud, les Samoa, les États-Unis et les Tonga. L'Angleterre s’impose difficilement contre les États-Unis 28 à 10. Le match au sommet entre les Springboks et l'Angleterre voit la victoire des champions du monde 1995 sur les champions du monde en titre par 36 à 0. Le XV de la Rose bat par la suite les Samoa 44 à 20 et les Tonga 36 à 20 pour finir deuxième de la poule, derrière l'Afrique du Sud. L'Angleterre doit alors affronter le vainqueur de la poule B, au Stade Vélodrome à Marseille. Elle réussit une grande performance contre l'Australie de George Gregan et s'impose 12 à 10. Grâce à cette victoire, les Anglais disputent une demi-finale contre les Français au Stade de France (Saint-Denis), que le XV de la Rose emporte 14 à 9, grâce à une pénalité et un drop de Jonny Wilkinson dans les dix dernières minutes. Ils perdent en finale contre les Springboks 15 à 6.
Après avoir sauvé son honneur dans les derniers matchs du mondial 2007, l'Angleterre retrouve sa crédibilité au niveau mondial. Elle aborde le Tournoi 2008 par un match à domicile contre les Gallois désormais entraînés par Warren Gatland. Alors que le match est bien engagé pour les Anglais (16-6 à la pause), les Gallois profitent de la fébrilité de Jonny Wilkinson et d'Andy Gomarsall[réf. nécessaire] pour marquer et remporter le match. Lors de la deuxième journée, les hommes de Brian Ashton battent les Italiens sans panache au stade Flaminio (19-23) puis, deux semaines plus tard, au Stade de France, s'offrent la victoire face au XV de France, sur le score de 13 à 24. À Murrayfield, dans un match sans essai, le XV de la Rose est dominé par les Écossais qui remportent à domicile leur seule victoire de l'édition 2008. Cette défaite remet en cause la présence de Brian Ashton à la tête de l'équipe mais, le samedi suivant, le sélectionneur est sauvé par la belle victoire face aux Irlandais à Twickenham (33-10) qui permet à l'Angleterre de terminer deuxième du Tournoi en dépassant la France à la différence de points.
Finalement Brian Ashton est remercié,, et l'emblématique Martin Johnson lui succède. En même temps, la RFU finalise un accord avec les clubs anglais pour avoir un accès privilégié aux joueurs internationaux. En effet tous les joueurs qui composent le groupe des trente-deux joueurs anglais doivent être libérés par leurs clubs deux semaines avant chaque match et ne peuvent pas jouer la semaine suivante. Une indemnité est reversée aux clubs, cet accord est possible grâce aux revenus financiers importants de la RFU. De plus Rob Andrew annonce une mesure incitative pour augmenter le nombre de joueurs anglais dans les clubs de la Guinness Premiership. En effet tout club qui alignera sur sa feuille de match de championnat quatorze joueurs sélectionnables en Équipe d’Angleterre touchera une prime versée par la RFU. Et celle-ci pourra augmenter sa contribution en cas d’effort supplémentaire des clubs.
Pour le premier Tournoi du nouveau manager Martin Johnson, après avoir battu l'Italie, l'Angleterre s'incline 23 à 15 au pays de Galles et Martin Johnson est frustré en raison des deux cartons jaunes infligés à Mike Tindall et Andy Goode qui coûtent cher à l'équipe,. L'Angleterre subit une nouvelle défaite 14 à 13 face à l'Irlande. L'indiscipline des Anglaise pénalise l'équipe et rend furieux l'entraîneur. La sélection remporte ses deux autres matchs et termine à la deuxième place derrière l'Irlande qui réalise le Grand Chelem. Fin 2009, son premier bilan est de huit défaites en quatorze rencontres, y compris les défaites des tests de l'automne contre l'Australie et la Nouvelle-Zélande. Mais le président de la Fédération assure Johnson de son soutien le 22 novembre 2009.
L'année 2010 commence avec le Tournoi. Après une entame ponctuée par une victoire 30 à 17 contre les Gallois, le XV de la Rose remporte difficilement son match contre l'Italie. La performance anglaise et le manque d'ambition du jeu sont critiqués,. L'Angleterre perd ensuite contre l'Irlande 16 à 20, puis concède le match nul (15 partout) contre l'Écosse avant de perdre le dernier match du Tournoi contre les Français qui remportent le Grand Chelem. L'Angleterre termine à la troisième place. Sur la totalité de la compétition, la France est clairement la meilleure équipe du Tournoi des Six Nations 2010, mais l'équipe du dernier match est un pâle fantôme de l'équipe qui impressionne lors des quatre premières journées. L'Angleterre, sévèrement critiquée pour son jeu stérile est l'équipe la plus entreprenante au Stade de France.
Tombée dans la poule B en compagnie de l'Écosse et de l'Argentine lors de la Coupe du monde 2011, le XV de la Rose se défait péniblement de l'Argentine (13-9) et facilement face à la Géorgie (41-10), triomphe de la Roumanie (67-3) et bat l'Écosse (16-12). En quarts de finale, ils tombent sur l'équipe de France qui les élimine sur le score de 19 à 12.
À l'issue de la Coupe du monde 2011, Martin Johnson démissionne. La Fédération nomme Stuart Lancaster comme entraîneur pour assurer l'intérim durant le Tournoi des Six Nations 2012. Ils finissent deuxièmes du Tournoi derrière le Pays de Galles qui réalise le Grand Chelem.
L'Angleterre entame sa tournée contre l'Afrique du Sud. Après deux défaites (22-17 et 36-17), les Anglais quittent l'Afrique du Sud avec un nul (14-14). Leur tournée d'automne débute par une large victoire face au Fidji (54-12), puis par une défaite serrée face à l'Australie (20-14), suivie par une nouvelle défaite très serrée face aux Springboks (16-15). L'Angleterre reçoit les All Blacks en conclusion et réalisent un exploit historique en battant les champions du monde (38-21). Ceux-ci étaient invaincus depuis vingt rencontres, en particulier depuis 2002 et leurs tournées en Europe (une dernière défaite également contre les Anglais). Cette défaite est le deuxième plus gros écart de points subi par la Nouvelle-Zélande (la pire défaite était contre leurs voisins australiens en 1999 sur le score de 28-7).
Lors du Tournoi 2013, l'Angleterre enchaine quatre victoires, successivement face à l'Écosse (38-18), l'Irlande (12-6), la France (23-13) et l'Italie (18-11). Le XV de la Rose se rend au Millenium Stadium afin de remporter son treizième Grand Chelem, mais s'incline lourdement face au pays de Galles (30-3), abandonnant même la victoire du Tournoi à son adversaire du jour. En juin, l'Angleterre se rend en Argentine et bat à deux reprises les Pumas (32-3 et 51-26). En automne, les Anglais reçoivent à trois reprises, gagnant face à l'Australie (20-13), l'Argentine (31-12), avant de perdre face à la Nouvelle-Zélande (22-30).
Les Anglais entament le Tournoi 2014 par une courte défaite au Stade de France face à la France (26-24). Ensuite ils vont remporter les quatre rencontres suivantes, en Écosse (20-0), contre l'Irlande (13-10), contre le pays de Galles (29-18) puis en Italie (52-11), leur permettant de terminer deuxièmes, derrière le « XV du trèfle ». En juin, ils effectuent une tournée en Nouvelle-Zélande, faisant quasi jeu égal avec les All Blacks, mais perdant les trois rencontres (20-15), (28-27) et (36-13). En automne, les Anglais les affrontent à nouveau, cette fois à Twickenham, mais s'inclinent (24-21). Une semaine plus tard, ils perdent face à l'Afrique du Sud (31-28) puis clôturent la tournée par deux victoires face aux Samoa (28-9) et à l'Australie (26-17).
Durant la Coupe du monde 2015, les Anglais sont dans le « groupe de la mort » avec le pays de Galles, l'Australie, l'Uruguay et les îles Fidji. Ils remportent le  match d'ouverture 35 à 11 face à ces derniers. Puis, coup de tonnerre, perdent face au pays de Galles 25 à 28. Enfin, l'Angleterre est éliminée après une deuxième défaite face à l'Australie 33 à 13. C'est la première fois que l'Angleterre ne se qualifie pas pour les quarts de finale et c'est aussi la première nation à être éliminée lors de la phase de poules d'une Coupe du monde qu'elle organise. Le mandat de Lancaster s'avère mitigé au niveau des résultats mais positif au regard du nombre de jeunes joueurs lancés ( Farell, Ford, M.Vulipola, B.Vulipola...) et laisse à son successeur une équipe de talent mais en manque de confiance.
Après le fiasco de la coupe du monde, Jones conserve l'ossature principale de l'équipe de  Stuart Lancaster en rappelant cependant certains joueurs non retenu par Lancaster en raison de leur comportement. Après un succès poussif contre l'Écosse l'Angleterre bat facilement de l'Italie 40 à 9 , notamment grâce à un triplé du 3/4 centre de Bath Jonathan Joseph . Après deux autres succès contre l'Irlande et le pays de Galles , l'Angleterre réalise le "Grand Chelem" en battant la France 31 à 21. Ce "Grand Chelem" est le premier de l'Angleterre depuis 2003 et montre la force de caractère de cette équipe qui a su se reprendre après l'échec de sa Coupe du monde. Après ce grand chelem l'Angleterre dispute un match contre le pays de Galles qu'elle remporte 27-13 puis part en tournée d'été en Australie. L'Angleterre réussi l'exploit de gagner ses trois tests en Australie et infligent un 3-0 historique à l'Australie chez elle . Dans la lancée de cette tournée d'été victorieuse l'Angleterre les 4 test-match du mois de novembre avec confiance . Elle bat tout d'abord l'Afrique du Sud 37-21 , écrase les Fidji 58-15 , maîtrise l'Argentine 27-14 malgré l'expulsion de Elliot Daly tôt dans la rencontre et puis bat pour la quatrième fois de l'année l'Australie 37-21 portant leur série de victoires à 14.
Le tableau suivant récapitule les performances des Anglais en Coupe du monde. C'est le seul pays européen champion du monde ; l'Angleterre a également disputé deux autres finales.
Victoires, seul (28) : 1883, 1884, 1892, 1910, 1913, 1914, 1921, 1923, 1924, 1928, 1930, 1934, 1937, 1953, 1957, 1958, 1963, 1980, 1991, 1992, 1995, 1996, 2000, 2001, 2003, 2011, 2016, 2017
dont Grand Chelem (13) : 1913, 1914, 1921, 1923, 1924, 1928, 1957, 1980, 1991, 1992, 1995, 2003, 2016
Depuis 1879, la Calcutta Cup est attribuée annuellement au vainqueur du match Angleterre-Écosse dans le Tournoi (Angleterre 70 fois, Écosse 40 fois et 15 matches nuls).
Depuis 1988, le Millennium Trophy est attribué au vainqueur du match Angleterre-Irlande (Angleterre 18 fois, Irlande 13 fois).
Depuis 2000, le Trophée Eurostar est attribué au vainqueur du match Angleterre-France (Angleterre 12 fois, France 7 fois).
L’équipe nationale anglaise n’a participé à aucune des quatre apparitions du rugby à XV aux Jeux olympiques. En 1900, le club anglais des Moseley Wanderers termine 3e de l’épreuve olympique des Jeux de Paris et en 1908, l’équipe anglaise du comté de Cornouailles remporte l’argent de l’épreuve olympique des Jeux de Londres. Ces deux médailles sont comptabilisées au bénéfice de la Grande-Bretagne et non spécifiquement de l’Angleterre.
L'Angleterre joue en maillot blanc, short blanc et bas bleu marine. En mars 2012, Nike, l’équipementier de l'équipe d'Angleterre depuis vingt-neuf ans, perd ce contrat au profit de la marque néo-zélandaise Canterbury. Cet accord, qui prend effet en 2013 et court jusqu'à la fin de la Coupe du monde 2015, prévoit le versement d'un minimum d'un millon de livres annuel.
En février 2012, le contrat existant depuis 1995 et liant la fédération anglaise à O2, sponsor maillot de l'équipe anglaise, est  prolongé jusqu'en 2016.
Avant un déplacement à Édimbourg pour jouer contre l'Écosse en 1871, la Rugby Football Union crée l’emblème national de l’équipe : la rose rouge des Tudors. Plusieurs hypothèses sont possibles pour expliquer le choix de ce symbole mais la véritable raison n'est pas connue. La légende raconte que la création de l’emblème remonte à la réception de Lawrence Sheriff, le fondateur de l’école de Rugby, par Elizabeth I, et que celle-ci aurait autorisé Sheriff à porter la rose rouge sur sa cotte d'armes. À la création de Rugby, ces armoiries, comportant la rose rouge, sont choisies.
Fin juillet de l'année 2011, l'Angleterre s'attire les foudres de nombreuses personnalités néo-zélandaises en dévoilant un nouveau jeu de maillots comprenant un maillot principal blanc, classique ; et un maillot de rechange entièrement noir, couleur d'habitude associée aux All-Blacks, l'équipe de Nouvelle-Zélande. Jonah Lomu, parrain de la compétition parle d'un « manque de respect envers l'héritage des anciens joueurs »,. Keith Quinn, commentateur de rugby reconnu en Nouvelle-Zélande, ajoute : « De toutes les couleurs de l'arc-en-ciel, pourquoi devraient-ils choisir la couleur du pays hôte? Ils font un pied-de-nez aux traditions néo-zélandaises. C'est bizarre. »,. Le premier ministre John Key y va de sa propre estocade, décrivant les Anglais comme « Une bande d'envieux [...] Il n'y a qu'une seule équipe qui porte avec fierté le maillot noir et ce sont les All Blacks »,.
Les joueurs cités ci-dessous ont été sélectionnés par Eddie Jones le 18 octobre 2018 pour la tournée d'automne 2018.
Tout au long de son histoire, le XV de la Rose a compté un grand nombre de joueurs d’exception. Il n’est pas possible de les citer tous ici, on se reportera à la liste des sélectionnés en équipe d'Angleterre de rugby à XV pour en avoir une liste plus complète.
La liste suivante est limitée à des joueurs qui ont au moins 60 sélections en équipe d'Angleterre, plus quelques personnalités marquantes (capitaines du XV de la rose, membres du Temple international de la renommée du rugby, joueurs comptant moins de sélections mais ayant évolué à une époque où il y avait moins de matchs internationaux). 
Parmi ces joueurs emblématiques, le tableau suivant distingue quelques joueurs qui possèdent le meilleur palmarès pour ce qui est du nombre de sélections et de titres remportés avec l'équipe d'Angleterre. Par leur activité, ils couvrent la période 1913-2007.
Entre 1987 et 1994, Geoff Cooke a conduit l'Angleterre 49 matchs internationaux durant, remportant deux Grands Chelems dans le Tournoi des Cinq Nations, atteignant la place de finaliste de la Coupe du monde de rugby 1991 et gagnant le titre de la Coupe du monde de rugby à sept 1993.
Jack Rowell lui succède à la tête de l'équipe d'Angleterre de 1995 à 1997. Il annonça son intention d'abandonner le jeu d'avants qui avait fait la force de l'Angleterre et qui lui avait permis d'emporter de nombreux Tournois des Cinq Nations dans le passé, adoptant à la place un jeu basé sur la course. L'Angleterre de Jack Rowell emporta 21 des 29 matchs disputés, y compris le quart-de-finale de Coupe du monde 1995 contre l'Australie.
En 1997, Clive Woodward devient entraîneur du XV de la Rose. C'est lui qui permet à celle-ci de passer dans le monde professionnel. Il a ainsi intégré l’utilisation de la vidéo, des entraîneurs spécialistes de chaque ligne, et a tissé des liens de collaboration étroite entre la sélection et les clubs. Même s'il a été fortement attaqué par la presse lors de la Coupe du monde de rugby 1999, après la défaite en quart de finale contre les Sud-Africains, il poursuit et gagne enfin le Grand Chelem dans le Tournoi des Six Nations 2003, puis bat les tenants du titre australien à domicile lors de la finale de la Coupe du monde de rugby 2003. Il est anobli en 2004. Bien que son contrat coure jusqu'à la Coupe du monde 2007, et devant la retraite internationale de certains cadres de l'équipe comme Lawrence Dallaglio et Martin Johnson, et la détérioration des relations entre l'équipe nationale et les clubs anglais, il décide de démissionner de son poste.
De 1871 à 1910, l'équipe d’Angleterre a disputé ses rencontres internationales à domicile dans de nombreux stades avant de s'installer à demeure à Twickenham. Ses stades comprennent Kennington Oval et Crystal Palace à Londres, Whalley Range et Fallowfield à Manchester, St John's Ground, Headingley Stadium et Meanwood Road à Leeds, Richardson's Field et Rectory Field à Blackheath, Crown Flatt à Dewsbury, l'Athletic Ground à Richmond et le Birkenhead Park. Kingsholm à Gloucester, Welford Road à Leicester (tous des stades d'actuels clubs de rugby) et Ashton Gate à Bristol ont également été utilisés.
À la fin de l’année 1905, la Rugby Football Union se rend compte des bénéfices qu’elle pourrait retirer de la possession de ses propres installations après l'étude des ventes d’entrées lors des réceptions de la Nouvelle-Zélande en 1905 et de l’Afrique du Sud en 1906 à Crystal Palace. En 1906, la Rugby Football Union mandate William Williams pour trouver un stade pour les matchs à domicile du XV anglais. Le terrain pour le stade est acquis l’année suivante au prix de 5 572 £ 12 shillings et 6 pence, la construction commence l’année d’après.
Le premier match de l’Angleterre a lieu le 9 octobre 1910 entre l’Angleterre et le pays de Galles. L’Angleterre en sort vainqueur, 11 points à 6, battant le pays de Galles pour la première fois depuis 1898. L’Angleterre établit des statistiques impressionnantes en gagnant ses matchs à domicile dans son terrain ce qui lui vaut d’être surnommé Forteresse Twickenham. Récemment Twickenham a fait l’objet d’un programme de rénovation, transformant le stade en un anneau complet. Le premier match à être disputé dans le stade de Twickenham rénové a été un test match joué le dimanche 5 novembre 2006. Le match perdu 20 à 41 contre la Nouvelle-Zélande a connu une affluence record de 82 076 spectateurs.  
Projetons-nous sur le dernier match de la saison 1988, contre l’Irlande à Twickenham, l’Angleterre vient de perdre 15 de ses 23 derniers matchs disputés dans le Tournoi des Cinq Nations. Le public de Twickenham a seulement vu un essai anglais lors des deux dernières années, et à la mi-temps l’Irlande mène 3 à 0. Lors de la deuxième mi-temps, l’Angleterre inscrit six essais pour une victoire surprenante 35 à 3. Trois essais sont inscrits par Chris Oti, un joueur noir qui débute à Twickenham. Un groupe de l’école Benedictine de Douai commence à chanter un hymne de gospel de leur club de rugby Swing Low, Sweet Chariot en honneur du nouveau héros. La foule entière se joint à eux. Au match suivant, contre l’Australie, un jeune centre nommé Will Carling fait ses débuts comme capitaine de l’Angleterre pour une brillante victoire. L’équipe anglaise va enchaîner succès sur succès et connaître une période dorée. Swing Low, Sweet Chariot ne faisait plus qu’un avec Twickenham et l’équipe nationale anglaise.
Après la reconstruction progressive des quatre tribunes, les travaux d'agrandissement du stade de Twickenham sont en cours d'achèvement avec la nouvelle tribune sud. Ils auront permis d'augmenter la capacité du stade mais aussi, à terme, de fournir de nouveaux services : hôtel, centre de fitness, salle de presse et restaurants.
L'équipe d'Angleterre de rugby ne dispose pas actuellement d'un centre de préparation comparable au Centre national du rugby de Marcoussis dont dispose l'équipe de France, elle prépare ses matchs soit à Twickenham, soit à l'université de Loughborough, ville de l'Angleterre du centre, dans les Midlands de l'Est entre les villes de Leicester et de Nottingham.
Le tableau suivant dresse le bilan des matchs contre tous les adversaires de l'équipe d’Angleterre.
L'équipe d'Angleterre présente un bilan négatif par rapport à deux équipes majeures du rugby à XV de l'hémisphère Sud, l'Afrique du Sud,  et la Nouvelle-Zélande. Elle est la seule équipe du tournoi à ne présenter aucune défaite face à l'Italie. Face à la France, le bilan des rencontres est sensiblement équilibré depuis la première défaite en avril 1927 : jusqu'à cette dix-septième rencontre entre les deux nations, les Anglais comptent alors quinze victoires, et ne concèdent qu'un seul nul.
En dehors des trois équipes majeures du rugby à XV de l'hémisphère Sud, de quatre équipes du tournoi, le pays de Galles, l'Écosse, l'Irlande et la France, la seule nation comptant une victoire face aux Anglais est l'Argentine, deux autres équipes comptant des victoires, les Barbarians et les Māori néo-zélandais.
La plus large victoire de l’Angleterre est acquise sur le score de 134 à 0 contre l'équipe de Roumanie, le 17 novembre 2001.
Nouvelle-Zélande : 20-41 (21 points), le 5 novembre 2006 à Twickenham devant un record d’assistance de 82 076 spectateurs.À l’extérieur
Il faut noter qu'un classement par nombre de sélections ne dépend pas que de la qualité du joueur mais aussi du nombre de rencontres internationales. La naissance de la Coupe du monde en 1987, la périodicité désormais bi-annuelle des tournées et le passage du Tournoi de cinq à six nations influent sur ce classement et doivent donc être rappelés.
Le record de points marqués est détenu par Jonny Wilkinson qui, depuis 1998, a disputé 91 matches avec l'équipe d'Angleterre au cours desquels il a marqué 6 essais, 162 transformations, 36 drops, 239 pénalités (1 179 points).
Les droits de retransmission au Royaume-Uni des matchs du XV anglais sont détenus par la BBC qui possède l'exclusivité pour les matchs du Tournoi des Six Nations. Le nombre de téléspectateurs qui suivent le Tournoi est stable, il est en moyenne de 5,3 millions de téléspectateurs pour les matchs de l'Angleterre et peut atteindre potentiellement 7,5 millions,.
En France les matchs  du XV de la rose sont retransmis sur France Télévisions pour ceux dans le cadre du Tournoi des six nations alors que les Test match quand a eux sont répartis entre RMC Sport pour se disputé a domicile et le Groupe Canal+ pour ceux jouer dans le cadre de la tournée de juin.
Les droits de télévision, le sponsoring et la vente de billets d'entrée aux matchs du Tournoi sont des sources de revenus importantes pour les fédérations de rugby. Un match du Tournoi disputé dans le stade de Twickenham rapporte 4 à 5 millions d'euros à la fédération anglaise (RFU).La finalisation des travaux d'agrandissement du stade de Twickenham devrait permettre d'augmenter les recettes de  7 à 8 millions de Livres grâce à l'augmentation de la capacité du stade mais aussi grâce aux revenus générés par les services annexes.
Les profits générés par le Tournoi sont partagés entre les fédérations nationales de rugby en plusieurs parts selon différents critères :
une part qui est fonction du classement des sélections.Plusieurs grands groupes industriels sponsorisent le rugby à XV et, en particulier, le Tournoi des Six Nations. Pour ces groupes, le rugby représente l'esprit d'équipe, la convivialité, la puissance. Autant de valeurs auxquels ils souscrivent et souhaitent être associés. Les sponsors bénéficient d'une excellente visibilité pendant la retransmission des matchs du Tournoi, la  présence d'une marque sur les panneaux publicitaires qui entourent le terrain représente environ 1,6 million d'euros d'équivalent publicitaire.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « England national rugby union team » (voir la liste des auteurs).
Vincent Laudet, Caroline Moncel, Sandrine Matichard, Isabelle Calais, Collectif, XV de France : Le tournoi à la une, L’Équipe, 2006, 80 p.  (ISBN 2-9155-3524-8)
François Duboisset, RugbyGuide : Guide français et international, De Vecchi, 2006, 655 p  (ISBN 2-7328-6843-4)
Jean Denis, Histoire Du Tournoi Des Cinq Nations Ou Sans Médailles Ni Couronnes, Farnot, 1979, Ref 1596-184
Loys Van Lee, Le Rugby, Histoire Et Petites Histoires Du Tournoi Des Cinq Nations, Dargaud, 1969, ref. 16148-731

L'équipe d'Australie de rugby à XV est l'équipe nationale qui représente l'Australie dans les compétitions majeures internationales de rugby à XV.
En raison de son palmarès, elle est considérée comme l'une des meilleures sélections nationales au monde, figurant le plus souvent dans les trois premières nations du classement des équipes nationales de rugby.
Elle porte le surnom de Wallabies et dispute chaque année le Tri-nations contre les équipes de Nouvelle-Zélande et d’Afrique du Sud puis The Rugby Championship, avec en plus Argentine, à partir de 2012 ; elle effectue aussi régulièrement des tournées pour se confronter aux équipes européennes qu'elle affronte tous les quatre ans lors de la coupe du monde de rugby.
Rivale séculaire des All Blacks, l'équipe néo-zélandaise, la sélection australienne compte, comme l'Afrique du Sud deux titres de champion de monde (la Nouvelle-Zélande en possédant trois depuis la finale de Coupe du monde 2015), en 1991 et 1999. John Eales, Jason Little, Tim Horan et Phil Kearns participèrent à ces deux finales historiques.
Les Wallabies ont également disputé la finale de l’édition 2003, mais ont perdu contre l’Angleterre dans la prolongation.
Le premier match de rugby en Australie a lieu le 25 juillet 1839. Le club de l'université de Sydney, le premier club officiellement reconnu, est fondé en 1864. En 1874 un nombre suffisant de clubs existe à Sydney pour que soit créée une compétition des clubs métropolitains de Sydney avec les règles éditées par la Rugby Football Union.
Une équipe australienne de la Southern Rugby Union (l’actuelle New South Wales Rugby Union) dispute les premiers matchs internationaux en 1882 à l’occasion d’une tournée en Nouvelle-Zélande contre des équipes locales. Les Australiens jouent contre des clubs d’Auckland à deux reprises, puis deux fois contre Wellington et une contre Canterbury, Otago & West Coast et North Island. Les Australiens remportent quatre matchs et en perdent trois. En 1884, une équipe de Nouvelle-Zélande fait pour la première fois une tournée en Australie, en Nouvelle-Galles du Sud, elle joue huit matchs et les remporte tous.
La première tournée d’une équipe britannique en Océanie a lieu en 1888, les Lions britanniques jouent en Australie et en Nouvelle-Zélande . Cette tournée des Lions est organisée par deux joueurs de cricket, Arthur Shrewsbury et Alfred Shaw, qui recrutent principalement des joueurs du nord de l’Angleterre et de l’Écosse. Cette tournée n’a pas le soutien de la fédération anglaise car l’organisation de la tournée est faite par des entrepreneurs privés, en contradiction avec la règle d’amateurisme imposée par la fédération anglaise, et de ce fait aucun test n’est disputé.
En 1899, les Lions britanniques se rendent en Australie pour la première tournée disputée entièrement sur ce sol. Cette sélection dispute quatre tests matchs contre l’Australie : (trois à Sydney, un à Brisbane). Alors que toutes les équipes portent le nom de l’"Australie", les joueurs ne représentent en fait que la région où le match est disputé. Aussi l’équipe revêt le bleu de la Nouvelle-Galles du Sud lors des matchs à Sydney, et le marron du Queensland en jouant à Brisbane. Les visiteurs remportent tous leurs matchs excepté le premier, qui a lieu au Sydney Cricket Ground et qui voit la victoire de l’Australie 13-3. Ce match est le premier test officiel de l'Australie.
Le premier match joué par l’Australie face à son voisin néo-zélandais se déroule le 15 août 1903 au Sydney Cricket Ground. Les Néo-Zélandais l’emportent par 22 à 3. Malgré cette défaite, la tournée augmente grandement la popularité du rugby à XV et la foule commence à venir assister aux matchs-retours à Sydney et Brisbane. L’ailier de la Nouvelle-Zélande Billy Wallace inscrit 13 des 22 points. Il n’y a pas encore de trophée pour couronner la compétition entre les deux équipes voisines.
La même année, les premiers Wallabies, font une tournée mondiale. Parcourant les océans à bord du 'Omrah', l’équipe passe neuf mois au Royaume-Uni et en Amérique du Nord. Ils gagnent 32 des 38 matchs disputés.
En 1903, le football australien crée la New South Wales Football League (NSWFL) et recommence les hostilités avec le rugby à XV. Les écoles privées restent loyales envers le code anglais alors que les écoles publiques adoptent le football australien. La bataille des codes affaiblit le rugby à XV en Australie plus que dans n’importe quel autre pays à culture rugbystique.
En 1907 la New South Wales Rugby League est créée, le joueur vedette Dally Messenger passe d’un "code" à l’autre (du rugby à XV au rugby à XIII), et une grande partie du public le suit. La tournée de 1908 en Grande-Bretagne est pourtant un succès. Le docteur H.Moran est le capitaine des Wallabies, il joue pour un club qui devient le "Drummoyne Rugby". Les médias anglais veulent appeler les Australiens les lapins ("rabbits"). Les Australiens ne sont pas d’accord, ils ne veulent pas être assimilés à un animal nuisible ("pest") importé par les Anglais dans leur pays. Ils choisissent un animal originaire d’Australie : le wallaby. La tournée de 1908 coïncide avec les Jeux Olympiques de Londres. L’équipe australienne dispute l'épreuve de rugby à XV des jeux Olympiques de 1908 où elle est la seule participante avec celle du Royaume-Uni. L’Australie remporte la médaille d’or en battant l'équipe du "Cornwall", le comté champion d’Angleterre qui représente le Royaume-Uni. Quand l’équipe rentre en Australie, onze membres de cette tournée rejoignent les clubs de rugby à XIII.
En 1909, les Kangourous (Kangaroos, l’équipe d'Australie de rugby à XIII) et les Wallabies disputent quatre matchs d’exhibition.
L’équipe d'Australie, entre 1910 et 1980, a toujours été une équipe de valeur, cependant elle n’a pas l’envergure d’équipes majeures comme celles de Nouvelle-Zélande et d’Afrique du Sud,. Ce manque de capacité est dû principalement au fait que le rugby à XV est un sport amateur en concurrence avec le rugby à XIII, sport majeur en Australie, devenu rapidement attractif pour la classe moyenne, les aborigènes australiens et une majorité de joueurs-vedettes du rugby à XV qui ont abandonné le code amateur pour le rugby à XIII.
Le dernier test match avant le début de la Première Guerre mondiale se dispute le 15 août 1914 contre l’équipe de Nouvelle-Zélande.
Pendant la période 1899-1914, l'équipe d’Australie a disputé 24 matchs et en a remporté 5, soit 21 % de réussite. Parmi les 24 matchs, 14 sont des confrontations avec les All Blacks. Le bilan contre le grand rival de l’Australie est de 11 défaites, 1 nul, 2 victoires. Les Wallabies ont aussi un bilan négatif contre les Lions britanniques (6 défaites, 1 victoire), mais de meilleurs résultats d'ensemble contre les autres nations : deux victoires contre l’Angleterre et les États-Unis et une défaite contre le pays de Galles.
La Première Guerre mondiale a un effet dévastateur sur le développement du rugby à XV en Australie. Avec de très nombreux joueurs engagés sur le front, les fédérations décident qu’il n’est pas patriotique de jouer au rugby à XV. Toutes les compétitions sont arrêtées en Nouvelle-Galles du Sud et au Queensland, où aucune compétition ne recommence avant 1928. Les joueurs qui veulent continuer n'ont d'autre alternative que de rejoindre les rangs du rugby à XIII.
Pendant les années 1920 la seule équipe représentative au niveau international est celle des New South Wales Waratahs. Les trente-neuf matchs qu'ils disputeront ont, avec effet rétroactif, le statut de test match des Wallabies. En 1921, l’Afrique du Sud se déplace pour la première fois en Australie et en Nouvelle-Zélande et elle remporte les trois tests disputés en Australie. La plus célèbre équipe des Waratahs est celle de 1927-1928 qui fait une tournée au Royaume-Uni, en France et en Amérique du Nord. Elle introduit un jeu ouvert, du rugby tout en mouvement jamais vu auparavant, mais qui est toujours la marque de fabrique du jeu australien. Ils gagnent 24 matchs et concèdent deux nuls sur 31 matchs officiels.
La réapparition de la Queensland Rugby Union en 1928-1929 donne immédiatement du tonus aux performances de l’équipe australienne qui remporte pour la première fois les trois matchs d’une série contre les All Blacks (Cyril Towers fait partie de cette équipe). L'Australian Rugby Union adopte le vert et le jaune comme couleurs officielles en 1929 avec un maillot vert portant le blason de l’Australie.
En 1931, le gouverneur général de Nouvelle-Zélande, Lord Bledisloe, fait don d’un trophée pour renforcer les liens sportifs entre l’Australie et la Nouvelle-Zélande. La Bledisloe Cup prend naissance. La première compétition est remportée par la Nouvelle-Zélande par deux victoires contre une.
Les Wallabies effectuent leur première tournée en Afrique du Sud en 1933 pour une série de cinq test matchs, qui est gagnée par les Springboks 3 victoires à 2. L’Australie remporte la Bledisloe Cup pour la première fois en 1934. La tournée de 1939 des Wallabies est interrompue par la Seconde Guerre mondiale déclarée un jour après l’arrivée de l’équipe en Angleterre. Après avoir patienté deux semaines sur le sol anglais, l’équipe retourne chez elle.
Après une interruption de huit ans due à la seconde Guerre mondiale, le premier test match est disputé à Carisbrook en 1946 contre l’équipe de Nouvelle-Zélande, les All Blacks l’emportent par 31-8. L’Australie ne remporte aucun match lors de cette série de trois test matchs, perdant 20-0 contre les Māori néo-zélandais, puis perdant de nouveau 14-10 contre les All Blacks la semaine suivante. Après avoir perdu deux test matchs contre les All Blacks, les Wallabies font une nouvelle tournée en Grande-Bretagne et en Irlande en 1947-1948.
Les Wallabies de 1947-1948 ont marqué l’histoire car ils restent la première et seule équipe australienne à garder inviolé leur en-but. Ils l'emportent sur l’Écosse 16-7, l’Irlande 16-3, ils perdent contre le pays de Galles 6-0, ils battent l’Angleterre 11-0, et n’encaissent aucun essai lors de ces quatre matchs. Ils perdent ensuite à Paris contre la France avant de perdre à nouveau contre les Barbarians. Trevor Allan, Cyril Burke, Nicholas Shehadie ou Col Windon font partie de cette tournée.
Au retour de la tournée européenne, les Wallabies accueillent les Māori néo-zélandais pour une série de 3 test matchs en 1949. Chaque équipe l’emporte une fois et fait un match nul, ce qui conduit à un résultat équilibré. En septembre de la même année, les Wallabies jouent deux fois contre les All Blacks en Nouvelle-Zélande, ils l’emportent à l’Athletic Park et également à l’Eden Park dans le second test réalisant une des plus grandes performances australiennes. Les Lions britanniques jouent en Australie en 1950, et remportent tous les tests disputés contre les Wallabies. En 1951 les Australiens perdent les trois rencontres contre les All Blacks. Les résultats sont mitigés en 1952, les Wallabies gagnent un premier test en juillet 1952 contre les Fidji et perdent le second test de deux points. L’Australie se rattrape contre les All Blacks, puis ils perdent le second test.
En 1953 l’Australie fait une tournée en Afrique du Sud pour la deuxième fois et même s’ils perdent la série 3-1 ils sortent applaudis debout le 5 septembre 1953 à Newlands au Cap après une victoire 18-14 dans le 2e test. Le capitaine wallaby John Solomon est porté en triomphe par deux joueurs sud-africains. C’était la première défaite des Springboks depuis 15 ans et 1938.
De 1954 à 1958 les mauvais résultats s’enchaînent. En 1957-58 la tournée en Europe est catastrophique. Les Wallabies sont la seule équipe de l’hémisphère sud à perdre leurs quatre rencontres d'une tournée contre le pays de Galles, l’Irlande, l’Angleterre et l’Écosse. Ils perdent également contre les Barbarians et la France.
Les Australiens adoptent leur maillot jaune maintenant familier lors de la tournée de 1961 en Afrique du Sud. En effet, leur maillot précédent vert peut prêter à confusion avec le maillot springbok. La tenue nationale reste depuis à dominante jaune. Le rugby à XIII n’a pas connu ce problème : il n’est presque pas pratiqué chez les Sud-Africains qui n’ont pas d’équipe nationale de bon niveau.
Aucun test match n’est prévu en 1960, aussi le premier match de la nouvelle décennie a lieu en 1961 contre les Fidji. La série est remportée par 2 victoires et un nul. Les Wallabies affrontent alors les Sud-Africains, et perdent deux fois contre les Springboks à Port Elizabeth et à Johannesburg. À leur retour en Australie, ils affrontent la France et ils connaissent une nouvelle défaite 15-8.
En 1962, les Wallabies sont confrontés à cinq reprises aux All Blacks, perdant 4 fois et concédant un match nul (9-9) à l’Athletic Park de Wellington. Ils battent les Anglais en 1963 à Sydney, puis les Wallabies se déplacent en Afrique du Sud et ils battent les Springboks à deux reprises chez eux lors de deux tests consécutifs. Ils sont la première équipe à réaliser cette performance depuis l’équipe des Lions britanniques en 1896. La série se soldera par un 2 victoires partout finalement.
En 1964, les Wallabies jouent trois fois contre les All Blacks en Nouvelle-Zélande et les Australiens gagnent un match. L’année suivante l’Australie reçoit les Springboks pour deux tests qu'elle remporte tous les deux. L’équipe des îles britanniques se déplace en 1966, les Lions gagnent contre les Wallabies 11-8 puis 31-0. L’Australie part ensuite en tournée en Europe et elle gagne contre le pays de Galles et elle perd contre l’Écosse.
La tournée continue au début de l’année suivante, l’Australie gagne contre le XV de la rose, puis elle perd contre l’Irlande et la France. L’Australie accueille ensuite les Irlandais, et les visiteurs l’emportent à Sydney, défaite suivie d’une autre défaite de 20 points contre les All Blacks.
En 1968, les Wallabies perdent leur premier test contre les All Blacks nettement et le deuxième d’un seul point (18 à 19), ils gagnent contre la France par la même marge. Lors d’une tournée d’automne ils perdent contre l’Irlande et l’Écosse, les Wallabies reçoivent les Gallois et les battent. John Ballesty, Alan Cardy, John Cole, Greg Davis, John Hipwell ou Peter Johnson, le capitaine, participent au match perdu 19-18 contre les All Blacks.
Les résultats semblent plutôt médiocres ; mais il ne faut pas oublier qu'ils doivent souvent affronter les Sud-Africains et les All Blacks. Les Australiens ont une bonne équipe mais pas la meilleure du rugby à XV, et ils affrontent régulièrement les deux meilleures équipes du monde.
Le premier match de la nouvelle décennie a lieu en 1970 contre les Écossais, que les Wallabies remportent nettement 23-3. La tournée des Springboks en Australie devient infamante dans l’histoire du sport australien. Avant la tournée, des appels sont lancés pour couper les liens avec la république en raison de la politique d’apartheid. La tournée a lieu, appuyée par le gouvernement fédéral australien, elle soulève une mobilisation et des manifestations « antiapartheid »,. Si les Sud-Africains l’emportent 3 victoires à 0, il n’y aura plus de confrontation pendant 21 ans.
L’Australie se déplace en France en novembre 1971, elle bat la France à Toulouse, mais perd le second test à Paris.
La France rend visite à l’Australie en juin 1972, disputant une série de deux tests. Les Wallabies concèdent un nul 14-14 et une défaite 15-16. Les Wallabies se rendent ensuite en Nouvelle-Zélande où ils concèdent 3 défaites. L’Australie vierge de tout succès en 1972, s’arrête aux Fidji pour une victoire 21-19 à Suva.
L’année suivante les Australiens accueillent le Tonga, et après un premier succès, le second test voit le Tonga l’emporter 11-16. Les Wallabies font une petite tournée au Royaume-Uni qui se solde par deux défaites cuisantes 24-0 contre le pays de Galles, et 20-3 contre l’Angleterre. En 1974, l’Australie reçoit les All Blacks, elle perd deux matchs et réalise un nul qui met fin à une série de 7 victoires consécutives des All Blacks.
Pour renouer avec le succès, les Australiens jouent d’abord les Anglais en 1975, et ils l’emportent deux fois. Les Wallabies jouent même contre le Japon pour la première fois et ils gagnent 37-7 puis 50-25. En fin d’année les Wallabies se déplacent en Europe et ils concèdent deux nettes défaites contre les Écossais et les Gallois sans inscrire aucun essai. La tournée continue début janvier et l’Australie concède une large défaite contre les Anglais à Twickenham mais elle l’emporte face aux Irlandais à Lansdowne Road. Les résultats sont décevants : défaits contre les Barbarians, les Wallabies gagnent les États-Unis, puis les Fidji à trois reprises, avant de s'incliner 18-15 et 34-6 en France.
En juin 1978 le pays de Galles se déplace en Australie et perd ses deux rencontres, puis c'est une série de trois matchs contre les voisins néo-zélandais. Le résultat est presque équilibré contre les All Blacks : 13-12, 22-6, 16-30 pour les joueurs à la fougère. Greg Cornelsen inscrit 4 essais lors du match remporté par les Wallabies.
En juin 1979 l'Irlande se déplace en Australie et gagne les deux matchs, mais l'Australie se rachète en gagnant les All Blacks 12-6. En tournée en Argentine, les Wallabies concède une défaite pour une victoire.
En 1980, l’Australie gagne la Bledisloe Cup pour la quatrième fois seulement (voir Australie-Nouvelle-Zélande en rugby à XV), prenant l’avantage 2-1 dans une série de 3 test matchs disputés en Australie. C’est le début d’une ère de succès pour les Wallabies.
En 1984, l’Australie fait une tournée aux îles britannique et irlandaise avec une jeune équipe et un nouvel entraîneur Alan Jones. Les Wallabies de 1984 rentrent dans l’histoire car ils deviennent la première équipe australienne à réussir le Grand Chelem. Un Grand Chelem lors d'une tournée s'obtient quand une équipe nationale en tournée l'emporte successivement sur chacune des nations britanniques et irlandaise à savoir : Angleterre, Écosse, pays de Galles et Irlande. Ils parviennent à battre également une solide équipe des Barbarians.
La tournée est un révélateur : elle signale l’émergence des Wallabies comme équipe de premier plan au niveau mondial.
De nombreux records sont établis lors de cette tournée : première équipe australienne à réussir le Grand Chelem, 100 points sont inscrits lors des quatre test matchs ce qui est le score le plus élevé d’une équipe en tournée chez les nations britanniques et irlandaise, le jeune Mark Ella inscrit un essai lors de chaque rencontre, performance jamais réalisée. D’autres joueurs ont brillé : David Campese, Michael Lynagh, Nick Farr-Jones et Simon Poidevin, qui vont compter dans les années suivantes.
En 1986 les Wallabies font une tournée en Nouvelle-Zélande pour une série de trois test-matchs avec en jeu la Bledisloe Cup.
La tournée de la Nouvelle-Zélande en Afrique du Sud de 1986 est annulée à la suite d’une action en justice de la part des opposants à cette tournée qui ont démontré qu’elle était contraire au règlement de la fédération néo-zélandaise NZRU. Une tournée non officielle est cependant effectuée par une équipe appelée les Cavaliers et qui comprend de nombreux All Blacks. Les joueurs des ''Cavaliers sont suspendus à leur retour en Nouvelle-Zélande, par suite ils ne disputent pas le premier match contre l'Australie disputé le 9 août 1986 à l’Athletic Park de Wellington. L’Australie remporte ce match 13 points à 12, mais pour le second test les bannis sont rappelés et les All Blacks égalisent avec une victoire acquise sur le score inverse de celui du premier match (12-13). Le dernier match, disputé le 6 septembre 1986 à l’Eden Park d’Auckland, sacre l’Australie qui gagne le match 22-9 et remporte ainsi sa première série sur le sol néo-zélandais (voir Australie-Nouvelle-Zélande en rugby à XV).
La première coupe du monde de rugby à XV en 1987 est coorganisée par l’Australie et la Nouvelle-Zélande.
L’Australie joue dans le groupe A, avec les Anglais, le Japon et les États-Unis. Le premier match est le sommet entre les Wallabies et le XV de la rose, qui voit la victoire des coéquipiers de David Campese 19-6. Les Australiens battent par la suite les États-Unis 47-12 et les Japonais 42-23 pour finir premiers de la poule, devant l’Angleterre. Ils affrontent l’Irlande en quart et l’emportent 33-15. Ils abordent en favoris le match suivant.
Cependant, la demi-finale contre la France, voit les Bleus éliminer les Wallabies. Les Français sont menés (6-9) à la mi-temps et pendant une bonne partie du match, mais réussissent à gagner par 30-24 en marquant au total quatre essais. Les Bleus ne renouvellent pas cet exploit en finale et sont battus par les All Blacks sur le score de 29-9.
Les trois années précédentes, les performances des Australiens sous la direction d’Alan Jones ont été d’un grand niveau et les résultats au rendez-vous, mais le style d’Alan Jones, son autorité, ne plaisaient pas à une partie des joueurs. Mark Ella a pris sa retraite en 1984, l’influent Nick Farr-Jones a eu des frictions. Avant et pendant la coupe du monde 1987, l’entraîneur australien Alan Jones a multiplié les autres activités comme le journalisme à la radio.
Il est donc remplacé après cette coupe du monde et Bob Dwyer, qui a déjà dirigé les Wallabies en 1982 et 1983 revient aux commandes en 1988.
Fin 1987, la série noire continue : une défaite contre les All Blacks est concédée et la tournée en Argentine se solde par un nul et une défaite (voir Australie-Argentine en rugby à XV) .
Les Anglais perdent leurs deux test-matchs contre les Wallabies (voir Angleterre-Australie en rugby à XV).
Les All Blacks confirment leur suprématie en 1988 en battant à domicile les Wallabies (deux victoires et un match nul), à l’occasion d’une tournée en Australie dont ils reviennent invaincus (douze victoires et un match nul). Grant Fox est le meilleur réalisateur néo-zélandais de la tournée avec 119 points.
Les Lions britanniques jouent en Australie en 1989 pour la première fois depuis 1966 (tournée en Australie et en Nouvelle-Zélande ). L’Australie l’emporte lors du premier match puis perd les deux suivants et donc la série 1-2. Bob Dwyer identifie un déficit au niveau des avants comme le facteur décisif de la défaite et il tient à y remédier dans les années 1990.
La Coupe du monde 1991 se tient en Angleterre du 3 octobre au 2 novembre 1991. Lors de la première phase, l’Australie l’emporte 32-19 contre les Argentins. Puis les Wallabies battent par la suite le pays de Galles par 38-3 et les Samoa plus difficilement 9-3 pour finir premiers de la poule. En quart de finale les Australiens ne sont jamais capables de distancer les Irlandais, le XV du trèfle mène au score 18-15 en fin de match et quasiment lors de la dernière action, Michael Lynagh inscrit un essai en coin pour briser les cœurs irlandais et envoyer les siens affronter les champions en titres, la Nouvelle-Zélande.
Les All Blacks qui ont de la difficulté à battre les Anglais et les Italiens pendant la phase de poule, sont battus par les Australiens en demi-finale (6-16). Lors d’une des plus belles prestations des Wallabies, les Australiens mènent 13-3 à la pause. Ils défendent en deuxième mi-temps contre des All Blacks qui font le siège de leur ligne. 
La finale a lieu dans un stade plein à Twickenham, les Wallabies remportent le titre prestigieux de Champions du monde en battant l’Angleterre sur un petit score de 12-6.
Des milliers de fans accueillent l’équipe australienne dont les héros ont pour nom John Eales, Tim Horan, Jason Little, Phil Kearns et Willy Ofahengaue, homme du match de la finale. L’équipe de 1991 compte aussi comme membre Bob Egerton qui a joué 9 matchs dans sa carrière et tous en 1991.
Les Australiens terminent premier de l’épreuve, remportant leurs six rencontres. Michael Lynagh est le meilleur réalisateur des Wallabies (66 points). David Campese est le meilleur marqueur d’essais australien et de la coupe du monde avec six réalisations. Campese est le meilleur joueur de la coupe du monde, il est bien aidé dans les lignes arrières par Tim Horan qui inscrit pour sa part 4 essais.
Les Australiens, qui ont remporté la coupe du monde en 1991, confirment leur suprématie vis-à-vis des All Blacks en les battant par deux fois en 1992 (les All Blacks perdent aussi contre l’équipe de Sydney).
Après cette victoire, le rugby à XV australien connaît une période moins dorée pendant quelques années. La défense de leur titre lors de la Coupe du monde 1995 disputée en Afrique du Sud est une cruelle désillusion. Défaits dès le match d’ouverture contre le pays hôte, ils connaissent une autre défaite en quart de finale contre le XV de la rose qui s’impose 25-22, avec notamment des points importants de Rob Andrew. C’est le plus mauvais résultat de la nation dans une épreuve de coupe du monde.
La création des tournois du Tri-nations et du Super 12, et le passage à l’ère du rugby professionnel donnent au rugby à XV une vitrine. Ils attirent les médias et les sponsors, révolutionnent la préparation physique et améliorent le niveau de vie des meilleurs joueurs. Réellement, l’Australie, malgré des moments difficiles, a profité du passage à l’ère professionnelle. En particulier en Australie l’attente est plus forte pour la performance, quand le sport connaît un regain de popularité et une couverture média croissante. Le rugby se professionnalise en 1995. Les trois nations principales de l’hémisphère sud dans le domaine du rugby se regroupent et forment SANZAR qui est chargé de vendre les droits de diffusion télévisuelle du Super 12 et du Tri-nations.
La Coupe du monde 1999 se tient au Pays de Galles du 1er octobre au 6 novembre 1999. Les matchs de la poule A se sont déroulés en Écosse, ceux de la poule B en Angleterre, de la poule C en France, de la poule D au Pays de Galles, et enfin, ceux de la poule E en Irlande.
Les Australiens ont à nouveau un nouvel entraîneur, Rod McQueen, et de nouveaux jeunes joueurs talentueux : Matt Burke, George Gregan, Stephen Larkham, Joe Roff et Toutai Kefu. Les Wallabies gagnent difficilement la demi-finale 27-21 contre les champions en titre l’Afrique du Sud, après un mémorable drop goal dans la prolongation du trois-quarts centre Larkham (son premier jamais tenté lors d’un test match). L’Australie est championne du monde sur le score de 35-12 contre les Français, au Millennium Stadium. La majorité des points est l’œuvre de l’arrière et buteur Matt Burke,.
L’Australie a su imposer un jeu très structuré, basé sur le pilonnage intensif, sur une défense de fer, qui n'encaisse qu'un seul essai.
Déjà sacrée en 1991, l'Australie devient la première équipe à remporter deux fois le trophée William Webb Ellis.
De 1990 à 1999, pendant cette période, l'équipe d’Australie a disputé 98 matchs et remporté 73 victoires, soit 75 % de réussite.
Les Wallabies remportent ses six matchs contre les Écossais, ses sept matchs contre les Gallois, ses huit matchs contre les Irlandais ; ils gagnent également 100 % de leurs rencontres contre les Barbarians, le Canada, les États-Unis, les Fidji, l’Italie, la Roumanie, les Samoa, les Tonga. L'Australie joue neuf matchs face aux Français, son bilan est de sept victoires pour deux défaites, avec une série de six victoires consécutives entre 1993 et 2000. Le XV de la rose est largement dominé par les Australiens (six défaites, un nul, une victoire) dans les duels qui les opposent, en particulier la finale de la Coupe du monde 1991.
Les Wallabies ont moins de réussite face aux nations de l’hémisphère sud, cependant ils présentent à cette époque le bilan le plus favorable contre ces grandes nations. Ils présentent un bilan équilibré face aux Springboks avec sept victoires pour sept défaites, dont une défaite par 27-18 en match de poule de la CM 1995 et une victoire en demi-finale de la CM 1999.
Les Wallabies sont légèrement dépassés par les All Blacks (treize défaites, dix victoires) malgré une série de 7 défaites consécutives entre 1995 et 1997. Mais ce sont les Australiens qui ont remporté leur duel lors de la demi-finale de la Coupe du monde 1991.
Quelques mois après avoir remporté la coupe du monde, les Wallabies confirment leur statut en remportant la Bledisloe Cup, le Tri-nations en 2000, ils battent aussi trois fois les Springboks. En 2001 ils gagnent leur première série contre les Lions britanniques par 2 victoires à 1. Cette même année, l'Australie est la première équipe qui réussit à battre les All-Blacks dans leur forteresse de Dunedin. Rod McQueen, l’entraîneur, et John Eales, le capitaine, se retirent alors que les Wallabies sont au sommet du rugby mondial. Ils laissent le soin au nouvel entraîneur Eddie Jones et au nouveau capitaine George Gregan de préparer l'équipe australienne qui aura la lourde charge de défendre le trophée de la coupe du monde à domicile en 2003. Sur leur lancée, les Australiens remportent à nouveau le Tri-nations en 2001.
Cette période voit aussi la fédération engager trois gros contrats de joueurs en provenance du rugby à XIII pour intégrer les Wallabies. Trois anciennes vedettes du Queensland qui disputaient le State of Origin, Wendell Sailor,, Mat Rogers, et Lote Tuqiri,, changent de code pour le rugby à XV et ils ne surprennent personne quand ils réussissent à gagner leur sélection en équipe nationale.
La nouvelle équipe établit un centre d’entraînement à Coffs Harbour et elle connaît un succès mitigé. Les joueurs sont compétitifs, mais inconsistants, et la ferveur publique manque au moment d’aborder la coupe du monde. C’est un déchaînement des médias australiens contre l’équipe et son entraîneur. Cependant le début de la campagne voit les Australiens vaincre l'Argentine 24-8 puis enchaîner sur deux victoires très nettes contre la Namibie et la Roumanie. L’équipe a du mal contre de coriaces Irlandais et gagne 17-16, cette victoire suffit pour assurer la qualification des Wallabies en quarts de finale. Ils défont l'Écosse 33-16, puis remportent une de leurs plus belles victoires contre la Nouvelle-Zélande sur le score de 22-10. L'équipe d'Angleterre remporte cette Coupe du monde en battant les Wallabies en finale le 22 novembre 2003. L'Angleterre est couronnée championne du monde sur un drop goal réussi dans la prolongation par Jonny Wilkinson, le score final est de 20-17 dans un match considéré comme un des sommets du rugby. Ce résultat paraît logique dans la mesure où, entre 2000 et 2003, le XV de la rose a remporté les cinq matchs qu'elle a disputés contre les Australiens.
Les Wallabies prennent leur revanche sur les Anglais en remportant leurs deux confrontations en 2004 51-15 et 21-19. Ils réalisent un honnête Tri-nations 2004 en remportant leurs deux matchs à domicile. Mais la suite est plus dure.
Depuis la défaite en coupe du monde 2003 et surtout lors de la saison 2005, les résultats et le jeu des Wallabies ne sont pas brillants. 
En 2005, les Wallabies ont perdu sept parties consécutivement et, le bilan de leur tournée européenne comporte huit défaites lors de leurs neuf derniers matches. Le 2 décembre 2005, alors qu'il lui restait deux années de contrat (jusqu'à la Coupe du monde de rugby 2007), Eddie Jones est démis de ses fonctions.
En 2005 pour célébrer le dixième anniversaire du passage au professionnalisme du rugby à XV, une Wallaby Team of the Decade est désignée par vote de 30 jurés. John Eales est le capitaine d'une équipe qui compte neuf joueurs vainqueurs des Lions britanniques en 2001.
John Connolly est désigné entraîneur de l'Australie en février 2006 . Les débuts de Connolly sont couronnés de succès avec deux victoires contre l'Angleterre par 34-3 et 43-18 et une victoire contre l'Irlande.
Le juge de paix permettant de connaître le véritable niveau des Wallabies est le Tri-nations 2006. L’Australie fournit de bonnes prestations, mais le résultat final traduit cependant une nette domination des All Blacks sur les deux autres grandes puissances du rugby de l’hémisphère sud.
En 2007, à l'occasion du centième anniversaire de leurs confrontations, les équipes de rugby d'Australie et du pays de Galles ont créé un trophée James Bevan qui récompensera le vainqueur de leurs rencontres. La première rencontre est équilibrée ; les Gallois mènent dans les arrêts de jeu avant de perdre finalement 29-23. Le deuxième test match est gagné nettement par les Australiens 31-0.
Un dernier test avant la Coupe du monde 2007 est fourni par le Tri-nations 2007. Le premier match oppose les Springboks aux Wallabies. Or, depuis 1992, en quatorze rencontres disputée sur le sol sud-africain, les Wallabies ne l'ont emporté qu'à deux reprises (1992 et 2000) pour 12 défaites. Les Sud-Africains remportent le premier match 22-19, mais les Wallabies prennent leur revanche à Sydney (25-17). Les Australiens ont aussi un bilan équilibré contre les All Blacks, victoire 20-15 à Melbourne et défaite 26-12 à Auckland.
L'Australie se qualifie facilement pour la deuxième phase de la coupe du monde 2007 en terminant premier de la poule B. Elle réussit à cumuler 20 points aux cours de 4 matchs victorieux, mais trébuche de justesse (10 -12) en quart de finale contre l'Angleterre.
En phase de poule de la coupe du monde 2011, les Australiens se qualifient en quart de finale après les victoires face aux Américains (67-5), aux Italiens (32-6) et aux Russes (68-22) mais ils s'inclinent contre les Irlandais (15-6) lors de leur deuxième match, pour une première défaite australienne en coupe du monde contre l'Irlande en cinq rencontres. En quart de finale, les Wallabies parviennent à vaincre les champions sud-africains (11-9) alors qu'ils sont dominés en possession de balle et en occupation du terrain. Ils perdent contre les All Blacks en demi-finale (20-6).
Les Wallabies terminent troisième de la Coupe du monde en disposant de l'équipe galloise lors de la petite finale (21-18). 
L'année suivante, ils disputent le Rugby Championship et terminent deuxième derrière les All Blacks. Ils disputent un troisième test match face à ce même adversaire, dans le cadre de la Bledisloe cup, cette rencontre se terminant par un nul 18-18 ce qui permet à l'équipe australienne d'occuper la deuxième place au classement IRB avec 86,37 points. Pour leur premier match de la tournée de novembre, ils rencontrent la France à qui ils avaient passé 59 points lors de leur dernière rencontre en 2010 (59-16). La France l'emporte 33-6, infligeant la deuxième plus lourde défaite des Wallabies quant aux écarts de points après la défaite de 1976 sur le score de 34 à 6,. Cette défaite fait régresser Les Wallabies à la troisième place au classement IRB derrière les Sprinboks, place qu'ils conservent après une victoire en Angleterre sur le score de 20-14}.
Les Wallabies reçoivent à partir de juin 2013 une équipe des Lions qui n'a pas plus remporté de série de test depuis la tournée de 1997 en Afrique du Sud. Ces derniers remportent le premier test, puis les Australiens égalisent en l'emportant 16 à 15. Les Lions remportent la série en s'imposant lors du troisième test sur le score de 41 à 16. Cette défaite a pour conséquence le remplacement au poste de sélectionneur de Robbie Deans par Ewen McKenzie. Lors du Rugby Championship, ils ne remportent que deux victoires, les deux rencontres face aux Argentins, terminant ainsi troisième. Lors de la tournée de novembre en Europe, les Wallabies s'inclinent face aux Anglais, mais s'imposent ensuite face aux trois autres nations britanniques et à l'Italie. 
L'Australie commence sa saison 2014 en recevant le XV de France lors d'une tournée de trois test matchs. Les Wallabies s'imposent facilement lors des premier et dernier test, seul le deuxième test étant plus disputé avec une victoire de l'équipe locale sur le score de 6 à 0. Elle termine ensuite troisième du Rugby Championship, avec un bilan de deux victoires, un nul et trois défaites, dont l'une face à l'Argentine qui remporte ainsi sa première victoire dans cette compétition. Juste avant la rencontre de Bledisloe Cup, défaite face aux All Blacks, Ewen McKenzie démissionne de son poste de sélectionneur.
Le Tri-nations est un championnat annuel entre les équipes de Nouvelle-Zélande, Australie et Afrique du Sud, la première édition a eu lieu en 1996. L'Australie l'a remporté en 2000, 2001 et 2011. À partir de l’édition 2006, chaque équipe rencontre trois fois ses adversaires, soit un total de six matchs par équipe. En 2012, l'équipe d'Argentine intègre la compétition dans ce qui devient The Rugby Championship. L'Australie remporte le tournoi en 2015.
Les Wallabies jouent dans les couleurs classiques de la tenue vestimentaire sportive de l’Australie, à savoir les couleurs jaune et verte (qui sont les couleurs du mimosa doré, la plante emblème de la fédération d'Australie), et le maillot wallaby est considéré la tenue vestimentaire australienne la plus connue. 
En 1899, lors de la tournée des Lions britanniques en Australie, il n’y a pas de maillot national existant et pour les quatre test matchs disputés entre l’Australie et les Lions (trois à Sydney et un à Brisbane), les joueurs représentent en fait la région où le match est joué. Aussi l’équipe revêt le bleu de la Nouvelle-Galles du Sud lors des matchs à Sydney, et le marron du Queensland en jouant à Brisbane, avec le blason australien pour remplacer le logo de l’État. 
En 1928, les fédérations respectives de Nouvelle-Galles du Sud et du Queensland se mettent d’accord pour que la règle suivante soit adoptée : « les couleurs représentant l’Australie au niveau amateur sont le vert et le jaune ». L’année suivante, les All Blacks viennent en Australie, et le maillot est à dominante verte avec le blason australien et les chaussettes sont vertes avec des rayures sur le haut. Le maillot est resté le même, avec quelques changements intervenus principalement pendant les années 1930, les modifications étant dues à des conflits avec les maillots d'autres équipes. En 1961, le maillot jaune est utilisé pour une tournée en Afrique du Sud pour éviter une confusion avec le maillot des Springboks, depuis il a été conservé pour tous les matchs des Wallabies.
Les Australiens sont surnommés Wallabies en référence au Wallaby, un marsupial qui est assez commun en Australie. Le nom trouve ses origines dans la première tournée de l’équipe d’Australie au Royaume-Uni et en Amérique du Nord en 1908. La Nouvelle-Zélande vient de se produire, et les médias britanniques l’ont baptisée All Blacks en référence à la couleur de la tenue des joueurs. Les médias demandent alors aux Australiens de se trouver un surnom. Les médias anglais veulent les appeler les lapins (ou rabbits). Les Australiens ne sont pas d’accord, ils ne veulent pas être assimilés à un nuisible importé. Ils choisissent l’animal originaire d’Australie, le wallaby.
Cependant, les internationaux australiens ne sont alors appelés les Wallabies qu’en tournée, alors que quand ils jouent à domicile, ils sont simplement appelés Internationaux. Les équipes en tournée sont nommées suivant l’ordre chronologique depuis les Premiers Wallabies jusqu’aux Huitièmes Wallabies pour la huitième tournée et la plus grande récompense pour un joueur international est de faire une tournée. Cette dénomination disparaît dans les années 1980 et à ce jour, tous les internationaux australiens portent le nom de Wallabies.
En 2006, à l'occasion de la célébration du centième anniversaire de la première marque déposée fédéralement enregistrée, les hommes d’affaires et commerciaux élisent les quarante plus grandes marques déposées australiennes, l'une d'elles est les Wallabies. Cette liste est alors réduite à un top 10, et les Wallabies en font partie, parmi d’autres marques comme Vegemite et Qantas (qui sont aussi les sponsors officiels des Wallabies).
Contrairement aux équipes nationales européennes, les Wallabies, comme l'Afrique du Sud et la Nouvelle-Zélande, n'ont  pas de stade privilégié pour les rencontres à domicile. Ils jouent dans la plupart des grands stades d'Australie, ce qui permet à la fédération australienne de ne pas privilégier un État par rapport aux autres. Les Wallabies jouent ainsi au ANZ Stadium de Sydney, au Etihad Stadium de Melbourne, où ils ont établi le record du stade de 54 868 spectateurs contre les Anglais, au Suncorp Stadium de Brisbane où ils ont également établi le record de la pelouse avec 52 498 spectateurs, et le Subiaco Oval de Perth. Les Wallabies ont établi le record mondial d’affluence pour un match de rugby à XV avec un chiffre record de 109 874 spectateurs au ANZ Stadium de Sydney lors d’une rencontre contre les All Blacks. Le Telstra Stadium est le stade qui a accueilli la finale entre les Australiens et l'Angleterre, que l'Australie a perdue dans la prolongation, d'un magistral drop goal de Jonny Wilkinson.
Les Wallabies ont joué auparavant sur d'autres stades, y compris le Concord Oval de Sydney et le Sydney Cricket Ground (SCG), aussi bien que le Ballymore et le Exhibition Ground de Brisbane. C’est le SCG qui accueille le premier en 1899 : Australie - Lions britanniques 13-3.
Les joueurs cités ci-dessous sont les 33 sélectionnés par le sélectionneur australien Michael Cheika pour la tournée d'été 2018, et les trois test-matchs contre l'équipe d'Irlande.
Tout au long de son histoire, l’équipe d’Australie a compté un grand nombre de joueurs d’exception. Il n’est pas possible de les citer tous ici, on se reportera à Catégorie:Joueur australien de rugby à XV pour en avoir une liste plus complète. 
La liste suivante est limitée à des joueurs qui ont au moins 60 sélections en équipe d'Australie, plus quelques personnalités marquantes (capitaines des Wallabies, membres du Temple international de la renommée du rugby, joueurs comptant moins de sélections mais ayant évolué à une époque où il y avait moins de matchs internationaux).
Les joueurs affichés en gras sont toujours en activité et donc susceptibles d'augmenter leur nombre de sélections et leur total de points marqués.
Parmi ces joueurs emblématiques, le tableau suivant distingue quelques joueurs qui possèdent le meilleur palmarès en ce qui concerne le nombre de sélections et de titres remportés avec l’équipe d'Australie. Par leur activité, ils couvrent la période 1960-2007.
En février 1984, Alan Jones fut nommé entraîneur des Wallabies en remplacement de Bob Dwyer. En 4 ans, il disputa 102 matchs et il obtint 23 victoires sur 30 test matchs et quatre défaites ont été concédées d'un point. Il est un des entraîneurs australiens qui a connu les plus brillants résultats. 
Bob Dwyer revient aux commandes en 1988 et conduit l'Australie jusqu’à la coupe du monde victorieuse de 1991.
À la suite de la démission de Greg Smith, Rod McQueen fut nommé entraîneur en chef des Wallabies en septembre 1997. Il mena les Wallabies à la victoire lors de la coupe du monde de rugby 1999 aux dépens de la France qui fut battue en finale. L'Australie fut la première nation qui remporta par deux fois la Coupe du monde. Sous sa conduite, les Wallabies ont aussi remporté le Tri-nations en 2000. Il prit sa retraite après une dernière victoire importante des Wallabies contre les Lions britanniques en 2001 (série gagnée 2-1). Eddie Jones est un ancien joueur. Il a conduit l'Australie à la finale de la Coupe du monde de rugby 2003. Il fut l'entraîneur de l'Australie de 2001 à 2005.
John Connolly est désigné entraîneur de l'Australie en février 2006. Il est remplacé après la coupe du monde 2007 par Robbie Deans. Ce dernier est le premier entraîneur étranger des Wallabies, poste qu'il occupe durant six ans. L'équipe termine troisième de la coupe du monde 2011 sous ses ordres. Il est remplacé en juin 2013 après la Tournée des Lions Britanniques et Irlandais par Ewen McKenzie. Ce dernier démissionne de son poste juste avant la rencontre de Bledisloe Cup d'octobre 2014 face aux All Blacks. Son bilan est de onze victoires en vingt-deux tests. Le 22 octobre 2014, Michael Cheika lui succède à ce poste.
Le tableau suivant dresse le bilan des matchs contre tous les adversaires de l'équipe d'Australie, il est mis à jour au 22 novembre 2014.
L’équipe d’Australie présente un bilan négatif par rapport à trois autres équipes majeures du rugby à XV (Afrique du Sud, Lions, Nouvelle-Zélande). Elle dépasse cependant toutes les nations européennes qui disputent le Tournoi des Six Nations, l’Angleterre, le pays de Galles, la France, l’Écosse, l'Irlande et l'Italie.
La plus large victoire de l’Australie est acquise sur le score de 142 à 0 contre l'équipe de Namibie, le 23 octobre 2003. Sa plus large défaite est concédée sur le score de 22 à 61 contre l'Afrique du Sud le 23 août 1997.
David Campese est le premier australien à atteindre le nombre de cent sélections, en octobre 1996, face à l'Italie, lors du tournée des Wallabies en Europe. En 2004, il est imité par George Gregan qui obtient cette centième cape face à l'Afrique du Sud lors du Tri-nations, devenant également le quatrième au niveau mondial derrière le Français Philippe Sella, Campese et l'Anglais Jason Leonard. C'est également face à l'Afrique du Sud que Stephen Larkham obtient la sienne en 2007. George Smith est le quatrième joueur australien à franchir cette barre, en juillet 2009. En 2011, lors d'un match de la coupe du monde face au pays de Galles, c'est au tour de Nathan Sharpe d'obtenir sa centième sélection. Ces cinq joueurs sont rejoints en octobre 2014 par Adam Ashley-Cooper lors de la rencontre de Bledisloe Cup face aux All Blacks. Lors du quart de finale victorieux de la coupe du monde 2015 face à l'Écosse, Matt Giteau et Stephen Moore obtiennent leur centième sélection.
La liste suivante dresse le bilan des records de sélections pour l'équipe d'Australie de rugby à XV. Elle met en évidence la présence de joueurs dont l'essentiel de leur carrière se déroule après la première édition de la coupe du monde, en 1987 : cette domination s'explique par un nombre de rencontres internationales désormais accru, avec la périodicité désormais bi-annuelle des tournées et la création du Tri Nations, devenu par la suite The Rugby Championship.
La liste suivante dresse le bilan des records individuels par poste, pour les joueurs titulaires, pour l'équipe d'Australie de rugby à XV.
Talonneur : Stephen Moore avec 96 (129) capes (2005-2017)Les nombres de capes indiqués sont ceux obtenus pour le poste considéré, le nombre total de capes par joueur tous postes confondus apparaît entre parenthèses.
David Campese, né le 21 octobre 1962, évoluait au poste d'ailier ou d'arrière. Ce joueur de rugby est l'un des meilleurs Australiens de l'histoire, comme le prouvent ses 101 sélections en équipe d'Australie. Il détenait le record du monde d'essais en match international, avec 64 réalisations, avant d'être dépassé par le Japonais Daisuke Ohata en 2006. Les dix meilleurs marqueurs sont :
Michael Lynagh est le détenteur du record de points pour un Australien avec 911 points. Il inscrit ses derniers points lors du quart de finale de la coupe du monde 1995 perdu contre l'Angleterre. Ce score constitua le record mondial jusqu'en 1999 où le record devient la propriété du Gallois Neil Jenkins.
La pratique du sport en Australie est très populaire. Comme dans les pays occidentaux, la couverture croissante des médias, notamment par le premier d’entre eux, la télévision, et la pratique de jeux vidéo à thème sportif ont mis en lumière le sport. De nombreux sports sont pratiqués, les plus populaires sont la natation, le football australien, le golf, le football ou soccer, le rugby à XIII, le cricket et enfin le rugby à XV. Contrairement à ce qui se passe chez leurs voisins néo-zélandais, le rugby à XV n’est pas le sport le plus populaire chez les Australiens.
La création de la Coupe du monde de rugby, puis la création du SANZAR et la notoriété acquise par le Tri-nations et le Super 14 ont attiré plus de sponsors dans le rugby, ce qui a profité aux meilleurs joueurs qui ont pu avoir de meilleurs contrats. En Australie, une grande chaîne de télévision Fox Sports retransmet les matchs de Super 14 et des tests, Channel Seven retransmet également des test matchs.
Les droits de retransmission télévisuelle du Tri-nations et du Super 14, et la visualisation de marques sur les panneaux publicitaires dans les stades représentent des sources de revenu importantes pour l’économie australienne, on peut ajouter aussi la vente de maillots des Wallabies, l'un des maillots de sport les plus connus au monde.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Australia national rugby union team » (voir la liste des auteurs).
Ouvrages(en) Sean Fagan, The Rugby Rebellion — The Divide of League and Union in Australia, RL1908, 2005, 408 p. (ISBN 0-97575-630-3, présentation en ligne)
(fr) Richard Escot, Jacques Rivière, Un siècle de rugby, Calmann-Lévy, 2006 (9e édition), 123 p. (ISBN 2-70213-701-6)
(fr) François Duboisset, RugbyGuide : Guide français et international, De Vecchi, 2006, 655 p. (ISBN 2-7328-6843-4)Articles(en) Ian Malin, From frontiersmen to thuggery and riots, dans le Guardian, édition en ligne du 4 juin 2002 [lire en ligne]
(fr) Jean-Bernard Moles, La professionnalisation du rugby français. Pouvoir économique et lien social, dans Corps & Culture no 3 (1998) [lire en ligne]
OfficielsSite officiel de la fédération australienne de rugby à XVRessourcesLes équipes nationales jouées par l'équipe d'Australie, sur rugbydata.com
