
Caudry est une commune française située dans le sud du département du Nord en région Hauts-de-France. Elle est peuplée de 14 493 habitants au dernier recensement 2016.
Caudry est longtemps resté un village que rien ne distinguait de ses voisins et qui n'occupe pas une position stratégique. Son activité, comme celle des autres villages du Cambrésis, se partageait entre l'agriculture et le tissage. Au début du XIXe siècle, des tisserands se lancent dans la fabrication de tulle à l'aide de métiers importés en fraude d'Angleterre. Après des débuts difficiles, l'industrie textile métamorphose Caudry en quelques décennies de village en petite ville industrielle : fabrication du tulle, de la dentelle mécanique « Leavers », dont la qualité est couronnée à l'exposition internationale de Bruxelles de 1910, à quoi s'ajoute la broderie mécanique.
Bien que les effectifs de l'industrie textile aient beaucoup diminué au XXe siècle à Caudry comme dans le Cambrésis, la ville s'efforce, dans les dernières décennies du XXe siècle et le début du XXIe siècle, de conserver sa vocation industrielle tout en la diversifiant. Elle partage avec Calais le titre de capitale mondiale de la « dentelle de Calais », destinée à la haute-couture et au prêt-à-porter de luxe et a reçu en 1995 le label « Ville et Métiers d'Art ».
Caudry est située dans la région Hauts-de-France, dans le sud du département du Nord. À vol d'oiseau, la ville est à 9,5 km du Cateau-Cambrésis, 13,5 km de Cambrai, 27,6 km de Valenciennes et 31,7 km de Saint-Quentin. La capitale régionale, Lille, est à 61,8 km.
La commune est située approximativement au centre du Cambrésis, région historique et naturelle qui borde le Bassin parisien au nord, entre les collines de l'Artois à l'ouest et la Thiérache à l'est. Autour de Caudry s'étendent des paysages d'openfield parsemés d'un réseau dense de gros villages. Les terres labourables sont consacrées principalement aux céréales, aux cultures fourragères et à la betterave. Caudry est à une dizaine de kilomètres à l'ouest du parc naturel régional de l'Avesnois.
La commune de Caudry est située dans le bassin de l'Escaut. La ville n'est traversée par aucun cours d'eau, même si deux ruisseaux coulent en partie sur le territoire communal : au sud le « riot Mauby » se dirige, sous des appellations différentes (« le riot des Morts », « la Warnelle », « le torrent d'Esnes »), vers l'ouest et rejoint l'Escaut à Crèvecœur-sur-l'Escaut ; à l'ouest de la ville le « riot de Caudry » s'écoule vers le nord-ouest et rejoint l'Erclin, affluent de rive droite de l'Escaut, à Rieux-en-Cambrésis. Les vallées de ces deux cours d'eau, en aval de Caudry, sont classées « espaces à renaturer ».
Le climat est de type océanique tempéré dans ce département ayant une façade maritime, située à un peu moins de 150 km du territoire communal. Du fait de cette distance, le climat local est légèrement plus continental que celui de la côte. Les amplitudes thermiques sont modérées (un peu plus grandes que sur le littoral) et les hivers sont doux avec un temps instable. Il pleut en moyenne environ 600 mm de pluie par an. Les précipitations sont de 637 mm à Cambrai, station météorologique la plus proche à environ 15 km.
La gare de Caudry est sur la ligne des TER Nord-Pas-de-Calais no 22 et TER Picardie no 3 (Lille - Douai - Cambrai - Saint-Quentin - Laon - Reims) et des trains intercités Cambrai - Paris. Elle est desservie par des trains directs à destination de Cambrai, Lille, Paris, Reims et Chauny.
Jusqu'en 1960, date de fermeture de la dernière ligne, Caudry était au centre du réseau local de la Société des chemins de fer du Cambrésis qui reliait la ville à Cambrai, Denain, Le Cateau et Catillon, et Saint-Quentin.
Caudry est située immédiatement au sud de la route départementale 643 (anciennement route nationale 39, puis route nationale 43) qui relie Cambrai à l'ouest à Charleville-Mézières à l'est. Les routes départementales D16, D16a, D45, D115 et D115a traversent également le territoire communal.
Un contournement routier de 2,5 km, qui doit relier par l'ouest de la ville la RD 643 au nord au pôle de la gare au sud en desservant la future piscine intercommunale et le centre de formation des apprentis, est inscrit depuis 2008 parmi les projets prioritaires du conseil général.
Caudry est desservie par huit lignes du réseau CambrésiX, groupement composé de six entreprises de transport locales, vers Cambrai, Le Cateau-Cambrésis, Villers-Outréaux, Avesnes-les-Aubert et Valenciennes.
Caudry s'est développée entre la route départementale 643, au nord, et la voie de chemin de fer Busigny - Somain, au sud.
La croissance industrielle et démographique, au XIXe siècle, a résulté en une juxtaposition de logements et d'ateliers sans plan d'ensemble. Certains quartiers, comme le Transvaal, se créent autour d'une usine. Cependant la ville se dote d'équipements urbains dès la fin du siècle, avec un hôtel de ville, un abattoir, la reconstruction de l'église, la mise en place d'un service des eaux. Il fallut ensuite attendre la seconde moité du XXe siècle pour que la ville se modernise à nouveau, avec la construction d'un stade nautique en 1951, d'une salle des fêtes en 1953, de lotissements individuels et collectifs, d'une zone industrielle au début des années 1970 et enfin dans les années 1990 d'une base de loisirs, d'un cinéma et d'un théâtre municipaux,.
Les voies principales qui traversent la ville (rue de Saint-Quentin, rue du Maréchal-Leclerc, rue Henri-Barbusse…), ne sont que les anciennes routes qui reliaient autrefois Caudry aux villages voisins : Béthencourt, Ligny-en-Cambrésis, Beauvois-en-Cambrésis. Elles sont souvent étroites, parfois sinueuses et peu adaptées à la circulation automobile urbaine. Ceci explique la construction dans les années 1980 d'un boulevard qui contourne la ville par l'est et relie le quartier de la gare et la zone industrielle au sud à la zone commerciale et à la route départementale 643 au nord. Un second contournement est prévu à l'ouest.
En 2007, Caudry comptait 5 692 résidences principales, auxquelles s'ajoutaient 517 logements vacants, soit 7,7 % du total, et un faible nombre de résidences secondaires. Les maisons représentaient 81,3 % des résidences individuelles, pourcentage en augmentation par rapport au recensement de 1999 (78,5 %) et supérieur à celui observé dans le département du Nord (68,8 %).
La part de résidences principales datant d'avant 1949 s'élevait à 49,4 %. Pour les constructions plus récentes, 28,4 % des logements dataient d'entre 1949 et 1974 et 22,2 % d'après 1975.
la revitalisation du centre ville ; le projet de rénovation urbaine du quartier Maupassant et du centre ville lancé en 2004 a abouti à la signature d'une convention le 5 février 2010, l’ensemble des opérations devant démarrer avant le 31 décembre 2013. Le projet prévoit notamment la démolition et la reconstruction de 120 logements locatifs sociaux en centre ville et dans le quartier Maupassant, la rénovation et la résidentialisation de 268 logements en centre ville et une OPAH concernant 280 logements en 5 ans. Il s'agit aussi de redynamiser une galerie marchande de centre ville actuellement à l'état de friche partielle ;
le développement autour de l'hypermarché E.Leclerc de la zone commerciale longeant la RD 643, destinée à renforcer l'attractivité commerciale de la ville. La municipalité attend la création de 200 emplois de cette zone achevée pour l'essentiel en 2010;
Caudry est mentionné dès le XIe siècle sous la forme Calderiacum, puis Calderiaco, et, aux XIIe et XIVe siècles, comme Caudri, Cauderi ou Caudry. Le mot est formé d'un nom de personne *Caldarius ou *Caldarus et du suffixe d'origine celtique -(i)-ACU, très répandu dans toute la Gaule. Caudry serait donc « le domaine de *Caldarius »,.
Le [k] initial s'explique par la situation de Caudry au nord de la ligne Joret. Il a pour équivalent au sud Chaudrey (Aube, Calderiacum 1209) et en nord occitan Chaudeyrac (Lozère, Caldeyracum 1337).
Un gisement moustérien découvert en 1877 à Busigny, à une dizaine de kilomètres au sud-est de Caudry, et fouillé à nouveau en 1972, atteste d'une présence humaine dès le paléolithique moyen. Par ailleurs, des fouilles réalisées en 1997 au lieu-dit « Les Bois Blancs » à Caudry ont permis de conclure à la possibilité d'une occupation humaine au néolithique, des éclats de silex nombreux ayant été recueillis sans toutefois que des structures datant de cette époque aient été identifiées.
Sur le même site a été mise au jour une exploitation agricole du Haut-Empire romain (Ier siècle av. J.-C.) dont l'emplacement était déjà occupé à l'époque gauloise. Du reste d'autres villas ont été identifiées par la photographie aérienne dans le Cambrésis. À l'époque romaine le territoire de Caudry était en Gaule belgique, dans la cité des Nerviens dont la capitale fut d'abord Bavay, puis Cambrai sous le Bas-Empire.
Si les origines de Caudry ne sont pas précisément connues, elles semblent remonter au moins à l'ère mérovingienne, puisque c'est à cette époque que les nombreux récits qui en ont été faits situent le martyre de Maxellende. Le principal est une biographie du Xe siècle provenant sans doute du monastère Saint-Martin de Cambrai.
Selon ce récit Maxellende, issue d'une famille de l'aristocratie foncière, était née à Villa Calderiacensis, aujourd'hui Caudry. Elle avait été promise par son père Humlinus à Harduin d'Amerval, fils du seigneur de Solesmes. Ayant décidé de consacrer sa vie à Dieu, Maxellende repoussa ce mariage. Lorsque Harduin tenta de l'enlever, elle s'échappa, lui résista, et il la tua d'un coup de poignard. Il perdit la vue aussitôt. La tradition place cet évènement le 13 novembre 670, sous l'épiscopat de Vindicien, évêque d'Arras et de Cambrai. La dépouille de Maxellende fut inhumée dans le village de Saint-Souplet. En 673, comme on rapportait en cortège les ossements de Maxellende à Caudry, Harduin d'Amerval se repentit sur son passage et recouvra la vue. À la suite de ce qui fut considéré comme un miracle, Vindicien proclama la sainteté de Maxellende, et un pèlerinage fut établi à Caudry. Au VIIIe siècle les reliques de la sainte furent transportées à l'abbaye Saint Martin de Cambrai. C'est au Xe siècle que l'évêque Rothard fit installer la châsse dans la cathédrale de Cambrai et que Maxellende devint, avec Saint Géry, la patronne secondaire du diocèse. Enfin, au XIe siècle, les reliques furent données par l'évêque Gérard à l'abbaye Saint-André du Cateau qu'il avait fondée. Elles ne revinrent à Caudry que pendant la révolution, en 1791.
Modeste village jusqu'à son industrialisation au XIXe siècle, Caudry n'a pas un passé comparable à celui des villes voisines de Cambrai ou Le Cateau-Cambrésis. Son histoire suivit celle du Cambrésis, dont la suzeraineté fut donnée en 1007 à l'évêque de Cambrai par l'empereur Henri II. Le territoire de Caudry se trouva à cette date divisé en deux parties : tandis que Bourneville et Le Coquelet dépendaient du comté de Cambrésis, la plus grande partie avec Frenèches, La Guisette, Potelle et Tabeaumez formait une enclave du comté de Hainaut dans le Cambrésis. Le village voisin d'Audencourt, commune rattachée à Caudry en 1964, était quant à lui l'une des douze pairies du Cambrésis. 
Les seigneurs de Caudry sont rarement cités dans les récits anciens, contrairement à ceux des villages environnants. Un seigneur Almaric de Caudry est mentionné en 1007. Un autre Almaricus de Calderiaco est présent en 1096 au tournoi d'Anchin. En 1184, le châtelain est Nicolas de Caudry, l'un des six pairs de Valenciennes.
Caudry fut annexé par le royaume de France avec l'ensemble du Cambrésis par le traité de Nimègue signé en 1678, après la prise de Cambrai par Louis XIV en 1677.
Le dernier seigneur de Caudry fut Charles Cordier, conseiller au parlement de Flandres, qui réunit entre ses mains les terres dépendant de Caudry-Hainaut et de Caudry-Cambrésis. Ses biens furent confisqués à la Révolution.
Lors de la création des départements en 1793, Caudry fut rattaché au canton d'Estourmel (et à partir de 1810 au canton de Clary) et au district de Cambrai dans le département du Nord.
En 1794, une armée de la Convention commandée par le général René-Bernard Chapuis tentait de dégager Landrecies assiégée par des coalisés austro-anglais. Le 26 avril, les colonnes françaises rencontrèrent l'ennemi au sud-est de Caudry, entre Audencourt et le Tronquoy, et furent sévèrement battues. Les combats furent si meurtriers que le ruisseau qui coule à cet endroit a gardé le nom de « riot des Morts ».
Valenciennes, et surtout Cambrai, étaient, sous l'Ancien Régime, les centres d'une industrie prospère des « toilettes » ou « batistes ». Cette production migra peu à peu dans les campagnes, si bien que le tissage à domicile était devenu l'activité principale de l'ensemble des villages du Cambrésis : à la fin du XVIIIe siècle plus de 10 000 métiers, dans le Hainaut et le Cambrésis, tissaient des toiles fines; au début du XIXe siècle certains villages du Cambrésis comptaient jusqu'à 400 ou 500 métiers. Cette activité avait commencé à décliner dès le règne de Louis XIV pour de multiples raisons. La Révolution française, les guerres qui suivirent, et le blocus continental accentuèrent encore ce déclin. Cette situation explique, au moins en partie, l’implantation dans la région au XIXe siècle d’une industrie des tulles et dentelles mécaniques, bénéficiant d'une part d’une main d’œuvre déjà formée et offrant d'autre part aux tisserands des campagnes la possibilité de trouver une activité de substitution,.
Les métiers à tulle furent inventés en Angleterre au début du siècle : à Nottingham en 1809, John Heathcoat fit breveter son invention d'un métier à pédales qui produisait mille treilles de tulle à la minute, tandis qu'au fuseau les dentellières en faisaient cinq ou six. Dans les années suivantes, de nombreux perfectionnements virent le jour, jusqu'à l'utilisation de la vapeur en 1822 qui permit l'installation de métiers en usines. Le métier à dentelles fut mis au point en France quelques années plus tard. À Lyon, en 1824, Colas et Delompré adaptèrent au métier à tulle Mechlin le système Jacquard de cartes perforées permettant de « programmer » la sélection des fils de chaîne et d'obtenir des dessins. En 1838 à Cambrai, Ferguson et Jourdan appliquèrent le système Jacquard au métier Leavers, créant une imitation de la dentelle de Chantilly, qui prit le nom de « dentelle de Cambrai ».
Dès 1815 le premier métier à tulle anglais fut installé en France, à Valenciennes. L'Angleterre exportait son tulle en France mais interdisait l'exportation des machines pour tenter d'en conserver le monopole. En Angleterre même, le brevet déposé par Heathcoat et Lacey limitait les possibilités des autres inventeurs ou mécaniciens, tentés dès lors de s'établir à l'étranger. Enfin en France la lutte contre l'importation des marchandises étrangères était telle qu'elle provoqua en 1826 le mécontentement des industriels, des agriculteurs et des commerçants. Ces différents facteurs expliquent que de nombreux mécaniciens anglais introduisirent dans le nord de la France, pièce par pièce et en fraude, des métiers à tulle. 
C'est en 1823 ou 1825 que Germain Carpriau installe le premier métier à tulle dans le Cambrésis, à Beauvois. En 1826, Placide Gabet installe le premier métier à Caudry. Dès 1833 l'Annuaire statistique du département du Nord signale à Caudry 20 fabriques de tissu de coton, 7 fabriques de tulle et une fabrique de métiers à tulle. Toutefois les débuts sont difficiles, car l'industrie française du tulle souffre de la concurrence des produits anglais, plus compétitifs. En 1826, l'Angleterre dispose de 15 000 machines totalisant 375 000 chevaux-vapeur, contre respectivement 525 et 9 000 en France. 
Mais au début des années 1830, lors de la Monarchie de Juillet, la lutte contre l'importation en fraude de tulle anglais s'intensifie, ce qui aide l'industrie à se développer. En 1838, Théophile Tofflin commence la fabrication du tulle fantaisie, et à partir de cette époque la situation de l'industrie du tulle s'améliore. En 1850 plus de 25 000 personnes, hommes, femmes et enfants, travaillent aux métiers à tisser à domicile, dans les cantons qui entourent Caudry : Solesmes, Le Cateau, Carnières, Clary. À partir de 1850 apparaissent des métiers mus par la vapeur. Le premier métier à guipure est installé en 1865.
Cependant le traité de libre échange entre la France et l'Angleterre, signé en 1860, eut un effet désastreux sur l'industrie du Cambrésis, dont l'équipement en machines restait très inférieur à celui de l'Angleterre. Des pétitions adressées à l'Empereur Napoléon III par les fabricants, puis par les ouvriers, restèrent sans effet. De 350 en 1860, le nombre de métiers en activité passa à 147 sept ans plus tard et on comptait 300 indigents à Caudry.
La prospérité vient enfin à partir des années 1880 : l'essor industriel de la France, le goût du luxe, l'engouement pour la dentelle dans la mode féminine favorisent l'industrie caudrésienne. Entre 1881 et 1901 la population double presque. De 1 926 habitants en 1804, Caudry passe à 13 360 en 1911 et devient une ville où se juxtaposent encore aujourd'hui corons ouvriers, maisons de maître et ateliers et usines textiles. On compte à cette époque à Caudry 120 fabricants et une dizaine de grandes usines disposant de matériel moderne : 650 métiers à dentelles, 400 métiers à tulle, 150 machines à broder,. Des maisons de commission anglaises et allemandes s'installent à Caudry, ainsi qu'un consulat américain. Cet essor est brutalement arrêté par la Première Guerre mondiale.
Le développement de l'industrie s'accompagna d'une forte progression du syndicalisme et des idées socialistes, notamment sous l'influence de Jules Guesde, dont le Parti ouvrier français, fondé en 1882, s'appuyait sur de nombreux groupes socialistes et syndicats ouvriers dans la région  de Lille, le bassin minier, le Cambrésis et le bassin de la Sambre.
Si la Confédération générale du travail fut constituée à Limoges en 1895, les ouvriers caudrésiens n'y adhérèrent pas aussitôt, préférant se regrouper sous la forme de sociétés d'assistance, de jeux ou de secours mutuels. La première association ouvrière de Caudry date de 1883, quand fut fondé le « syndicat à casquettes » ou « clique à chariots », association amicale sans action revendicative, transformée l'année suivante en société de secours mutuel sous le nom d'« Union des ouvriers tullistes ». Le premier véritable syndicat fut fondé en 1890 à l'instigation d'Eugène Fiévet secondé par Ernest Plet, ouvriers tullistes, sous le nom de « Syndicat des tullistes et similaires ». Les ouvriers étaient alors payés différemment par leurs employeurs, certains travaux n'étaient pas rémunérés, et le temps de travail n'était pas limité. Aussi ce syndicat chercha-t-il à obtenir une tarification homogène du travail. L'échec des négociations entraîna la première grève à Caudry, en 1891. Elle opposa, parfois violemment, grévistes et « moutons noirs », et fut finalement brisée par les gendarmes et la troupe.
L'échec de cette grève amena une désaffection pour le syndicat. Cependant vers 1893 Eugène Fiévet en fonda un nouveau, réservé aux dentelliers pour plus de cohésion, tandis que les autres professions restèrent longtemps sans organisation syndicale. Un tarif fut finalement accepté  par le patronat en 1897, mais dénoncé dès l'année suivante : ceci conduisit à une deuxième grève, en 1898, qui fut victorieuse pour les syndicats ouvriers. En 1904, puis en 1907, les différents syndicats de la ville s'unirent en une « Union locale des chambres syndicales ouvrières de Caudry et environs ». D'autres grèves eurent lieu en 1911, à cause de la hausse des prix des produits agricoles, en 1914 pour des hausses de salaire. L'activité syndicale favorisa également la création en 1902 d'une coopérative de consommation, « La Caudrésienne », qui par étapes devint en 1931 « Les Coopérateurs d'Escaut et Sambre », société dont l'activité couvrait le Cambrésis et le Vermandois.
Aux élections municipales de 1892, Caudry, avec Roubaix, fut conquise par les socialistes du Parti ouvrier français. En 1900 Eugène Fiévet devint maire de Caudry, et député du Nord en 1906. En 1903 Jean Jaurès se rendit dans le Nord à l'occasion de la grande grève des tisseurs. Son passage à Caudry le 25 octobre marqua un temps fort dans la vie locale. Il devait revenir en 1911 pour l'inauguration du monument à Eugène Fiévet, mort en 1910.
Durant la Première Guerre mondiale, Caudry et le Cambrésis furent occupés par les troupes allemandes pendant presque toute la durée du conflit. Les troupes allemandes entrèrent dans la ville le 27 août 1914 au matin. La mairie servit de Kommandantur à l'armée d'occupation. À Caudry comme ailleurs dans le Nord, l'occupation par les troupes allemandes fut lourde : jusqu'à 20 000 soldats furent hébergés dans la ville, pour 12 000 habitants qui y étaient restés. Les réquisitions furent nombreuses, et le matériel des usines fut pillé, notamment pour le cuivre, le plomb, l'étain dont manquaient les Allemands. La ville fut libérée par la 37e division anglaise le 10 octobre 1918. Le cimetière militaire britannique et le  cimetière militaire allemand furent créés à cette époque à côté du cimetière communal.
En 1920, le conseil municipal décida d'élever un monument à la mémoire des 445 Caudrésiens morts pendant la guerre. Œuvre du statuaire Paul Theunissen, le monument aux morts représente l'Humanité reconnaissante, sous les traits d'une jeune fille parée d'une couronne de fleurs, qui reçoit dans son bras gauche un poilu expirant. Sur les faces latérales du monument sont représentés quatre bas-reliefs en bronze évoquant le poilu dans sa tranchée pensant à sa ville natale, l'évacuation en octobre 1918, la libération de la cité et la visite aux tombes. Le monument fut inauguré le 1er octobre 1922.
La remise en route de l'industrie textile après la guerre fut lente et difficile en raison des destructions, du manque de matières premières, de transports et d'énergie, et de la concurrence nouvelle de la Suisse. Après 1922 l'activité reprit, les métiers endommagés ou détruits pendant la guerre furent remplacés par du matériel moderne, de nouvelles usines furent construites. Cependant la crise économique de 1929 frappa durement Caudry : en 1933, la production de tulle était presque entièrement arrêtée. Un rapport de la Chambre de Commerce de Cambrai donnait 26 millions de chiffre d'affaires dans les tulles et dentelles en 1935, contre 320 millions en 1930. On compta jusqu'à 2 000 chômeurs à Caudry. Des métiers furent vendus comme ferraille ou expédiés en Belgique, en Italie ou en Espagne.
La guerre, en septembre 1939, vint mettre un nouveau coup d'arrêt à la reprise économique de la fin des années 1930. La ville subit une nouvelle occupation allemande dès le 18 mai 1940. Au printemps de 1942 un petit groupe de résistants se constitua à Caudry autour de Gaston Dassonville. Il aidait les réfractaires et les aviateurs alliés abattus et mena des actions de renseignement et de sabotage. La 5e division blindée américaine entra dans Caudry le 3 septembre 1944.
Malgré la reprise de la fabrication des tulles, dentelles et broderies après les deux guerres, 60 % des entreprises existant en 1914 avaient disparu en 1953.
La dentelle demeure le fondement du tissu industriel local avec douze dentelliers qui emploient encore 800 personnes.
Cependant l'activité économique repose désormais largement sur la diversification des activités. Ainsi, depuis le début des années 1970, des secteurs tels que l'agroalimentaire, les cosmétiques ou encore l'imprimerie se sont implantés sur la zone industrielle de plus de 100 hectares, qui accueille une trentaine d'entreprises employant 1 500 personnes.
Par ailleurs, une zone artisanale et commerciale achevée en 2010 en bordure de la route départementale 643 contribue à l'activité économique de la ville.
Les nouvelles structures (norme HQE du lycée Jacquard) et la rénovation du centre ville contribuent également à une modernisation de la cité.
La commune fait partie de l'arrondissement de Cambrai  du département du Nord, en région Hauts-de-France. Pour l'élection des députés, elle dépend de la dix-huitième circonscription du Nord.
Elle faisait partie depuis  1793 du canton de Clary. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune devient le bureau centralisateur du nouveau  canton de Caudry.
La ville de Caudry est dans le ressort de la cour d'appel de Douai, du tribunal de grande instance, du tribunal d'instance et du conseil de prud'hommes de Cambrai, et à la suite de la réforme de la carte judiciaire engagée en 2007, du tribunal de commerce de Douai.
Celle-ci a fusionné le  1er janvier 2010 avec la communauté de communes du Pays de Matisse  pour constituer la Communauté de communes du Caudrésis - Catésis, dont la ville est désormais le siège.
Caudry est historiquement une ville « de gauche » et cette tendance semble confirmée par la plupart des consultations électorales récentes, même si les élections municipales de 2008 et 2014 et les élections législatives de 2007, 2012 et 2017 ont vu la victoire de candidats de droite.
Au deuxième tour des élections législatives de 2017, 76,45 % des électeurs caudrésiens ont voté pour Guy Bricout, candidat apparenté UDI et maire de Caudry (63,67 % dans la 18e circonscription du Nord) et 23,55 % pour Claire Pommeyrol-Burlet (REM) (36,33 % dans la circonscription), avec un taux de participation de 44,79 % à Caudry et de 41,56 % dans la circonscription,.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2017 les quatre candidats arrivés en tête à Caudry sont Marine Le Pen (FN, 35,77 %), Jean-Luc Mélenchon (FI, 19,53 %), Emmanuel Macron (EM, 17,13 %) et François Fillon (Les Républicains, 13,33 %) avec un taux de participation de 72,37 %. Au second tour Marine Le Pen arrive en tête avec 56,54 % des voix et un taux de participation de 69,55 %.
Au deuxième tour des élections régionales de 2015, 54,09 % des suffrages exprimés sont allés à la liste conduite par Xavier Bertrand (Les Républicains), et 45,91 % à la liste FN de Marine Le Pen, pour un taux de participation de 55,42 %.
Au second tour des élections départementales de 2015, Guy Bricout et Anne-Sophie Lécuyer (Union de la Droite) arrivent en tête à Caudry avec 71,22 % des suffrages exprimés, et Jean Danjou et Mélanie Disdier (FN) 28,78 %, pour un taux de participation de 50,36 % (4 768 voix pour 5 032 votants et 9 993 inscrits).
Aux élections municipales de 2014, la liste « Ensemble pour Caudry » de Guy Bricout (DVD) a obtenu 69,58 % des suffrages et 29 élus, la liste « Caudry Bleu Marine » de Mélanie Disdier (FN) 14,21 % et 2 élus, la liste « Caudry agir autrement » de Christian Dervaux (PS) 9,24 % et 1 élu, la liste « À Caudry, l'humain d'abord » de Brigitte Lefebvre (Front de gauche) 5,42 % et 1 élu et la liste « Solidaristes » de Joël Lamand (Alliance royale) 1,52 %, pour un taux de participation de 61,16 %.
Au premier tour de l'élection présidentielle de 2012, les quatre candidats arrivés en tête à Caudry sont François Hollande (PS, 32,55 %), Marine Le Pen (FN, 23,87 %), Nicolas Sarkozy (UMP, 20,02 %) et Jean-Luc Mélenchon (Front de gauche, 11,98 %) avec un taux de participation de 71,72 %. Au second tour, François Hollande arrive en tête avec 59,98 % des voix et un taux de participation de 70,98 %.
Au deuxième tour des élections législatives de 2012, 59,36 % des électeurs de Caudry ont voté pour François-Xavier Villain (UDI) (57,63 % dans la 18e circonscription du Nord), 40,64 % pour Martine Filleul (PS) (42,37 % dans la circonscription), avec un taux de participation de 51,07 % à Caudry et de 55,61 % dans la circonscription.
Au deuxième tour des élections régionales de 2010, 55,57 % des électeurs ont voté pour la liste conduite par Daniel Percheron (PS, Front de gauche, Europe Écologie), 22,51 % pour celle de Valérie Létard (UMP), et 21,92 % pour la liste de Marine Le Pen (FN), pour un taux de participation de 43,90 %.
Aux élections européennes de 2009, les deux meilleurs scores à Caudry étaient ceux de la liste du Parti socialiste conduite par Gilles Pargneaux, qui a obtenu 786 suffrages soit 25,43 % des suffrages exprimés (département du Nord 19,55 %), et de la liste de la Majorité présidentielle conduite par Dominique Riquet, qui a obtenu 619 suffrages soit 20,03 % des suffrages exprimés (département du Nord 24,57 %), pour un taux de participation de 32,97 %.
Aux élections municipales de 2008, la liste « Ensemble pour Caudry » de Guy Bricout (Majorité présidentielle) a obtenu 68,20 % des suffrages et 28 élus, la liste « Caudry pour tous » de Christiane Marande-Podevin (PS) 24,68 % et 4 élus et la liste « Gestion plus adroite » de Mélanie Disdier (Front national) 7,12 % et 1 élu, pour un taux de participation de 61,98 %.
Au deuxième tour de l'élection présidentielle de 2007, 55,37 % des électeurs caudrésiens ont voté pour Ségolène Royal (PS), et 44,63 % pour Nicolas Sarkozy (UMP), avec un taux de participation de 76,32 %.
Au deuxième tour des élections législatives de 2007, 54,12 % des électeurs de Caudry ont voté pour François-Xavier Villain (DLR) (57,45 % dans la 18e circonscription du Nord), 45,88 % pour Brigitte Douay (PS) (42,55 % dans la circonscription), avec un taux de participation de 57,46 % à Caudry et de 60,08 % dans la circonscription.
La population de la commune étant comprise entre 10 000 et 20 000 habitants, le conseil municipal comprend 33 membres.
À la suite des élections municipales de 2014, la composition du conseil municipal de Caudry est la suivante :
La liste des maires de Caudry est connue depuis 1801, elle figure sur une plaque située dans le bâtiment de la mairie. Depuis 1945, sept maires se sont succédé :
La protection et la mise en valeur de l’environnement font partie des compétences de la communauté de communes du Caudrésis - Catésis. Ses « brigades vertes » interviennent sur le territoire de l'ensemble des communes pour la création et l'entretien des espaces verts, l'aménagement de l'espace rural, les plantations et l'abattage d'arbres.
La communauté de communes a également décidé, début 2009, d'ajouter à ses compétences la diversification des sources d'énergie. Un cabinet d'études a retenu cinq zones potentielles pour l'implantation d'éoliennes.
 Wedel (Allemagne) depuis 1963.En juillet 1964, une équipe de bénévoles de l'Amicale laïque de Caudry placée sous la direction de Pierre Bazin accueille le Jugendmusikkorps de Wedel. Des liens d'amitié se nouent entre les deux villes et les échanges s'intensifient. Le jumelage est officialisé à Wedel le 8 juin 1985 et à Caudry le 25 octobre 1986. Depuis, un comité assure la pérennité des relations entre Wedel et Caudry.
Caudry se classe par sa population au deuxième rang dans l'arrondissement de Cambrai. Le nombre d'habitants augmente rapidement à la fin du XIXe siècle avec le développement de l'industrie textile, culminant à 13 390 habitants en 1911. Après les baisses dues aux deux guerres mondiales, la croissance démographique reprend lentement et la population de la ville est de 14 311 habitants au recensement de 2009.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 14 493 habitants, en diminution de 0,61 % par rapport à 2011 (Nord : +0,95 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53 %) est supérieur au taux  national (51,6 %).
47 % d’hommes (0 à 14 ans = 21,3 %, 15 à 29 ans = 21,6 %, 30 à 44 ans = 19,6 %, 45 à 59 ans = 21,6 %, plus de 60 ans = 15,9 %) ;
53 % de femmes (0 à 14 ans = 18,3 %, 15 à 29 ans = 18,5 %, 30 à 44 ans = 18,5 %, 45 à 59 ans = 20,6 %, plus de 60 ans = 24,1 %).
Caudry est rattachée à la circonscription de Cambrai-sud de l'inspection académique du Nord dans l'académie de Lille.
La commune gère quatre écoles maternelles (Batisse-et-Laïte, Jean-Lebas, Jules-Ferry et Françoise-Dolto) et quatre écoles élémentaires (Paul-Bert, Condorcet, Jean-Macé et Janssoone). L'école Sainte Maxellende (depuis 09/2013), ex école Saint-Michel, est un établissement privé.
La région Hauts-de-France gère le lycée polyvalent public Joseph-Marie-Jacquard, qui est l'un des premiers de France (le second après celui de Calais) à avoir intégré l'approche HQE, avec des toitures végétalisées, des matériaux sains, une climatisation par puits canadien, puits de lumière, récupération ou filtration/épuration des eaux pluviales, repas bio, etc.
Caudry compte environ trente médecins généralistes et spécialistes. La ville dispose également de deux dispensaires médicaux : le centre d'action médico-sociale précoce (CAMSP) et le centre médico-scolaire, d'un centre médico-psychologique, d'une maison de retraite avec service de moyen séjour, l'établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes Léonce-Bajart et d'une maison de retraite privée, La Dentellière, ouverte en 2011.
Les centres hospitaliers les plus proches sont ceux du Cateau-Cambrésis, de Cambrai et de Valenciennes.
Caudry a deux piscines : le stade nautique et la piscine « Tournesol », ainsi que plusieurs salles de sport : la salle Pierre-de-Coubertin, construite en 1980 et rénovée en 2005, la salle Secrétin, la salle Paul-Bert, les courts de tennis de la rue Henri-Barbusse, la salle de Danse, la salle des Tullistes (avec mur d'escalade), la salle de Tir, la salle Paul-Sautière et le Palais des Sports, construit entre 2003 et 2005. Cet équipement offre trois salles, dont une grande avec tribunes de 500 places.
Les terrains de sports incluent le stade Louis-Sandras (avec « Skate–Roller Park »), le stade Jean-Brac, le stade Jacques-Prévert, deux plateaux multisports, le boulodrome municipal. Caudry a trois terrains de jeux et de sports de quartiers : Maupassant, Négrier et Fénelon.
La base de loisirs du « val du Riot » d’une superficie de 12 hectares, exploitée par un syndicat intercommunal réunissant Caudry et Beauvois-en-Cambrésis, permet notamment la pratique de la pêche dans ses trois étangs, ainsi que du javelot, du tir à l'arc. Elle possède aussi un terrain de « beach-volley », des murs d'escalade, deux terrains de « boule et pétanque ».
Le Star Club caudrésien, fondé en 1903 (co-fondateur : Léonce Bajart) et disparu en 1967 après sa fusion avec l'US Viesly, a gagné le championnat de France de football version Fédération cycliste et athlétique de France en 1909.
Le quotidien régional La Voix du Nord publie une édition locale pour le Cambrésis. L'Observateur du Cambrésis est un hebdomadaire d'informations locales et d'annonces.
Les programmes de Radio BLC, station de radio associative, sont émis depuis Caudry. Les habitants de Caudry reçoivent également, outre certaines stations de radio nationales, les programmes de France Bleu Nord, de Chérie FM Cambrai et de RFM Nord.
La ville est couverte par les programmes de France 3 Nord-Pas-de-Calais et les chaînes nationales de la TNT. Elle reçoit également la chaîne régionale Wéo. Oxygen TV est une web TV « 100 % Cambrésis » consacrée aux informations locales.
Les Caudrésiens disposent de deux lieux de culte catholique : la basilique Sainte Maxellende et l'église Saint Barthélémy à Audencourt. Ces églises dépendent de la paroisse « Sainte Maxellende en Cambrésis » rattachée à l'archidiocèse de Cambrai.
Un temple antoiniste situé rue de Denain a été construit en 1922. Depuis sa fondation, huit desservants se sont succédé dans le temple.
Un temple de l'Église Réformée de France rattaché à la paroisse de Caudry et au consistoire Hainaut-Picardie fut construit sur un terrain acheté par la ville en janvier 1892 rue de la Paix.
La première pierre fut posée le 25 avril 1892 et le conseil municipal approuva le procès-verbal de réception définitive des travaux le 25 avril 1894.
L'Association chrétienne pour l’étude de la bible (Témoins de Jéhovah) dispose également d'un lieu de culte à Caudry.
En 2008, le revenu fiscal médian par ménage était de 13 735 €, ce qui plaçait Caudry au 29 605e rang  parmi les 31 604 communes de plus de 50 ménages en métropole.
La population âgée de 15 à 64 ans s'élevait en 2007 à 8 903 personnes (8 597 en 1999), parmi lesquelles on comptait 66,1 % d'actifs dont 52,7 % ayant un emploi et 13,4 % de chômeurs. En 2007, 53,3 % des actifs ayant un emploi et résidant dans la commune travaillaient à Caudry, 42,2 % dans une autre commune du département du Nord et 3,3 % dans une autre région, c'est-à-dire en Picardie.
La répartition par catégories socioprofessionnelles de la population active de Caudry fait apparaître, par rapport à la moyenne de la France métropolitaine, une sous-représentation de toutes les catégories à l'exception de celle des « ouvriers », ce qui confirme la persistance de l'activité industrielle de la ville.
La commune de Caudry fait partie de la zone d’emploi du Cambrésis et dispose d'une agence ANPE pour la recherche d'emploi.
En 2007 on comptait 6 475 emplois dans la commune, contre 6 283 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune étant de 4 717, l'indicateur de concentration d'emploi est de 137,3 %, ce qui signifie que la commune offre approximativement un peu plus de quatre emplois pour trois Caudrésiens actifs. Cet indicateur était de 138,4 % en 1999.
La répartition par secteurs d'activité des emplois à Caudry fait apparaître le fort poids relatif du secteur industriel. L'emploi tertiaire (commerce, services, administrations) représente environ 60 % du total à Caudry, contre plus de 75 % en France métropolitaine.
L'industrie textile reste bien représentée à Caudry avec une petite trentaine d'entreprises, notamment dans les textiles n.c.a., l'ennoblissement textile, la fabrication d'étoffes à mailles, de linge de maison et d'articles d'ameublement, de non-tissés. Les entreprises : Dentelle Sophie Hallette, Carpentier et Preux, Solstiss (fruit d'un regroupement, en 1974, de quatre entreprises) ainsi qu'une teinturerie spécialisée dans l'ennoblissement des dentelles les plus raffinées, La Caudresienne, comptent parmi les plus importantes dans ce secteur. Caudry est, avec Calais, le centre mondial de la dentelle mécanique « Leavers » et exporte plus de 80 % d'un produit raffiné, porté par exemple par Grace Kelly en 1956, Kate Middleton en 2011 et Amal Alamuddin, la nouvelle Madame Clooney en 2014, lors de leur mariage, ou par Michelle Obama en 2009. Le label « Ville et Métiers d'Art » est venu couronner cette tradition de qualité en 1995.
Le paysage industriel s'est diversifié avec l'implantation en 1970 des parfums Sicos (groupe L'Oréal, qui est le premier employeur industriel du Cambrésis) et en 1982 de la Société des Produits Alimentaires de Caudry (SPAC) du groupe Nestlé (pizzas et produits surgelés Buitoni). Parmi les autres employeurs importants de la ville on compte également l'imprimerie Lenglet (offset et héliogravure pour magazines), les plastiques NP Nord, les emballages plastiques Chrystal Plastic, le centre Leclerc, et la société de transports par  autocars Les Chemins de fer du Cambrésis,.
La zone d'activités de la Vallée d'Hérie, au sud-est de Caudry, créée à la fin des années 1960, offre plus de 30 hectares, tandis que les implantations commerciales se concentrent dans la zone commerciale qui borde la RD 643.
la brasserie l'Union des Coopérateurs du Cambrésis, (puis brasserie coopérative d'Escaut et Sambre), rue Charles-Gide;
la maison d'industriel dite maison Dumont, construite en 1947 par l'architecte Charles Vollery, rue Émile-Salembier.
Le « Musée caudrésien des dentelles et broderies » est installé dans la fabrique de dentelle Théophile et Jean-Baptiste Carpentier, dont les bâtiments de briques datant de 1898, restaurés et modernisés par l'adjonction d'une verrière, sont typiques de l'architecture industrielle du siècle dernier.
À travers ses collections, le musée retrace l'histoire de la fabrication des tulles, des dentelles et des broderies mécaniques dans la région de Caudry. Il organise également des expositions temporaires et des ateliers pédagogiques pour les enfants.
Caudry possède un souterrain creusé dans la craie, probablement vers le Xe siècle, destiné à abriter la population ou le bétail lors des invasions. Resté ignoré jusqu'en 1847, il fut rendu accessible à la suite d'un effondrement et restauré par Jean-Adolphe Prioux, le maire de l'époque. Ce souterrain partait dans trois directions. La partie du souterrain située sous la rue de la Paix comportait 14 chambres de part et d'autre d'une galerie principale située à 13 mètres de profondeur sur une longueur de 74 mètres. Cette galerie était large de 1,40 mètre et haute de 2,10 mètres. En 1916-1917, des affaissements de terrain sur la place ont permis aux Allemands de redécouvrir une grande partie du souterrain qui fut déblayé et étayé. Le tout fut utilisé comme dépôt de munitions. Lors de leur retraite en 1918, les Allemands firent sauter l'entrée et une partie de la cavité.
Un souterrain existait à Aulicourt, dépendance de Béthencourt, que la tradition faisait aboutir dans la chapelle Sainte-Maxellende de l'église de Caudry, et qui aurait été emprunté par Maxellende elle-même, mais il s'agit là d'une légende.
La paroisse de Caudry est mentionnée dès 1181. L'église de la paroisse est la basilique Sainte Maxellende, dont la construction résulta de la forte croissance démographique dans la seconde moitié du XIXe siècle. L'ancienne église, située à l'extrémité est de l'actuelle place des Mantilles, était devenue trop petite et tombait en ruines. La décision de construire une nouvelle église à un autre emplacement fut prise en 1885. On fit appel à Louis Marie Cordonnier, un architecte de renom. La première pierre fut posée le 14 août 1887 et la consécration de l'édifice par Mgr Thibaudier, archevêque de Cambrai, eut lieu le 7 avril 1890. L'église fut élevée au rang de basilique mineure par un bref pontifical du 3 septembre 1991.
De style néo-gothique, elle est construite en brique sur un soubassement de pierre blanche. Elle mesure 72 mètres de longueur totale et 36 mètres de largeur au transept. Le clocher culmine à 75 mètres. Il comporte un carillon de trois cloches : Vox Dei, pesant deux tonnes, sonne le Do ; Pax, 1 700 kg, sonne le Ré ; Maxellende, 1 500 kg, sonne le Fa. Ces cloches bénies en 1920 et 1922 remplacent celles emportées par les Allemands en 1918.
Dans la tribune, au-dessus de l'entrée, est installé le grand orgue construit en 1913 par Charles Mutin de la maison Cavaillé-Coll.
À l'intérieur, la grande nef culmine à 20 mètres de haut sous la clef de voûte et les deux bas-côtés à 8 mètres. Le transept se termine par deux chapelles, celle de gauche dédiée à Notre Dame du Rosaire, celle de droite à Maxellende avec la châsse de la sainte, pièce d'orfèvrerie gothique de la deuxième moitié du XIVe siècle en cuivre doré et argent repoussé, remaniée aux  XVIIIe et XIXe siècles et classée à l'inventaire des monuments historiques. Le transept est éclairé par deux rosaces comportant chacune 4 600 pièces de verre posées vers 1921, résultat d'un vœu de la population caudrésienne pendant la Première Guerre mondiale.
Comme beaucoup de villes du Nord, Caudry a ses géants, « Batisse » (Baptiste) et « Laïte » (Adelaïde), créés en 1921 par Léonce Bajart en illustration de la tradition industrielle textile de la ville. Endommagés lors de la Seconde Guerre mondiale, ils furent restaurés en 1951. Batisse est tulliste et porte à l'oreille le crochet qui sert à « renfiler ». Laïte est raccommodeuse, elle tient à la main un coupon de dentelle. Le couple est au centre du carnaval d'été qui se déroule dans la ville. Hauts de cinq mètres, ce sont des géants portés mais munis de roulettes pour les déplacements courts.
Caudry est une ville verte (deux étoiles au label des villes et villages fleuris) qui s'efforce de maintenir vivante sa culture locale, dont un parler, le picard, qui reste apprécié notamment grâce à « La Caudriole », revue littéraire de l'office municipal de la culture.
Eugène Fiévet (1867-1910) - Homme politique français, maire de Caudry, conseiller général et député du Nord, né et mort à Caudry.
Lucienne Bogaert (1892-1983) - De son vrai nom Lucienne Jeanne Gabrielle Lefebvre, actrice française née à Caudry.
Arthur Ramette (1897-1988) - Militant du Parti communiste français, député et sénateur du Nord de 1932 à 1973, né à Caudry.
Lucien Janssoone (1898-1944) - Résistant français, directeur des cours complémentaires de garçons à Caudry à partir d'octobre 1933, fusillé en 1944.
André Flament et Patrick Raguet, Histoire de Caudry : Caudry d'hier et d'aujourd'hui, Nord Patrimoine Éditions, 2001, 247 p. (ISBN 2-912-96118-1). 
Roger Caron, Jean Lefebvre, Denise Leprêtre et Patrick Raguet, Sainte Maxellende, Caudry, Comité du Centenaire de la Basilique Sainte Maxellende de Caudry, 15 septembre 1997, 48 p. (ISBN 2-951-17080-7). 
Jean-Pierre Wytteman (dir.) (préf. Bernard Derosier), Le Nord : de la Préhistoire à nos jours, Bordessoules, coll. « L'histoire par les documents », 1988, 381 p. (ISBN 2-903-50428-8). 
Léonce Bajart, Caudry : vu par Léonce Bajart, Les Amis du Caudrésis, 1987 (ISBN 29501771 (édité erroné), notice BnF no FRBNF34931546). 
Pierre Pierrard, Histoire du Nord : Flandre, Artois, Hainaut, Picardie, Hachette, 1er novembre 1978 (ISBN 2-010-20306-2). 
Pierre Pierrard, La vie quotidienne dans le Nord au XIXe siècle : Artois-Flandre-Hainaut-Picardie, Hachette, 1976, 255 p. (ISBN 2-010-02861-9).
André Flament et Patrick Raguet, Histoire de Caudry, Nord Patrimoine Editions, 2001 (ISBN 2-912-96118-1)
Léonce Bajart, Caudry : vu par Léonce Bajart, Les Amis du Caudrésis, 1987 (ISBN 29501771 (édité erroné), notice BnF no FRBNF34931546)
Roger Caron, Jean Lefebvre, Denise Leprêtre et Patrick Raguet, Sainte Maxellende, Caudry, Comité du Centenaire de la Basilique Sainte Maxellende de Caudry, 15 septembre 1997, 48 p. (ISBN 2-951-17080-7). 
Jean-Pierre Wytteman (dir.) (préf. Bernard Derosier), Le Nord : de la Préhistoire à nos jours, Bordessoules, coll. « L'histoire par les documents », 1988, 381 p. (ISBN 2-903-50428-8)

La cédille ‹ ◌̧ › (de l'espagnol cedilla, « petit z ») est un diacritique de l'alphabet latin. Elle ne se place en français que sous la lettre c, autant sous une minuscule que sous une majuscule : ç, Ç. Elle est utilisée par plusieurs autres langues sous différentes lettres. On peut voir une certaine ressemblance avec le chiffre 5 dont la barre supérieure aurait été supprimée.
Historiquement, la cédille espagnole (et, par extension géographique, portugaise et catalane puis française et occitane) ne se plaçait que sous un c provenant, entre autres possibilités, d'un c latin palatalisé. Elle formait alors la lettre ç (« c cédille »), prononcée à l'origine /ts/ puis /s/ (et parfois /z/ entre voyelles).
La graphie actuelle de la cédille est issue de l'écriture gothique ou wisigothique médiévale ‹ ꝣ ›. L'utilisation de ce  signe est due aux limitations de l'alphabet latin. Le nom provient de l'espagnol et apparaît au XVIIe siècle, il signifie petit z (le c remplaçant en espagnol le z devant un e). Sous le c, la cédille manuscrite se développera sous trois formes successives : z diacritique, puis z cédillé (souscrit et parfois suscrit), et enfin c cédille. Quant au e caudata, son évolution n'aurait rien à voir avec la cédille.
Le phonème palatal /ts/ des langues romanes est issu du c /k/ latin palatalisé puis assibilé. Devant les voyelles qui auraient amené à une prononciation non palatalisée et donc erronée (/k/ devant a, o et u), on notait le phonème de différentes manières afin qu’il corresponde à la « nouvelle » prononciation : soit simplement c, ce ou cz (e et z servent de lettres diacritiques). Ceo et czo doivent alors se lire /tso/ : le e et le z diacritiques permettent de ne pas lire /ko/.
C’est cette dernière notation qui est utilisée en français dès le premier manuscrit littéraire en langue française, la Cantilène de sainte Eulalie (datant de 881 et comportant 29 vers), et ceci une seule fois, au vers 21 :
« ço, ceo, çou, ceu, ce démonstr. neutre (Xe s., Eulalie ; lat. pop. ecce-hoc, renforcement de hoc, ceci ; v. iço, forme tonique). »
Greimas ne donne donc que la forme ço pour cette cantilène qui a pourtant été retrouvée dès le XIXe siècle, et dont aucun des 29 vers, d'après la photo ci-dessus, ne contient de cédille. Par ailleurs le manuscrit daterait plutôt de 881, et non du « Xe siècle » (N.B. Il n'y a qu'un seul manuscrit). En revanche, Pierre Ivart analyse ainsi le czo :
« Sur tc et cz. Ces graphèmes représentent donc ts. Le cas de « czo » (V.21) est à peu près clair : le scripteur ne pouvait utiliser c seul devant o pour représenter tch, puisque devant o, c a toujours valeur de k (sauf dans les « Serments de Strasbourg », cf. supra). Il a alors recours à un graphème expérimental cz. (sic) »
L’écriture wisigothique aurait en effet abrégé cette graphie vers le XIe siècle, en Espagne. En suscrivant d'abord le c au z sous sa forme ʒ puis, dans un mouvement inverse, en rendant au c sa pleine taille tandis que ʒ s’est réduit à un signe souscrit. Ainsi, le mot espagnol lancʒa /lantsa/, « lance », en est-il venu à s’écrire lança. L’utilité d'un tel signe ainsi qu’une première volonté de systématisation de la notation de /ts/ a permis l’extension éventuelle (selon les copistes) de la cédille devant les voyelles i et e (çinco, « cinq »). Ce procédé est ensuite considéré comme une forme d’hypercorrection étant donné que la lettre c seule suffit (cinq et çinq se prononcent de la même façon). Maria Selig confirme cette genèse wisigothique :
« L'histoire de la cédille et de sa propagation est bien connue aujourd'hui, de sorte que je me bornerai à une synthèse très brève. Comme résultat de l'application de la wisigothique aux nouveaux sons espagnols, le <ç>, avec un <z> souscrit (parfois suscrit) apparaît depuis les plus anciens monuments du castillan. L'usage de la cédille (<cérille) a aussi été relevé dans les plus anciennes chartes en langue provençale (d'où sa présence plus tard en catalan) et en langue française. »
Cependant, Maria Selig rappelle aussi que ce signe diacritique se répandit en Europe moins vite que sa signification, et qu’il fut en quelque sorte « récupéré » par des langues différentes pour noter des sons qui n’avaient parfois rien à voir entre eux :
« En ce qui concerne l'Italie, on sait que le <ç> est employé très tôt, mais ce qui est plus significatif, c'est que cette graphie assume deux valeurs différentes et géographiquement bien identifiables. [...] Dans le Nord de l'Italie, <ç> avait dès l'origine la valeur d'une affriquée dentale sourde [i.e. /t͡θ/]. Cette valeur semble aussi être attestée en Toscane [...]. Mais du centre de Montecassino se répand depuis les origines une deuxième valeur d'affriquée médio- ou prépalatale [i.e. /c͡ç/], qui caractérisera les documents centro-méridionaux des premières manifestations écrites [du sarde médiéval]. »
De même, il semblerait que les copistes du Moyen Âge, notamment dans les zones reculées de l’Europe littéraire (Sardaigne par exemple), aient voulu parfois imiter la cédille en lui attribuant une valeur propre lorsqu’ils ne connaissaient pas sa valeur d’origine.
Toujours est-il qu’en français, d’après Jean Dubois, la cédille est employée « dès le VIIIe siècle dans les manuscrits wisigothiques, mais elle fut peu utilisée par les scribes, qui préféraient employer une lettre supplémentaire pour noter le son sifflant de c (ils écrivaient receut, aperceut) ».
Ainsi, dans les manuscrits de la Chanson de Roland, la cédille n'est-elle pas utilisée, alors que toutes les transcriptions l'ajoutent pour plus de facilité de lecture, comme ainsi, aux vers 544-545 :
Le manuscrit de la Chanson ne présente pas non plus de e ni de z diacritique, comme cela était le cas dans la Cantilène de sainte Eulalie. En revanche, le manuscrit d'Oxford emploie nombre de e caudata, au mot cięl v. 545 (cf. ci-dessus), mais aussi aux vers 1156 et 1553 ; de même, sous cęl, aux vers 646 et 723.
On trouve donc une sorte de cédille sous le e dans les manuscrits médiévaux, usage attesté dès le VIe siècle en onciale. La lettre obtenue est dite e caudata (« e doté d'une queue », dit aussi e à queue). Elle remplace plus ou moins fréquemment le digramme latin ae (écrit souvent æ par ligature, coutume qui s'est étendue par la suite) servant à noter le plus souvent un /ɛ/ ouvert (au départ long, jusqu'à ce que les oppositions de quantité vocalique n'aient plus cours) issu de l'ancienne diphtongue latine /ae̯/ (monophtonguée à partir du IIe siècle av. J.-C.). L'usage s'est poursuivi, dans les manuscrits, jusqu'au XVIIIe siècle mais n'a pas survécu à l'imprimerie :
« [le copiste de la Chanson de Roland écrivait] ciel ou cel avec un e cédillé parce que, jusqu'au XIIIe siècle, les mots latins en æ ou œ s'écrivent souvent avec un e cédillé ; reconnaissant le latin cælum sous le français cel, il se laisse aller (ce qui n'a pas de sens en français) à user d'un e cédillé (v. 545, 646, 723, 1156 et 1596). »
Il est notable que cette lettre, qu'on peut représenter ici par ę (avec un ogonek) ou ȩ (avec une cédille), ait été conservée dans la transcription des romanistes alors que c'est le digramme ae (sous la forme liée æ et nommée asch) qui l'a été dans la transcription des langues germaniques (sachant que ę était aussi utilisé dans les manuscrits du vieil anglais en onciale insulaire irlandaise).
Bien qu'on nomme ce signe cédille, c'est un anachronisme : il n'a aucun lien avec un z et il semble plutôt qu'il provienne d'un a souscrit[réf. nécessaire].
Cette cédille, d'usage divers avant l'imprimerie, peut alors servir d'indice pour la datation des manuscrits par les paléographes : par exemple, d'après le Dictionnaire de paléographie de L. Mas Latrie (1854), « les manuscrits où l'on voit l’e cédillé et non l’œ doivent être placés entre cinq et sept cents ans ». La cédille permet une précision au siècle près :
« La lettre e avec cédille pour æ paraît donc caractériser le onzième siècle. Mabillon, De Re Diplomatica, p.367, vient à l'appui de cette thèse. Il nous montre déjà ę pour ae au dixième siècle, p. e. suę pour suae, ex sacramentario Ratoldi, no 587. Mais il nous montre aussi que cet usage n'est pas encore général et cite Galliae, ex ms. codice Remigio. Ses citations de fragments du onzième siècle contiennent généralement ę pour ae. « Ex codice nostro S. Germani, 527 : sapię pour sapientiae. » Dans le douzième siècle le même savant nous fait voir ę pour oe, tandis que e sans cédille est placé pour ae. « Ex Flora Corb. no  488 et 489, pęno pour poena (commencement du douzième siècle) ; dicte ecclesie pour dictae ecclesiae. » Les chartes me fournissent les arguments les plus péremptoires et semblent prouver que e avec cédille placé pour ae dénote, lorsque l'emploi est général, le onzième siècle. »
L'usage manuscrit est repris en imprimerie, tout d'abord par les Espagnols et les Portugais, puis imité par l'imprimeur français Geoffroy Tory. D'après Auguste Bernard, dès 1509, « Tory proposait d'écrire avec cédille l'avant-dernier e de la troisième personne pluriel du parfait des verbes de la troisième conjugaison (emere, contendere, etc.) pour la distinguer de l'infinitif », à l'instar de ce qui avait été fait dans le Psalterium quintuplex, peu avant 1509. Si l'on suit Augustin Bernard, la cédille aurait donc été utilisé en imprimerie par Tory dès le début du XVIe siècle en latin.
La cédille en français sous forme de c cédille est défendue pour la première fois en 1529 chez le même auteur, dans l'introduction de son livre Champ fleury publié en 1529 (privilège daté du 5 septembre 1526) dont le sous-titre dit bien ses intentions : l'art et la science de la due et vraie proportion de la lettre. Il s'agit d'ailleurs du premier traité typographique en français :
« C devant O, en pronunciation et langage francois, aucunesfois est solide, comme en disant coquin, coquard, coq, coquillard; aucunesfois est exile, comme en disant garcon, macon, francois, et aultres semblables. »
Cette défense de la cédille se fait sans application immédiate. Dans le projet de Tory, la cédille devrait servir à noter /s/ (et non plus /ts/, le phonème s'étant simplifié en français au XIIIe siècle et en castillan entre le XIVe et XVIe siècle). La cédille fait partie des innovations de Geoffroy Tory (avec la virgule et l'apostrophe), dont le but était sans doute de faciliter la commercialisation des premiers ouvrages imprimés en français et non en latin.
Il utilise la cédille en français pour la première fois dans Le sacre et coronnement de la royne de Guillaume Bochetel publié en 1531.
D'après de nombreux auteurs, Tory généralise le c cédille dans son édition de L'Adolescence Clémentine de Clément Marot, la quatrième de cette œuvre, en 1533 : L'Adolescence clémentine avait paru pour la première fois le 12 août 1532, à Paris, chez Roffet, sans cédille, et le 7 juin 1533 chez Tory, cette fois avec cédille. En réalité, Tory avait déjà introduit la cédille au début de 1530 dans l'imprimerie, dans son opuscule Le sacre et le coronnement de la Royne, imprime par le commandement du Roy nostre Sire, et ceci par trois fois, dans les mots façon, commença et Luçon :
Du coſte de la main gauche eſtoiẽt eſleuez de ſemblable façon deux autres eſchauffaulx : & le Premier qui correspõdoit a celuy des dictz Princes, estoit ordõne pour y mectre & aſſeoir les Ambaſſadeurs (p. 10)Et lors ſe commença a celebrer la Meſſe par Mon dict Seigneur le Cardinal de Bourbon, q fut dicte a Deux Diacres & Soubzdiacres. Les dictz Diacres furẽt les Eueſques de Chartres, et de Luçon (p. 20)Mais l'édition de Tory de L'Adolescence clémentine en 1533 représente en fait la première réelle généralisation, dans un ouvrage connaissant le succès et destiné à un gros tirage (pour l'époque). Tory se justifie de l'emploi de la cédille, avec les mêmes arguments qu'il avait utilisés auparavant dans Champ fleury, dans l'avis qu'il donne en introduction de son édition de L'Adolescence clémentine :
« [publiée] auec certains accens notez, cest assavoir sur le é masculin different du feminim, sur les dictions joinctes ensembles par sinalephes, et soubz le ç quand il tient de la prononciation de le s, ce qui par cy devant par faulte dadvis n'a este faict au langaige françoys, combien q'uil (sic) y fust et soyt tres necessaire. »
Il faut noter à propos de cette citation de Tory que la mise en pratique de son système d'orthographe est irrégulière : absences d'apostrophe dans par faulte dadvis, apostrophe étrangement placée dans combien q'uil — mais il s'agit sans doute d'une coquille dans ce dernier cas : 
« C'est le premier ouvrage où Tory ait appliqué son système orthographique, et on s'en aperçoit à l'inexpérience des compositeurs de son imprimerie, qui, dans cet avis même, ont fait plusieurs fautes par omission ou transposition. »
À partir de cette date, la cédille est reprise par tous les imprimeurs. Avant lui, les tenants d'une orthographe étymologisante écrivent francoys. Les usages restent au départ fluctuants : dans l'édition des Œuvres poétiques de Louise Labé (Jean de Tournes, 1555, p. 101), on peut lire, dans la première « Élégie » (orthographe et typographie d'époque, avec s long) :
Qu'encor n'en ſuis apres long tems guerie:La cédille est présente dans aperçu (aperçus dans l'orthographe actuelle) mais absente dans perſa (perça), qu'on a même écrit avec un s pour éviter perca. De là, l'usage du « c à queue » (tel est son premier nom) se répand en France. Mais c'est au XVIIe siècle que son usage devient réellement courant.
En espagnol, son usage est abandonné au XVIIIe siècle (ç étant remplacé par z ou c simple devant e et i) alors que /ts/ s'est simplifié en /s/ entre le XIVe et XVIe siècle puis en /θ/ au XVIIe siècle. Les autres langues proches (catalan, français, portugais) la conservent néanmoins.
L'introduction (puis le maintien) d'un tel caractère dans l'écriture du français fut une manière efficace et consensuelle de régler définitivement le problème de la prononciation ambiguë du c latin. En effet, si le c précède un a, un o ou un u il est prononcé /k/ ; s'il précède une autre voyelle il est prononcé /s/. Ainsi, le signe permet d'éviter de renoncer aux liens avec le passé et préserve la cohérence graphique de la langue en rendant l'écriture moins ambiguë. La présence de la cédille dans un mot ou une forme, garde visible les rapports avec l'étymon et les dérivés ou les autres formes.
Pour Albert Dauzat, « la simplification d'une orthographe irrationnelle cadrait avec les tendances du XVIIe siècle, épris de clarté et de raison. De nombreux écrivains réclament la réforme [...] ». La cédille fut donc un enjeu des nombreux projets de réformes orthographiques de la langue française.
Au sujet de ces tentatives de réforme orthographique, l'histoire du t cédille en français est exemplaire.
En 1663, dans Rome la ridicule, Caprice de Saint Amant, l’imprimeur et correcteur des Elzevier à Amsterdam, Simon Moinet, utilise la cédille sous la lettre t en français (il écrit par exemple invanţion).
En 1766, l'abbé de Petity, prédicateur de la reine, avait proposé l'utilisation de la cédille sous le t pour différencier les cas où il se lit /t/ de ceux où on le prononce /s/ : 
« On pourroit encore tirer un autre service de la cédille en faveur des Enfants & des Étrangers, qui sont souvent embarrassés sur la manière dont ils doivent prononcer le t dans certains mots ; ce seroit, d’appliquer ce signe à cette lettre, quand elle a la valeur du s ; comme dans les mots minutie, portion, faction, quotien, etc. par cet expédient, sa prononciation seroit réglée ; & l’on ne confondroit plus les cas, où elle a sa valeur naturelle ; comme dans les mots, partie, question, digestion, chrétien. Quand il en coûte si peu, pour rémédier à des imperfections ; c’est vouloir gratuitement les éterniser, que de les laisser subsister. »
On peut noter qu'Ambroise Firmin-Didot, dans ses Observations sur l'orthographe, ou ortografie, française (1868) avait proposé à l'Académie française un même projet de réforme visant à introduire un t cédille, ţ (selon votre configuration, il est possible que vous voyiez une virgule au lieu d'une cédille), dans les mots où t se lit /s/ devant i, ce qui aurait fait disparaître un grand nombre d'irrégularités dans les graphies (nous adoptions ~ les adoptions, pestilence ~ pestilentiel, il différencie ~ il balbutie. On aurait ainsi écrit : les adopţions, pestilenciel (c étant préféré pour mieux s'accorder à la base pestilence), il différencie, il balbuţie.
En fait, comme l'auteur le signale, les grammairiens de Port-Royal avaient déjà proposé avant lui une telle amélioration (au moyen d'un t à point souscrit : les adopṭions). Le projet est resté lettre morte.
Dans le même esprit que celui de Firmin-Didot, la généralisation des c et t cédille fut défendue par un grammairien des Lumières comme Nicolas Beauzée. Ainsi, d'après l'encyclopédiste du XIXe siècle B. Jullien, 
« [le célèbre grammairien Nicolas Beauzée], qui s'est beaucoup occupé des modifications à introduire dans notre orthographe, afin de la régulariser, voulait généraliser l'emploi de la cédille, et il en tirait un parti tellement avantageux, qu'il est bien à regretter que l'académie ne se soit pas emparée de ce projet afin de l'introduire dans notre écriture. — Selon Beauzée, la cédille devrait indiquer non seulement pour le c, mais pour les autres lettres quand il y aurait lieu, et notamment pour le t, le passage du son sec au son sifflant. Cela étant, une simple cédille faisait disparaître certaines différences d'orthographe que rien ne justifie. — Ainsi on écrit monarque par un qu, et monarchie par ch ; Beauzée proposait que le ch écrit sans cédille se prononçât toujours k, et que le ch  sifflant, celui de chien et de cheval, s'écrivît par un ç cédille, çhien, çheval : alors on devait écrire monarche et monarçhie : l'étymologie était conservée, et la prononciation exactement peinte. — Nous écrivons chœur et nous prononçons kœur ; nous écrivons et nous prononçons chose ; et cette diversité de prononciation est souvent un embarras pour ceux qui ne savent pas le français ; selon Beauzée, on devrait écrire chœur et çhose, Achaïe et Açhille, Michel-Ange et arçhevêque, et ainsi de suite ; remarquez que c'est à peine un changement dans l'orthographe, ce n'est qu'une addition extrêmement légère, et qui pourtant aurait pour tous les plus heureux résultats. Comment le corps établi pour diriger la langue française ne fait-il pas tous ses efforts pour faire adopter des corrections si sages ? — Beauzée étendait avec beaucoup de raison à la lettre t l'application de la cédille. On sait en effet que cette lettre prend très-souvent en français le son sifflant de l’s, sans qu'il y ait pour cela aucune règle générale. Ainsi nous portions et des portions, nous inventions et des inventions, s'écrivent absolument de même, et se prononcent différemment ; Beauzée proposait qu'on mît la cédille sous le t prononcé s ; aussitôt toute difficulté disparaissait, et l'étymologie était conservée. La même chose devait avoir lieu dans tous ces mots, comme minutie, calvitie, etc., où le t prend le son de s, et, par réciprocité, on aurait pu plus tard ramener le c cédille dans quelques mots d'où il a disparu mal à propos, pour faire place au c. Tel est par exemple mince venu de minutus, accourcir venu de court, où le c qui n'est pas dans le radical a été, par la force de la prononciation, substitué au t que l'étymologie demandait. — On pourrait multiplier ces exemples ; il me suffit d'avoir montré comment on pourrait introduire successivement dans notre orthographe quelques changements parfaitement rationnels, qui au bout de peu de temps la rendraient régulière, et ne choqueraient pourtant pas l'usage. Assurément ce serait un beau service à rendre à notre langue. »
Par ailleurs, il aurait été possible d'écrire les mots lança et français avec le signe s puisque le phonème /ts/ n'existait plus à l'époque de l'emprunt de la cédille. Le phonème s'était même confondu avec les autres /s/. Mais c'est l'aspect visuel et étymologisant du mot qui s'est imposé. L'écriture *lansa aurait introduit une alternance gênante : *il lansa ~ ils lancèrent. Dans d'autres langues, comme l'espagnol, l'écriture d'un verbe conjugué peut être incohérente : on écrit maintenant lanzar en se « coupant » de l'étymologie latine lanceare, que révélait plus explicitement lançar (mais on la retrouve lors de l'alternance avec lance au subjonctif présent).
Outre le maintien d'une cohérence étymologique visuelle, la cédille permet aussi, dans certains cas, de régler des problèmes d'écriture du son /s/ issu de /k/. Par exemple, reçu, garde un lien avec recevoir, mais, surtout, ne pourrait pas être écrit d'une autre manière : *resu serait lu /rəzy/ et *ressu /resy/. De même pour leçon et d'autres mots dans lesquels un e caduc est suivi du phonème /s/. Dans d'autres cas, le c sans cédille est maintenu. Le maintien d’un c dans ces mots s’explique par un archaïsme orthographique : l’étymon latin ou français reste ainsi visible, ce qui permet une plus grande cohérence visuelle en gardant un lien entre la forme à cédille dérivée et le radical dont elle est issue. De cette manière, lança et lançons restent clairement et visuellement rattachés au radical lanc- /lãs/ de lancer, lance, etc. De même reçu garde un lien avec recevoir. À l’inverse, si l’on doit, devant les voyelles graphiques e, i et y, obtenir le son /k/, on utilise un u en fonction de lettre diacritique à la suite du c : accueil.
Utilisée comme diacritique détaché de son c, la cédille a été étendue à d'autres lettres, dans d'autres langues, à partir du XIXe siècle.
IXe siècle Cantilène de sainte Eulalie : hapax du z diacritique destiné à s'abréger en ç, présent dans la forme czo.
Avant 1500 : les imprimeurs espagnols et portugais créent des fontes d'imprimerie pour la cédille ; ces dernières passent en France par Toulouse.
début 1530 : Tory introduit la cédille dans Le sacre et le coronnement de la Royne, imprime par le commandement du Roy nostre Sire.
7 juin 1533 : publication de la quatrième édition de L'Adolescence clémentine, par Tory, ce qui représente une importante diffusion de la cédille.
XVIIIe siècle : la cédille disparaît d'Espagne ; elle est utilisée par tous les imprimeurs de France. Nicolas Beauzée propose sa généralisation à la place des s. Les essais de réformes de l'orthographe seront nombreux ; on demandera tantôt l'abandon de la cédille, tantôt sa généralisation, mais ce diacritique, imposé avec succès par Tory juste avant sa mort en 1533, conservera les mêmes règles d'utilisation jusqu'à aujourd'hui.
Bien que la cédille soit apparue dans les manuscrits français dès le IXe siècle et dans l'imprimerie française dès 1530, le mot cédille n'est attesté qu'en 1611 sous une forme altérée cerille, puis cédille en 1654-1655. Le mot cerilla fut cependant emprunté à l'espagnol dès 1492, et la forme cedilla est attestée en 1558. Le terme cedilla signifie en espagnol « petit z », et est le diminutif du nom de la lettre z en espagnol, zeda, venant elle-même du latin zeta, du grec zêta, « sixième lettre de l'alphabet grec ». Le grec zêta est lui-même « emprunté au phénicien (Cf hébreu zajit, arabe zayn) ».
Dans son article de l’Encyclopédie, puis dans ses Œuvres, le terme cedilla a été par erreur interprété par Dumarsais en français comme « petit c » au lieu de « petit z », du fait de la forme de la cédille :
« Ce terme cédille vient de l'espagnol cedilla, qui signifie petit c ; car les Espagnols ont aussi, comme nous, le c sans cédille, qui alors a un son dur devant les trois lettres a, o, u ; et quand ils veulent donner le son doux au c qui précède l'une de ces trois lettres, ils y souscrivent la cédille, c'est ce qu'ils appellent c con cedilla, c'est-à-dire, c avec cédille. Au reste, ce caractère pourroit bien venir du sigma des Grecs figuré ainsi Ϛ, comme nous l'avons remarqué à la lettre c (sic) ; car le c avec cédille se prononce comme s au commencement des mots sage, second, si, sobre, sucre. »
On utilise en français, catalan, occitan (plus répandu dans la graphie classique) et portugais la cédille hispanique sous le c pour noter /s/ devant a, o et u. En catalan et occitan (graphie classique seulement), on utilise aussi -ç en fin de mot pour noter /s/ : Çç [s]. Par exemple dans « dolç » (doux).
En roumain, la cédille est bien plus importante : Șș (Şş) [ʃ], Țț (Ţţ) [ts]. Après l'avoir été au moyen des caractères dits glagolitiques du slavon, jusqu'au XIXe siècle, le roumain s'écrit depuis en caractères latins. Son orthographe s'inspire alors fortement, pour une part, de celles de l'italien et du français, et pour une autre part (qui s'applique justement aux lettres porteuses de signes diacritiques) des usages de translittération proches de ceux de l'environnement balkanique du roumain. Les dernières réformes notables datent de 1953, puis des changements chaotiques qui ont suivi la fin du communisme. On y emploie normalement deux lettres diacritées d'une virgule souscrite.
Les normes ISO/CEI 8859-2 et Unicode (entre autres) ayant au départ considéré que la virgule souscrite du roumain n'était qu'une variante graphique de la cédille, c'est l'usage  de s cédillé qui s'est imposé en informatique, d'autant plus qu'il existe en turc (ce qui permettait de ne créer qu'un jeu de caractères ISO pour ces deux langues). Le t cédillé, cependant, est le plus souvent resté représenté comme un t à virgule souscrite, pour des raisons principalement esthétiques : de fait, les polices actuelles sont le plus souvent dotée d'un s à cédille et d'un t à cédille tracée comme une virgule.
L'Unicode distingue maintenant les deux caractères, comme on peut le voir ci-contre, mais les caractères nommés « lettre latine s virgule souscrite » (U+0218 pour la majuscule et U+0219 pour la minuscule) et « lettre latine t virgule souscrite »  (U+021A et U+021B) sont rarement affichés correctement, « lettre latine s cédille » (U+015E, U+015F) et « lettre latine t cédille » (U+0162, U+0163) s'étant imposés (avec l'incohérence graphique du t qu'on a signalée plus haut dans la majorité des polices). Les formes à virgule restent préférées dans une typographie soignée.
Les deux lettres à virgule (ou cédille) souscrite du roumain sont considérées, pour le classement alphabétique, comme des lettres distinctes, classées après s et t.
Çç [tʃ], Şş [ʃ].Les deux lettres sont utilisées dans l'orthographe du turc depuis la romanisation adoptée le 1er novembre 1928. Elles sont considérées comme des lettres distinctes, classées respectivement après c et s et non comme des variantes de ces dernières. Il est possible que l'utilisation de ç pour [ʧ] soit inspirée par l'usage de l'albanais, tandis que ş imite l'usage roumain.
L'alphabet turkmène, adopté en 1991 lors de l'indépendance du Turkménistan, est largement inspiré de l'alphabet occidental, et plus particulièrement turc ; comme en turc, on a Çç [tʃ] et Şş [ʃ].
Çç [tʃ].On utilise, dans l'orthographe actuelle de l'albanais, adoptée en 1908 au Congrès de Monastir, la lettre ç pour noter [ʧ].
Ŗŗ [r]Le letton utilise la cédille en forme de « virgule souscrite » pour noter la palatalisation des consonnes /g/, /k/, /l/, /n/ et /r/, que l'on écrit dans ce cas ģ, ķ, ļ, ņ et ŗ. Notez que cette cédille se place au-dessus du g minuscule pour des raisons de lisibilité et qu'elle peut alors prendre plusieurs formes, dont celle d'un guillemet courbe simple, d'une virgule renversée, d'un accent aigu, etc. Pour la majuscule G où le problème de lisibilité ne se pose pas, on laisse la cédille au-dessous : Ģ.
La prononciation du r et celle du ŗ ne se distinguant plus dans le letton standard, cette dernière lettre a été supprimée de l'orthographe durant les années d'occupation soviétique. Cette réforme de l'orthographe n'a généralement pas été acceptée par les Lettons exilés. À la nouvelle indépendance de la Lettonie en 1991, le ŗ n'a cependant pas été rétabli dans l'orthographe officielle.
L'orthographe du letton, issue de l'allemand, introduisit cédilles et ogoneks afin d'enrichir l'alphabet d'origine allemande ne suffisant pas à noter tous les sons lettons : par exemple, Ģ, Ķ, Ļ et Ņ notent encore aujourd'hui l'équivalent palatalisé de G, K, L et N. Jusqu'au début du XXe siècle, l'orthographe lettonne fut très irrégulière.
Certains alphabets récents directement inspirés de l'alphabet latin y ont ajouté bon nombre de signes diacritiques afin de pallier l'inadéquation entre sons et lettres. Un exemple bien connu est le vietnamien, mais il n'utilise pas la cédille. En revanche, c'est le cas de l'alphabet marshallais par exemple, qui est un exemple remarquable d'alphabet créé par des linguistes étudiant cette langue.
Şş [ʃ]En azéri, la cédille est utilisée, par exemple dans içmək [ˈitʃmæk], « boire », danışmak [daniʃmak] « consulter ».
o̧ notant /oː/Le marshallais (langue malayo-polynésienne parlée dans les Îles Marshall) s'écrit avec un alphabet latin comprenant des lettres à cédille inhabituelles, l, m n et o, soit ļ, m̧, ņ et o̧. De ces lettres, seuls le l et n existent en tant que caractères précomposés pour Unicode (dans sa version 4). Les autres doivent être composés au moyen de la cédille diacritique sans chasse U+0327. On prendra garde à ne pas coder le o cédille par un o ogonek,  ǫ.
D'après une grammaire fondamentale accessible en ligne, qui reste peu précise quant à la valeur phonétique des lettres à cédille, ļ correspondrait à /ɫ/, m̧ à /mʷ/ (/m/ labialisé), ņ à /ɳ/ (/n/ rétroflexe) et o̧ à une sorte de /oː/ (/o/ long). Ces informations ne sont cependant pas confirmées par un article consacré à la phonologie de cette langue, qui ne mentionne pas l'orthographe actuelle : par exemple, aucune consonne nasale bilabiale labialisée n'est recensée, aucune rétroflexe non plus qu'une quantité vocalique pertinente pour les voyelles.
Dans l'alphabet latin tatar (Yaŋalif ou Yaŋalatinitsa « l'alphabet latin nouveau »), qu'est adopté en 1999 et s'emploie habituellement dans l'Internet, deux lettres avec la cédille sont utilisées :
Şş [ʃ]Dans la langue tatar littéraire (en Kazan) la lettre <ç> est prononcée [ɕ], et la <c> est [ʑ]. Dans l'ouest et le sud de la zone tatarophone (Mişär), la <ç> est [ʧ], ou [ʦ] dans le nord, et la <c> est [ʤ].
La cédille s’utilise aussi dans plusieurs langues africaines pour indiquer les variantes de certaines voyelles.
L’alphabet général des langues camerounaises recommande de ne pas utiliser des diacritiques au-dessus des graphèmes pour modifier la valeur phonétique et limite cet emplacement pour indiquer les tons. Il est donc recommandé d’utiliser des diacritiques au-dessous des graphèmes pour modifier la valeur phonétique. La cédille est un des diacritiques utilisés à cet effet dans la pratique où elle indique la nasalisation, notamment en dii, kako, karang, mbodomo et mundani.
La cédille est utilisée en kinande pour indiquer l’avancement de la racine de langue lors de la prononciation d’une voyelle, notamment des voyelles i et u :
Ne pas confondre cédille et ogonek, dont il n'est pas question dans cet article (l'ogonek est l'objet d'un article à part). Le navajo, l'apache, le polonais, ou comme dans cet exemple le lituanien, ne comportent pas de cédilles, mais des ogoneks (exemple du lituanien) :
Dans l'alphabet phonétique international, [ç] représente la consonne fricative palatale sourde. Ce son n'existe pas en français.
L'ASCII de base (version américaine de la norme ISO/CEI 646 codant les caractères de 0 à 127) ne contient pas de lettre avec diacritique. À l’époque où c'était souvent la seule page de code disponible, certains simulaient la cédille en plaçant une virgule derrière la lettre : par exemple, ils écrivaient « c,a » pour « ça ».
Toutefois, les variantes nationales de l’ISO 646 utilisent les quelques positions non invariantes de l’ISO 646 pour y placer des ponctuations et lettres diacritées supplémentaires :
Ainsi la version française (norme NF Z 62010-1982, déposée à l’ECMA par l’AFNOR) de l’ISO 646 code le c cédille en 124, en lieu et place du caractère | codé dans la version américaine.
La version française plus ancienne (norme NF Z 62010-1973, périmée depuis 1985) de l’ISO 646 imposait l’usage du caractère de contrôle retour arrière (BS, codé 8) pour superposer les caractères et simuler l’ajout d’un diacritique sauf sur les lettres diacritées déjà codées dans la variante nationale de l’ISO 646 ; ainsi, la cédille pouvait être codée < BS ; virgule > après un C majuscule.
Les versions pour l’espagnol, le catalan et le basque (enregistrées à l’ECMA par IBM ou Olivetti) de l’ISO 646 code les c cédille majuscule et minuscule en 93 et 125 respectivement, au lieu des caractères ] et } de l’ASCII.
Les versions portugaises, (enregistrées à l’ECMA par IBM ou par Olivetti) de l’ISO 646 quant à elles codent les c cédille majuscule et minuscule en 92 et 124 respectivement, au lieu des caractères \ et | de l’ASCII.
La version italienne (enregistrée à l’ECMA par Olivetti) de l’ISO 646 quant à elle code le c cédille minuscule en 92, au lieu du caractère \ de l’ASCII.
Les versions française, espagnole, portugaise, allemande (norme DIN 66083), hongroise (norme MSZ 7795/3), norvégienne (norme NS 4551), suédoise (norme SEN 850200 Annexe C), grecque (ancienne norme ELOT de 1984, obsolète depuis 1986) de l’ISO 646 continuent de faire référence à la cédille comme représentation possible de la virgule (toutefois elles ne prescrivent rien au sujet de cet usage via un caractère de contrôle imposé).
Auguste Bernard, « Du premier emploi dans l’imprimerie et dans la langue française, de l’apostrophe, de l’accent et de la cédille », Bulletin du bibliophile belge,‎ 1837
Ambroise Firmin-Didot, Observations sur l'orthographe, ou ortografie, française, Paris, Ambroise Firmin Didot, 1868
(en) Peter T. Daniels (dir.) et William Bright (dir.), The World's Writing Systems, Oxford et New York, Oxford University Press, 6 juin 1996, xlvi + 920 p. (ISBN 978-0-19-507993-7, présentation en ligne)

La ceinture de Kuiper (parfois appelée ceinture d'Edgeworth-Kuiper, prononcé en néerlandais : [ˈkœypər]), est une zone du Système solaire s'étendant au-delà de l'orbite de Neptune, entre 30 et 55 unités astronomiques (ua). Cette zone en forme d'anneau est similaire à la ceinture d'astéroïdes, mais plus étendue, 20 fois plus large et de 20 à 200 fois plus massive,. Comme la ceinture d'astéroïdes, elle est principalement composée de petits corps, restes de la formation du Système solaire, et d'au moins trois planètes naines, Pluton, Makémaké et Hauméa (Éris est un objet épars, situé au-delà de la ceinture de Kuiper). En revanche, tandis que la ceinture d'astéroïdes est principalement composée de corps rocheux et métalliques, les objets de la ceinture de Kuiper sont majoritairement constitués de composés volatils gelés comme le méthane, l'ammoniac ou l'eau.
En dehors de Pluton, repéré dès 1930, et son double Charon, détecté en 1978, le premier objet de Kuiper fut découvert en 1992 . Ce serait le principal réservoir des comètes périodiques dont la période de révolution est inférieure à 200 ans. Les centaures et les objets épars, tels qu'Éris, en seraient issus. Triton, le plus gros satellite de Neptune pourrait être un objet de la ceinture de Kuiper qui aurait été capturé par la planète.  (134340) Pluton est le plus grand objet connu de la ceinture de Kuiper.
La ceinture de Kuiper ne doit pas être confondue avec le nuage d'Oort, zone encore théorique et supposée être mille fois plus éloignée. Les objets de la ceinture de Kuiper, ainsi que les objets épars et tout membre potentiel des nuages de Hills et d'Oort, sont collectivement nommés objets transneptuniens.
À la suite de la découverte de Pluton en 1930, de nombreux astronomes émirent l'hypothèse que d'autres corps pourraient être situés dans la même zone du Système solaire. Diverses théories ont été émises concernant l'existence de la région appelée aujourd'hui ceinture de Kuiper durant les décennies suivantes. Ce n'est cependant qu'en 1992 que la première observation directe d'un de ses membres a été réalisée. Il est toutefois difficile d'attribuer la paternité de l'invention à un astronome étant donné le nombre et la variété des théories proposées.
Le premier astronome à avoir suggéré l'existence d'une population transneptunienne est Frederick C. Leonard. En 1930, peu après la découverte de Pluton, il émit l'hypothèse que Pluton n'était que le premier d'une série de corps « ultra-neptuniens ».
En 1943, dans le Journal of the British Astronomical Association, Kenneth Edgeworth émit l'hypothèse selon laquelle, dans la région au-delà de Neptune, le matériau de la nébuleuse solaire était trop espacé pour se condenser en planètes, et forma donc plutôt une myriade de petits corps. Il conclut que « la région externe du Système solaire, au-delà de l'orbite des planètes, est occupée par un très grand nombre de petits corps de taille comparable » et que, de temps en temps, un des objets « s'écarte de sa propre sphère et apparaît comme un visiteur occasionnel dans le Système solaire interne », objet désigné de nos jours sous le nom de comète.
En 1951, dans un article publié dans le journal Astrophysics, Gerard Kuiper émit l'idée d'un disque s'étant formé au début de l'évolution du Système solaire et qui n'existerait plus. Les travaux de Kuiper se basaient sur l'hypothèse que Pluton était de la taille de la Terre, hypothèse commune à l'époque ; dans ce cas, Pluton aurait alors éparpillé les petits corps vers le nuage d'Oort ou en dehors du Système solaire. Selon la formulation de Kuiper, il n'existerait plus aucune ceinture de Kuiper.
L'hypothèse prit diverses formes au fil des décennies suivantes : en 1962, le physicien Alastair Cameron postula l'existence d'une « énorme masse de petits matériaux aux frontières du Système solaire », tandis qu'en 1964, Fred Whipple estima qu'une « ceinture cométaire » pourrait être assez massive pour être à l'origine des anomalies constatées de l'orbite d'Uranus à l'origine de la recherche de la planète X, ou au moins pour modifier l'orbite des comètes connues. Les observations démentirent cette hypothèse.
En 1977, Charles Kowal découvrit Chiron, un planétoïde glacé en orbite entre Saturne et Uranus. En 1992, Pholos fut découvert sur une orbite similaire. Actuellement, une population entière de corps analogues aux comètes, les centaures, est connue dans cette région entre Jupiter et Neptune. Leurs orbites sont instables au-delà de la centaine de millions d'années, une durée de vie brève par rapport à l'âge du Système solaire. Les astronomes estiment que cette position devrait être fréquemment alimentée par un réservoir externe.
L'étude des comètes apporta d'autres preuves de l'existence de la ceinture. Les comètes ont une durée de vie finie, l'approche du Soleil sublimant leur surface et les réduisant petit à petit : leur population doit être réalimentée fréquemment car dans le cas contraire, les comètes auraient disparu du Système solaire. Si l'origine des comètes de longue période est le nuage d'Oort, l'existence de comètes à courte période (inférieure à 200 ans) était moins bien expliquée, sauf à penser qu'elles étaient toutes des comètes à longue période déviées par les géantes gazeuses. Dans les années 1970, la vitesse de découverte de telles comètes devint incompatible avec l'hypothèse selon laquelle toutes les comètes étaient issues du nuage d'Oort : un objet du nuage d'Oort doit être capturé par les planètes géantes pour devenir une comète à courte période. En 1980, Julio Fernandez affirma que pour chaque comète déviée dans le Système solaire interne depuis le nuage d'Oort, 600 devaient être éjectées dans l'espace interstellaire. Il spécula qu'une ceinture cométaire située entre 35 et 50 ua permettrait de rendre compte du nombre de comètes observées. En 1988, Martin Duncan, Tom Quinn et Scott Tremaine effectuèrent un ensemble de simulations informatiques pour déterminer si toutes les comètes observées pouvaient provenir du nuage d'Oort. Ils conclurent que celui-ci ne pouvait pas être à l'origine des comètes à courte période, notamment parce qu'elles sont situées près du plan de l'écliptique, tandis que les comètes du nuage d'Oort viennent de l'ensemble du ciel. Les simulations correspondaient aux observations lorsqu'une ceinture analogue à celle décrite par Fernandez était incluse dans le modèle. Il semblerait que ce soit parce que les termes « Kuiper » et « ceinture cométaire » apparaissaient dans la première phrase de la publication de Fernandez que Tremaine nomma cette région la « ceinture de Kuiper ».
En 1987, l'astronome David Jewitt, alors au MIT, s'interrogea sur l'« apparente vacuité du Système solaire externe ». Il entreprit des travaux avec Jane Luu, une de ses étudiantes, afin de trouver un objet au-delà de l'orbite de Pluton. À l'aide des télescopes de l'observatoire de Kitt Peak en Arizona et du Cerro Tololo Inter-American Observatory au Chili, puis à partir de 1988 du télescope de 2,24 m de Mauna Kea, Jewitt et Luu menèrent leur recherche avec un comparateur à clignotement, comme Clyde Tombaugh et Charles Kowal. Après cinq années de recherche, le 30 août 1992, Jewitt et Luu annoncèrent la « découverte de l'objet candidat à la ceinture de Kuiper 1992 QB1 ». Six mois plus tard, ils découvrirent un second objet dans la région, 1993 FW.
La ceinture de Kuiper serait constituée de planétésimaux, des fragments du disque protoplanétaire qui entouraient initialement le Soleil et qui n'ont pas réussi à former des planètes, mais seulement de petits corps, le plus grand mesurant moins de 3 000 km de diamètre.
L'origine et la structure complexe de la ceinture de Kuiper demeurent mal comprises. Les modèles actuels échouent à expliquer précisément la distribution d'objets dans la ceinture de Kuiper et ce problème « continue de mettre en défaut les techniques analytiques ainsi que les ordinateurs et les logiciels de simulation les plus rapides ». Le futur télescope Pan-STARRS pourrait permettre d'approfondir la question.
Les modèles de formation du Système solaire lui prédisent une masse d'environ 30 masses terrestres, nécessaire pour provoquer l'accrétion d'objets de plus de 100 km de diamètre. Seule 1 % de cette masse est actuellement observée, une densité trop faible pour expliquer simplement l'existence de ces objets. De plus, l'excentricité et l'inclinaison des orbites dans la ceinture de Kuiper rendent les rencontres plus destructrices que créatrices.
Les simulations informatiques modernes montrent que la ceinture de Kuiper fut fortement influencée par Jupiter et Neptune. Elles suggèrent également qu'Uranus et Neptune n'ont pas été formées à leurs orbites actuelles car la matière n'était pas en quantité suffisante sur ces orbites pour permettre l'apparition d'objets d'une telle masse. Ces planètes se seraient formées plus près de Jupiter et auraient ensuite migré au début de l'évolution du Système solaire. Des travaux de Fernandez et Ip de 1984 émettent l'hypothèse qu'un phénomène d'échange de moment angulaire entre les objets épars et les planètes pourrait être à l'origine de la migration de ces dernières. À un stade de l'évolution du Système solaire, les orbites de Jupiter et de Saturne ont pu se retrouver en résonance 2:1 de sorte que Jupiter effectuait exactement deux tours du Soleil quand Saturne en faisait un. Une telle résonance aurait fortement perturbé les orbites d'Uranus et Neptune, provoquant un échange de leur orbite et une migration externe de Neptune dans une proto-ceinture de Kuiper, perturbant fortement cette dernière. Cette migration de Neptune aurait déplacé de nombreux objets transneptuniens vers des orbites plus lointaines et plus excentriques.
L'influence seule de Neptune semble cependant trop faible pour expliquer une perte de masse aussi importante. Les autres hypothèses proposées incluent le passage d'une étoile à proximité ou l'émiettage des petits objets, par collisions, en une poussière suffisamment fine pour être affectée par le rayonnement solaire.
La ceinture de Kuiper s'étend entre 30 et 55 ua, si l'on inclut ses régions externes. Cependant, la partie principale de la ceinture s'étendrait entre la résonance orbitale 2:3 avec Neptune à 39,5 ua et la résonance 1:2 vers 48 ua. La ceinture de Kuiper est assez épaisse, sa concentration principale s'étendant jusqu'à 10° de chaque côté du plan de l'écliptique et une distribution plus diffuse d'objets jusqu'à plusieurs dizaines de degrés. Elle ressemble par conséquent davantage à un tore qu'à une ceinture. Sa position moyenne est inclinée de 1,86° par rapport à l'écliptique.
La présence de Neptune a eu un effet important sur la ceinture de Kuiper du fait des résonances orbitales. Sur des périodes comparables à l'âge du Système solaire, l'influence gravitationnelle de Neptune déstabilise les orbites de tout objet se trouvant dans certaines régions, soit en les envoyant vers le Système solaire interne, soit vers le disque épars ou l'espace interstellaire. Cette influence est à l'origine des lacunes prononcées que présente la structure de la ceinture de Kuiper et qui sont analogues aux lacunes de Kirkwood de la ceinture d'astéroïdes. Entre 40 et 42 ua, par exemple, aucun objet ne peut conserver une orbite stable sur des périodes si longues et ceux qu'on y observe actuellement ont migré relativement récemment.
Entre 42 et 48 ua, l'influence gravitationnelle de Neptune est négligeable et les objets peuvent exister sans que leur orbite soit modifiée. Cette région est désignée comme la ceinture de Kuiper classique (en anglais, classical Kuiper belt objects, abrégé en CKBO) et les deux tiers des objets de la ceinture de Kuiper connus en 2007 en font partie,. Le premier KBO observé, 1992 QB1, est considéré comme le prototype de ce groupe et les CKBO sont souvent appelés « cubewanos » (d'après la prononciation anglaise de QB1),. Parmi les cubewanos, on peut citer la planète naine Makémaké (entre 1 300  et   1 900 km de diamètre), Quaoar (1 280 km de diamètre), Ixion ou Lempo (un système binaire qui possède un satellite).
La ceinture de Kuiper classique semble être composée de deux populations distinctes. La première, nommée population « dynamiquement froide », possède, à l'instar des planètes, des orbites presque circulaires avec une excentricité inférieure à 0,1 et une inclinaison inférieure à 10°. La deuxième, « dynamiquement chaude », possède des orbites nettement plus inclinées sur l'écliptique, jusqu'à 30°. Ces deux populations furent nommées ainsi non pas à cause de leur température, mais par analogie avec les particules d'un gaz dont la vitesse relative s'accroît avec la température. Les deux populations ont également des compositions différentes ; la population froide est nettement plus rouge que la chaude, suggérant une origine distincte. La population chaude se serait formée près de Jupiter et aurait été éjectée par les géantes gazeuses. La population froide se serait formée plus ou moins à son emplacement actuel, bien qu'elle ait pu être ensuite rejetée vers l'extérieur par Neptune lors de la migration de cette planète,.
De nombreux objets de la ceinture de Kuiper sont en résonance orbitale avec Neptune ; le rapport de leur période orbitale avec celle de Neptune est une fraction entière. Plus de 200 objets en résonance 2:3 sont connus (c'est-à-dire qu'ils effectuent exactement 2 révolutions autour du Soleil quand Neptune en fait 3), parmi lesquels Pluton et ses lunes. Les membres de cette famille portent le nom de plutinos et ont un demi-grand axe d'environ 39,4 ua. 
Parmi les plutinos les plus grands, on trouve Orcus et Ixion qui pourraient être désignées planètes naines, lorsque leurs caractéristiques physiques auront été déterminées plus précisément,. De nombreux plutinos, y compris Pluton, ont une orbite qui croise celle de Neptune. Ils ne sont cependant pas susceptibles d'entrer en collision avec la planète en raison de la résonance des orbites. Les plutinos possèdent une excentricité élevée, ce qui suggère qu'ils n'occupent pas leur orbite initiale mais ont été déplacés lors de la migration de Neptune.
La résonance 1:2 (dont les objets parcourent une demi-orbite pour chacune de Neptune) correspond à des demi-grands axes d'environ 47,7 ua, et est peu peuplée. 
Les objets qui la peuplent sont parfois appelés twotinos. D'autres résonances mineures existent à 3:4, 3:5, 4:7 et 2:5. En outre, Neptune possède un certain nombre de troyens qui occupent ses points de Lagrange L4 et L5, des régions gravitationnellement stables en avance et en retard sur son orbite. Ces troyens sont parfois décrits comme étant en résonance 1:1 avec Neptune. L'orbite de ces troyens est remarquablement stable et il est improbable qu'ils ont été capturés par Neptune. Ils se seraient formés en même temps que la planète.
Il existe relativement peu d'objets ayant un demi-grand axe inférieur à 39 ua, phénomène qui ne peut être expliqué par les résonances actuelles. 
L'hypothèse couramment acceptée est que la zone a été soumise à des résonances orbitales instables lors de la migration de Neptune et que les objets présents ont été déplacés ou éjectés de la ceinture.
La résonance 1:2 semble être une limite à la ceinture de Kuiper, au-delà de laquelle peu d'objets sont connus. On ignore s'il s'agit du bord extérieur de la ceinture classique ou juste du début d'une lacune très large. Des objets ont été découverts à la résonance 2:5, vers 55 ua, très en dehors de la ceinture classique ; cependant, les prédictions concernant l'existence d'un grand nombre d'objets situés entre ces résonances n'ont pas été confirmées par l'observation.
Historiquement, les premiers modèles de la ceinture de Kuiper suggéraient que le nombre de grands objets augmenterait d'un facteur deux au-delà de 50 ua. La chute brutale du nombre d'objets au-delà de cette distance, connue sous le nom de « falaise de Kuiper », fut complètement inattendue et reste inexpliquée en 2008. Selon Bernstein, Trilling et al., la diminution rapide du nombre d'objets de rayon supérieur à 100 km au-delà de 50 ua est réelle et ne correspond pas à un biais observationnel. 
Une explication possible serait que les matériaux seraient trop épars ou en quantité insuffisante pour s'agréger en de grands objets. Il est également possible que de grands objets se soient formés, mais qu'ils aient été déplacés ou détruits pour des raisons inconnues. Selon Alan Stern du Southwest Research Institute, la cause pourrait en être l'interaction gravitationnelle d'un grand objet planétaire inconnu, de la taille de Mars ou de la Terre.
Cette limite ne signifie pas qu'aucun objet n'existe plus loin, ni n'exclut l'existence d'une deuxième ceinture de Kuiper plus éloignée. En fait, en 2004, la découverte de Sedna a confirmé l'existence d'objets entre la ceinture de Kuiper et le lointain et hypothétique nuage d'Oort.
Depuis la découverte du premier objet en 1992, plus de mille autres objets ont été découverts dans la ceinture de Kuiper et celle-ci contiendrait plus de 70 000 corps de plus de 100 km de diamètre. 
En 2007, Pluton était le plus grand objet connu de la ceinture de Kuiper avec un diamètre de 2 300 km. Depuis 2000, plusieurs objets de la ceinture de Kuiper de diamètre compris entre 500  et   1 200 km ont été découverts. Quaoar, un objet classique découvert en 2002, a un diamètre supérieur à 1 200 km. Makémaké et Hauméa dont les découvertes furent annoncées simultanément le 29 juillet 2005 sont encore plus grands. D'autres objets, tels que Ixion (découvert en 2001) et Varuna (découvert en 2000) ont un diamètre d'environ 500 km.
Bien que Pluton soit l'un des plus gros corps de la ceinture de Kuiper, plusieurs objets en dehors de la ceinture de Kuiper mais qui pourraient en être issus, sont plus grands que cette planète naine. Éris, un objet épars, est environ 27 % plus massif, quoique légèrement plus petit, de même que Triton (17 %), un satellite de Neptune. 
En 2015, seuls cinq objets du Système solaire, Cérès, Pluton, Hauméa, Makémaké et Éris, sont officiellement considérés comme des planètes naines, les quatre derniers cités étant des plutoïdes. Cependant, plusieurs autres objets de la ceinture de Kuiper ont une taille suffisante pour qu'ils soient sphériques et pourraient être classés parmi les planètes naines dans le futur.
Malgré sa grande étendue, la masse totale de la ceinture de Kuiper est assez faible, estimée à environ un dixième de celle de la Terre. La plupart des objets sont faiblement lumineux, ce qui est en accord avec les modèles de formation par accrétion, dans la mesure où seule une partie des objets possédant une certaine taille ont été capables de grossir davantage. De manière générale, le nombre d'objets d'une certaine taille N est inversement proportionnelle à une certaine puissance q du diamètre D : N ~ D-q. Cette relation de proportionnalité est confirmée par les observations et la valeur de q est estimée à 4 ± 0.5. Dans l'état actuel des connaissances (2008), seule la magnitude des objets est connue ; leur taille est déduite en supposant leur albédo constant.
Deux des trois plus grands objets de la ceinture de Kuiper possèdent des satellites : Pluton en possède cinq et Hauméa deux. En outre, Éris, un objet épars, qui se serait formé dans la ceinture de Kuiper, en possède un. La proportion d'objets de la ceinture de Kuiper possédant un satellite est plus élevée pour les grands objets que pour les petits, ce qui suggère un mécanisme de formation différent. Par ailleurs, 1 % (soit un pourcentage élevé) des objets seraient des systèmes binaires, c'est-à-dire deux objets de masse relativement proche en orbite l'un autour de l'autre. Pluton et Charon sont l'exemple le plus connu.
La masse totale des objets de la ceinture de Kuiper a été estimée à partir d'un recensement des objets par télescope, en se fondant sur leur nombre et leur magnitude, en estimant l'albédo moyen à 0.04 et la densité moyenne à 1 g/cm3. Cela donne une masse à peu près équivalente à seulement 1 % de la masse terrestre.
Les études menées sur la ceinture de Kuiper depuis sa découverte ont permis de déterminer que ses membres sont principalement composés de glaces : ils sont constitués d'un mélange d'hydrocarbures légers (comme le méthane), d'ammoniac et de glace d'eau, une composition identique à celle des comètes. La température de la ceinture est d'environ 50 K, soit −223 °C : les composés sont donc présents à l'état solide.
La distance et la faible taille des objets de la ceinture de Kuiper rendent extrêmement difficile la détermination de leur composition chimique par spectroscopie. Quelques succès ont néanmoins été obtenus. En 1996, des données spectrographiques de (15789) 1993 SC furent obtenues et mirent en évidence que sa surface avait une composition similaire à celle de Pluton ou de la lune de Neptune, Triton ; de grandes quantités de glace de méthane ont été identifiées. De la glace d'eau a été détectée sur plusieurs objets, dont (19308) 1996 TO66, Huya et Varuna. En 2004, l'existence de glace d'eau cristalline et d'hydrate d'ammoniac fut établie sur Quaoar. Ces deux substances auraient été détruites si elles avaient existé depuis le début du Système solaire, ce qui suggère qu'elles sont apparues à la surface de Quaoar récemment, soit par une activité tectonique interne, soit à la suite d'impacts météoritiques.
La couleur des objets de la ceinture de Kuiper a été l'une des premières caractéristiques qu'il a été possible de déterminer. Ces premières données ont indiqué une grande diversité de couleurs, allant du gris au rouge profond, suggérant que leurs surfaces sont composées d'un grand nombre de matériaux différents, allant des glaces sales aux hydrocarbures. Cette diversité de couleurs a surpris les astronomes qui s'attendaient à observer des objets uniformément sombres, en raison de la perte de leurs composés volatils gelés, du fait des rayons cosmiques. Diverses explications ont été avancées, dont une réalimentation des surfaces par impact ou un dégazage. Selon une analyse des objets de la ceinture de Kuiper connus en 2001, réalisée par Jewitt et Luu, ces variations de couleurs sont trop extrêmes pour être simplement expliquées par des impacts aléatoires.
Un certain nombre d'objets du Système solaire, bien que ne faisant pas partie de la ceinture de Kuiper, y auraient été formés.
Les objets épars forment une population peu dense qui s'étend au-delà de la ceinture de Kuiper, jusqu'à au moins 100 ua. Ils possèdent des orbites fortement elliptiques et inclinées par rapport au plan de l'écliptique. La plupart des modèles de formation du Système solaire comportent des planétoïdes glacés, se formant initialement dans la ceinture de Kuiper, puis déplacés vers le disque des objets épars par des interactions gravitationnelles, particulièrement celles de Neptune. Éris, le plus gros objet transneptunien connu (en 2007), ou (15874) 1996 TL66 en sont deux exemples.
D'après le Centre des planètes mineures, qui catalogue officiellement tous les objets transneptuniens, un objet de la ceinture de Kuiper (KBO) est, par définition, un objet dont l'orbite est située exclusivement dans la région nommée ceinture de Kuiper, quelles que soient son origine ou sa composition. Les objets en dehors de la ceinture sont classés sous le terme d’objets épars. Cependant, dans certains cercles scientifiques, le terme objet de la ceinture de Kuiper est utilisé pour désigner tout planétoïde glacé, originaire du Système solaire externe, qui aurait fait partie de la ceinture, même si son orbite s'est par la suite déplacée au-delà de la ceinture de Kuiper (vers la région du disque des objets épars). Ils décrivent fréquemment les objets épars sous le nom d’objets de la ceinture de Kuiper épars. Éris est ainsi souvent considéré comme objet de la ceinture de Kuiper (KBO), bien que, techniquement, ce soit un objet épars (SDO). Il n'existe pas en 2007 de consensus parmi les astronomes sur la définition limitative de la ceinture de Kuiper.
Les centaures, qui ne sont pas normalement considérés comme partie de la ceinture de Kuiper, seraient également des objets épars de cette ceinture, mais qui auraient migré vers l'intérieur du Système solaire plutôt que vers l'extérieur. Le Centre des planètes mineures regroupe les centaures et les objets épars sous le terme d'objets de la ceinture de Kuiper épars.
Pendant sa période de migration, Neptune aurait capturé l'un des plus grands objets de la ceinture de Kuiper, l'actuelle lune Triton. Triton est la plus grande lune du Système solaire dont l'orbite soit rétrograde, ce qui suggère une origine distincte des grandes lunes de Jupiter et Saturne, dont on suppose qu'elles se sont formées par accrétion en même temps que la planète, autour de laquelle elles sont en orbite. Triton aurait donc été capturé, déjà formé, par Neptune. Le processus de capture reste inexpliqué, mais il laisse à penser que Triton se serait formé au sein d'une population nombreuse d'objets, dont la gravité permettrait de ralentir suffisamment son mouvement pour permettre sa capture.
Les analyses spectrales de Triton et Pluton montrent qu'ils sont formés des mêmes matériaux, comme le méthane et le monoxyde de carbone. Ces différents arguments suggèrent que Triton était à l'origine un membre de la ceinture de Kuiper, capturé lors de la migration de Neptune.
Les comètes du Système solaire peuvent être grossièrement divisées en deux catégories, en fonction de leur période orbitale. 
Les comètes à longue période proviendraient du nuage d'Oort. Parmi les comètes à courte période, on distingue celles de la famille de Jupiter et celles de la famille de Halley. Ce dernier groupe, nommé d'après son prototype, la comète de Halley, serait originaire du nuage d'Oort, mais aurait été déplacée vers l'intérieur du Système solaire par l'attraction des géantes gazeuses. L'autre groupe, la famille de Jupiter, serait issu de la ceinture de Kuiper : la grande majorité des comètes de cette famille proviendraient du disque des objets épars qui sont eux-mêmes d'anciens membres de la ceinture de Kuiper. Les centaures seraient un stade dynamiquement intermédiaire entre les objets épars et la famille de Jupiter.
Malgré leur probable origine commune, les comètes de la famille de Jupiter et les objets de la ceinture de Kuiper présentent de nombreuses différences. Bien que les centaures partagent la coloration rougeâtre de nombreux objets de la ceinture de Kuiper, les noyaux des comètes sont plus bleus, indiquant une composition chimique ou physique différente. L'hypothèse la plus communément acceptée est que la surface des comètes est recouverte par des matériaux issus de l'intérieur lorsqu'elles s'approchent du Soleil, ce qui enterre les matériaux rouges plus anciens.
Des structures analogues à la ceinture de Kuiper ont été observées autour d'une vingtaine d'étoiles. Les observations ont permis d'identifier des ceintures larges, d'un rayon supérieur à 50 ua, et des ceintures étroites (comme la ceinture de Kuiper du Soleil), avec un diamètre compris entre 20 et 30 ua et des limites relativement bien définies. La plupart des disques de débris connus autour d'autres étoiles sont assez jeunes. Ceux découverts autour des étoiles HD 53143 et HD 139664 (en) sont cependant suffisamment âgés (environ 300 millions d'années) pour être dans une configuration stable. L'image de gauche est une vue polaire d'une ceinture large et l'image de droite une vue équatoriale d'une ceinture étroite (le rond noir central est dû au coronographe du télescope).
La ceinture de Kuiper n'a pour l'instant jamais été explorée par une sonde spatiale. Cependant, la mission New Horizons, lancée le 19 janvier 2006, qui a survolé Pluton le 14 juillet 2015, doit, ultérieurement survoler un autre objet de la ceinture de Kuiper dont le choix n'était pas encore arrêté lors du survol. Le second objet devait avoir un diamètre compris entre 40 et 90 km et dans l'idéal, être blanc ou gris, contrairement à la coloration rouge de Pluton. Selon John Spencer, un astronome de l'équipe New Horizons, le second objet n'a pas été sélectionné tout de suite car l'équipe scientifique attend les données issues de Pan-STARRS afin d'avoir le choix le plus large possible. Ce projet est destiné à détecter en grand nombre les petits corps du Système solaire, parmi lesquels les objets de la ceinture de Kuiper, et devait être pleinement opérationnel à partir de 2009, soit trois ans après le lancement de la sonde. Le 31 août 2015, la NASA annonce que la sonde visitera 2014 MU69, le survol étant prévu pour janvier 2019. En novembre 2015 et avril 2016, la sonde prend quelques clichés à grande distance du quasi-satellite de Pluton (15810) Arawn.
Le survol de 2014 MU69 aura lieu le 1er janvier 2019, New Horizons se trouvant alors à 43,4 UA du Soleil, dans la constellation du Sagittaire,,,. La sonde passera à moins de 3 500 km de 2014 MU69, soit trois fois moins que la distance minimum auprès de Pluton. Elle fera des mesures de température, recherchera la présence d'une atmosphère, d'une activité géologique, de lunes et d'anneaux, et renverra des images d'une résolution allant jusqu'à 70 m (contre 183 m pour Pluton).
Après 2014 MU69, New Horizons devra entre 2019 et 2021 visiter plus de vingt autres corps de la ceinture de Kuiper, en étudier les propriétés de surface et la forme, et rechercher la présence de satellites. Elle étudiera aussi l'environnement spatial de la ceinture de Kuiper : hélium, vent solaire et particules chargées.
Alain Doressoundiram et Emmanuel Lellouch, Aux Confins du système solaire, 2008 [détail de l’édition]
Jean Lilensten, Mathieu Barthélémy et al., Le système solaire revisite, Paris Grenoble, Eyrolles Laboratoire de planétologie de Grenoble, 2006, 307 p. (ISBN 978-2-212-11980-0, OCLC 79931273, notice BnF no FRBNF40164172, lire en ligne), p. 162-165.
Thérèse Encrenaz, Système solaire, systèmes stellaires, Dunod, Paris, janvier 2005,  (ISBN 978-2100487264).
(en) John Keith Davies, Beyond Pluto: Exploring the Outer Limits of the Solar System, Cambridge University Press, 2001,  (ISBN 978-0521800198).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Kuiper belt » (voir la liste des auteurs).

Le Celtic Football Club, communément -et par erreur- appelé « Celtic Glasgow »,  est un club de football écossais fondé en 1887 à Glasgow. Fondé par des immigrants irlandais à Parkhead, un quartier à l'Est de la ville, le club nourrit depuis lors un lien ténu avec la diaspora irlandaise, qui lui vaut d'être particulièrement soutenu à travers le monde.
Le Celtic fait partie en 1890 des dix membres fondateurs de la Scottish Football League, qui organise depuis le championnat d'Écosse. Il remporte en 2018 la compétition pour la 49e fois, et compte par ailleurs 38 Coupes d'Écosse ainsi que 18 Coupes de la Ligue à son palmarès. L'heure de gloire du Celtic sonne en 1967, quand sous la direction de Jock Stein, il devient le premier club britannique à remporter la Coupe d'Europe des clubs champions, la plus prestigieuse des compétitions européennes. Les Bhoys réalisent cette saison-là l'exploit de remporter les cinq compétitions auxquelles ils participent, avec un effectif composé uniquement de joueurs de la région de Glasgow. Le Celtic reste par ailleurs l'une des meilleures équipes d'Europe jusqu'au départ de Stein en 1975.
Ces trophées en font le deuxième club le plus titré du pays derrière le Rangers FC, son principal rival et alter ego du « Old Firm » (le derby de la ville de Glasgow), avec qui il partage jusqu'à la liquidation de ce dernier en 2012 la particularité de n'avoir manqué aucune édition du championnat écossais. Le Celtic est résident depuis 1892 du Celtic Park, devenu dans les années 1990 le plus grand stade de football en Écosse.
Présidé par Ian Bankier (en) depuis octobre 2011, le club vert et blanc a pour entraîneur le Nord-Irlandais Neil Lennon depuis février 2019.
Le Celtic Football Club est fondé à Glasgow le 6 novembre 1887 par un ecclésiastique dans le but de soutenir la communauté irlandaise des quartiers East End de la ville écossaise,. Ce but est souligné par le nom donné au club, qui souligne les liens entre les deux pays celtiques,. Un terrain est loué dans Parkhead. Le Celtic, en blanc, dispute son premier match le 28 mai 1888, contre le Rangers FC. C’est le premier épisode du Old Firm, un derby qui va s'imposer progressivement comme le sommet du football écossais.
Deux entrepreneurs, John Glass et Pat Welsh, voyant dans le Celtic l'opportunité de bâtir un grand club professionnel, en prennent les rênes malgré les réticences de son fondateur et débauchent certains des meilleurs joueurs du club, dont James Kelly, promu capitaine,. En 1889, l'équipe s'incline en finale de la Coupe d'Écosse mais remporte un premier trophée, la North-Eastern Cup. Les bons résultats attirent un public de plus en plus nombreux, à l'image des 25 000 spectateurs réunis pour la réception de Queen's Park en 1889, ce qui incite les dirigeants à travailler à la création d'une compétition nationale régulière.
En 1890, le Celtic est un des membres fondateurs du championnat professionnel écossais. Le club remporte l'année suivante la prestigieuse Glasgow Cup et un an plus tard la Coupe d'Écosse. En 1892, le club fait aménager, avec l'aide de ses supporteurs, un nouveau stade, baptisé Celtic Park. Les Bhoys remportent enfin le championnat en 1893, 1894 et 1896.
En 1897, le club se professionnalise, devient une société à responsabilité limitée et fait l'acquisition du Celtic Park. Les dirigeants nomment un entraîneur appointé, Willie Maley, qui n'hésite pas à recruter en Angleterre. Le Celtic remporte le championnat en 1898, puis la Coupe en 1899 et 1900. Mais cette politique coûte cher, et le club décide de changer de projet en attirant de jeunes joueurs, auxquels Malley pourra faire pratiquer son jeu fait de passes, vif et offensif.
Ce choix pénalise le club dans un premier temps. En 1904, les jeunes Bhoys, qui portent dorénavant un nouveau maillot à rayures horizontales vertes, remportent la finale de la Coupe face aux Rangers devant plus de 60 000 spectateurs, ouvrant une période faste. Le Celtic est à l'été 1904 le premier club écossais à partir en tournée en Europe. L'équipe des Jimmy McMenemy et Patsy Gallacher remporte le championnat six saisons d'affilée entre 1905 et 1910, un exploit inédit, et la coupe à quatre reprises. Le Celtic réussit le doublé coupe-championnat en 1907, une première dans l’histoire du football écossais, puis le triplé coupe-championnat-Glasgow Cup l'année suivante.
Ce bilan sportif est assombri par les violences entre supporteurs, sur fond de montée du sectarisme en Écosse. La Coupe d'Écosse est annulée en 1909 après des combats violents lors de la finale d'appui, qui causent une centaine de blessés,. Les Bhoys sont devancés ensuite en championnat mais enlèvent encore la Coupe d'Écosse en 1911 et 1912.
Alors que la Première Guerre mondiale éclate, le Celtic remporte quatre titres de champion entre 1914 et 1917, puis un autre en 1919. La compétition est cependant marquée par une grande instabilité des effectifs et de nombreuses pertes humaines parmi les joueurs, notamment au Celtic,. Le club va ensuite subir la domination de ses rivaux, et notamment du Rangers FC qui bénéficie à partir de 1920 du savoir-faire de Bill Struth, qui contraste avec l'autonomie laissée aux joueurs par Maley. Les Bhoys arrachent deux titres de champion en 1922 (malgré de nouveaux incidents entre supporteurs) et 1926, avant de connaître une disette longue de dix saisons. Les soucis sportifs sont accentués par les problèmes internes, Maley devenant de plus en plus rigide sur les aspects financiers. Quand un jeune footballeur de talent du Celtic arrive à maturité, le club le vend systématiquement, parfois même contre sa volonté. En septembre 1931 le club connaît un événement dramatique avec le décès de son jeune gardien de but John Thomson au cours de match. Ses obsèques rassemblent plus de 30 000 personnes.
La fin des années 1930 voit la situation du club s’améliorer, grâce notamment à l'exceptionnelle efficacité de McGrory, le buteur le plus prolifique de l'histoire du football britannique, qui a refusé en 1931 son transfert à Arsenal. Les Bhoys sont champions d’Écosse en 1936 et remportent l'année suivante la Coupe d'Écosse face à Aberdeen devant 146 433 spectateurs, une affluence record en Europe pour un match de football d’une compétition nationale. Le Celtic est de nouveau champion en 1938 et enlève l'Empire Exhibition Trophy, une compétition de prestige organisée dans le cadre de l'exposition impériale de Glasgow. Après un nouveau conflit d'ordre financier, Willy Maley est poussé vers la sortie par ses dirigeants, alors que les compétitions sont interrompues par la Seconde Guerre mondiale. En quarante-trois saisons à la tête du club, il aura remporté seize championnats et quatorze coupes d'Écosse, entre autres trophées.
Jimmy McGrory est nommé manager en 1946. Loué comme un gentleman, il peine cependant à faire oublier Malley,. Le Celtic connaît une longue période d'insuccès, alors que ses dirigeants perséverent à recruter des juniors à moindre coût et à céder ses meilleurs éléments dès lors qu'ils peuvent en retirer un bénéfice financier. Dans un championnat dominé par le Rangers FC et Hibernian, le Celtic est tout proche de la relégation en 1948. Le club fait alors appel à Jimmy Hogan pour seconder McGrory. L'Anglais reste deux ans, le temps que les résultats s'améliorent. Après son départ, McGrory se trouve rapidement supplanté par le président Robert Kelly, arrivé en 1947, qui va prendre l'habitude d'imposer le onze de départ au manager. Le club ne remporte qu'une Coupe d'Écosse en 1951.
Malgré son maigre palmarès depuis trois décennies, la popularité du Celtic lui vaut d'être invité à disputer la Coronation Cup en mai 1953, une compétition organisée à l'occasion du couronnement de la reine Élisabeth II. Bonifiés par leur nouveau capitaine Jock Stein, recruté par avant, les Bhoys l'emportent sur les Anglais d'Arsenal et de Manchester United, puis en finale sur Hibernian devant 117 000 personnes (2-0). Revigorés, ils réalisent la saison suivante le doublé coupe-championnat, le premier du club depuis quarante ans. Mais Stein doit arrêter sa carrière sur blessure début 1956 et le Celtic retombe dans ses travers, se montrant incapable de lutter pour le titre. Le club remporte seulement la Coupe de la Ligue en 1957 et 1958. Pour la première de ces deux finales, les Bhoys écrasent les Rangers (7-1). Cette victoire est célébrée par la chanson « Hampden in the sun », bien connue des supporters.
Au début des années 1960, rien ne semble pouvoir renverser la domination écrasante des Rangers. Les politiques de formation et d'entraînement sont minimales. Stein, entraîneur de la réserve, part en 1960. Sur le terrain, l'équipe déploie un football physique et rustre techniquement. Les joueurs les plus doués partent, comme Pat Crerand, Bobby Collins ou Bertie Auld. Pour ses débuts en compétition européenne, à l'occasion de la Coupe des villes de foires en 1962, le Celtic est éliminé au premier tour. L'année suivante en Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe il atteint les demi-finales où il est éliminé par le MTK Budapest. Cette relative performance ne masque pas les résultats médiocres du Celtic depuis de nombreuses années.
Jock Stein, qui a obtenu d'excellents résultats dans d'autres clubs, négocie en mars 1965 son retour au club comme manager, en dépit de sa confession protestante. McGrory est remercié après pratiquement vingt ans de service, sur un bien maigre palmarès.
Stein confirme ses talents de meneur d'hommes et parvient à faire respecter ses choix par ses dirigeants. S'appuyant essentiellement sur les joueurs déjà au club, tous nés dans les environs de Glasgow, il redonne confiance et cohérence à l'équipe. Qualifiés pour la finale de la Coupe d'Écosse après un match d'appui, ses joueurs arrachent le trophée à Dunfermline. Pendant l'été, Stein obtient le recrutement de l'attaquant Joe McBride pour un montant record et le retour de Bertie Auld. L'équipe poursuit sur sa lancée en remportant le premier titre de champion du club depuis douze ans, et en atteignant les demi-finales de la Coupe des coupes, dont elle est éliminée de justesse par les Anglais de Liverpool. En quelques mois, l'équipe de Stein a brutalement renversé le rapport de domination établi par les Rangers, qui sont notamment battus en octobre 1965 en finale de la Coupe de la Ligue (dont les Rangers ont remporté cinq des six précédentes éditions). En fin de saison, l'équipe part pour une tournée de plusieurs semaines en Amérique du Nord, qui contribue à resserrer les liens entre les joueurs.
La saison 1966-1967 est la plus belle de l'histoire du club, qui remporte chacune des compétitions domestiques à laquelle il participe : championnat, Coupe d'Écosse, Coupe de la Ligue et Glasgow Cup. Les coéquipiers de Billy McNeill, dont on loue le courage et l'audace, brillent en Coupe d'Europe des clubs champions : ils écartent le FC Zurich et le FC Nantes facilement, les Yougoslaves de Vojvodina en quart de finale grâce à un but décisif de McNeill à Glasgow, et enfin le Dukla Prague. Les Écossais défient en finale l'Inter Milan d'Helenio Herrera, vainqueur de la compétition en 1964 et 1965 et favori des observateurs.
Plusieurs milliers de supporters, font le déplacement à Lisbonne le 25 mai 1967. Après l'ouverture du score des Italiens, les Écossais parviennent à renverser la marque grâce à Tommy Gemmell et Stevie Chalmers. Les Lisbon Lions (en français : « les lions de Lisbonne »), dont les fameux Jimmy Johnstone, Bobby Lennox et Bobby Murdoch, font du Celtic le premier club britannique à remporter le trophée. Pour la première fois, un club remporte la même saison la plus prestigieuse des compétitions européennes ainsi que son championnat et sa coupe nationale.
Quelques mois plus tard, le Celtic dispute la Coupe intercontinentale face aux Argentins du Racing. Vainqueurs en Écosse, les Bhoys sont battus in extremis du match retour dans l'ambiance infernale de l'Estadio Presidente Perón. Les deux équipes se retrouvent lors d'un match d'appui trois jours plus tard en Uruguay. Face à la brutalité et l'antijeu des Argentins, les joueurs du Celtic perdent le contrôle : Johnstone et Lennox sont expulsés avec Alfio Basile après une altercation, et les Écossais sont finalement battus 1-0.
Malgré cette déception, couplée à celle d'une défaite au premier tour de la Coupe d'Europe 1967-1968 face au Dynamo Kiev, le Celtic poursuit sa domination sur la scène nationale. Stein exploite parfaitement les forces et faiblesses de ses joueurs et de leurs adversaires. Ses joueurs pratiquent un jeu offensif flamboyant, qui couplé à leur état d'esprit insatiable, leur permet d'écraser la concurrence en Écosse. Ils remportent neuf championnats d'affilée de 1966 à 1974, une performance inédite en Europe de l'Ouest,.
En 1970, le Celtic atteint une nouvelle finale européenne, après avoir disposé du Benfica Lisbonne, de la Fiorentina et de Leeds United. Avec 136 505 spectateurs, la demi-finale bat le record d'affluence pour un match européen. En finale, les Écossais sont battus par le Feyenoord Rotterdam au bout de la prolongation, de façon assez logique. Deux ans plus tard, le Celtic retrouve l'Inter Milan, cette fois en demi-finale de la compétition : après deux matchs nuls et vierges, les Italiens l'emportent aux tirs au but. En 1974, le Celtic, mené par le jeune Kenny Dalglish, atteint pour la quatrième fois les demi-finales de la C1, où il affronte l'Atlético Madrid. Le match aller à Glasgow, particulièrement haché et où trois Espagnols sont expulsés, s'achèvent sur un 0-0. Les Madrilènes se qualifient au retour dans un stade bouillant. L'injustice ressentie en Écosse est illustrée par la polémique née lors des retrouvailles entre les deux clubs... trente-sept ans plus tard.
Cette déception sonne le glas des ambitions européennes de Jock Stein, qui paraît de plus en plus affecté par les épreuves traversées depuis le début des années 1970 : en janvier 1971 le désastre d'Ibrox, qui provoque la mort de soixante-six personnes lors du Old Firm, le marque profondément. En avril, le président Robert Kelly, avec lequel il nourrissait une certaine relation de confiance, meurt ; Stein entretiendra une relation plus difficile et méfiante avec son remplaçant, Desmond White. L'année suivante, Jock Stein connaît à son tour des problèmes de santé qui l'obligent à se mettre en retrait quelque temps. Enfin, c'est avec une certaine amertume qu'il voit les éléments les plus doués du Quality Street Gang, la prometteuse génération programmée pour remplacer les Lisbon Lions, demander leur départ à tour de rôle pour des raisons financières : Lou Macari en 1973, David Hay en 1974, George Connelly en 1975.
En 1975, Stein, blessé grièvement dans un accident de voiture, laisse l'équipe à son adjoint Sean Fallon. À son retour en 1976, l'entraîneur, qui a perdu de son célèbre enthousiasme, remporte un nouveau doublé coupe-championnat. Mais il est confronté au souhait de départ de son joueur majeur Kenny Dalglish, qu'il s'évertue à négocier au mieux financièrement (440 000 £, un record pour un transfert au Royaume-Uni) mais dont il sait qu'il sonne le glas de ses ambitions européennes. Après une dernière saison terminée à une décevante 5e place, Stein organise son remplacement par son ancien capitaine Billy McNeill. Une semaine après son jubilé face à Liverpool, Stein signe à Leeds United. Sous sa direction, le club aura glané un total exceptionnel de vingt-cinq trophées majeurs en treize saisons.
Nommé en août 1978, Billy McNeill parvient à renouveler une équipe à bout de souffle grâce au recrutement de nouveaux joueurs, une approche d'entraînement différente et un style de jeu plus direct. Le Celtic décroche le titre de champion après une victoire décisive sur les Rangers en fin de saison, arrachée dans les dernières minutes (4-2). L'année suivante, McNeill nourrit quelques ambitions en Coupe d'Europe, qui sont perdues sur le terrain du Real Madrid en quart de finale. La déception est forte pour les joueurs, qui laissent Aberdeen remporter le championnat. Enfin, la victoire en Coupe d'Écosse, arrachée aux Rangers après prolongation, est entachée par de violents affrontements entre supporters sur la pelouse d'Hampden Park. Ces combats, qui provoquent l'arrestation de 210 personnes, conduiront les politiques à interdire l'alcool dans les stades.
McNeill parvient à remporter deux nouveaux championnats en 1981 et 1982, ainsi qu'une Coupe de la Ligue en 1982. Ces succès sont obtenus malgré l'émergence d'un duo de clubs au sommet du football écossais, bientôt surnommé New Firm : Dundee United et Aberdeen, dirigé par le jeune Alex Ferguson, qui remportent respectivement le championnat et la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1983. Malgré ses bons résultats, McNeill entretient des relations difficiles avec ses dirigeants à qui il reproche leur manque d'ambition. En 1983, la vente à Arsenal du jeune Charlie Nicholas, tout juste élu joueur de l'année en Écosse, sert de déclencheur à son départ.
Pour le remplacer, le président Desmond White fait appel à un ancien joueur, David Hay, en dépit de son manque d'expérience. Malgré un discours optimiste, sa première saison est infructueuse : l'équipe termine à la seconde place en championnat et s'incline en finale des deux coupes. Pour sa deuxième saison, le Celtic est de nouveau distancé en championnat par Aberdeen mais parvient à remporter la Coupe d'Écosse pour le centenaire de la compétition face à Dundee United (2-1). Le président Desmond White meurt cet été-là, remplacé par Tom Devlin Junior, membre du conseil d'administration depuis 1949, qui tombe rapidement malade à son tour. Malgré ces difficultés, le club remporte le championnat 1986 à l'issue d'une remontée fantastique sur Heart of Midlothian.
La saison suivante est difficile pour Hay, qui ne peut pas renforcer l'équipe comme il le souhaiterait et doit faire face à la montée en puissance des Rangers, où l'entraîneur-joueur Graeme Souness obtient des moyens importants. Longtemps en tête du championnat, dont son attaquant Brian McClair termine meilleur buteur, le Celtic craque au printemps et laisse son rival emporter le titre. Le nouveau président John McGinn décide de se séparer de David Hay pour permettre le retour de Billy McNeill. Pour le centenaire du club, McNeill obtient les moyens de renforcer sensiblement l'équipe. Portés par l'enthousiasme lié à cette saison anniversaire, les Bhoys réalisent un brillant doublé coupe-championnat, réalisant notamment une série de 31 matchs sans défaite.
La saison suivante est beaucoup plus difficile : les Bhoys sont distancés par les Rangers. La victoire en Coupe d'Écosse marque la fin des années dorées du Celtic, qui s'enfonce dans une grave crise financière. Face aux résultats déclinants et au dédain de la direction, les supporters désertent progressivement le vétuste Celtic Park, ce qui creuse encore le déficit du club. Le modernisation du Celtic Park, rendue nécessaire après la publication du rapport Taylor, patine. En 1990 l'homme d'affaires Brian Dempsey monte un projet de déménagement vers un nouveau stade, mais est congédié en octobre. En janvier 1991, les dirigeants nomment un directeur général, Terry Cassidy, dont un mémo critique vis-à-vis de l'entraîneur McNeill est bientôt rendu public. Face aux résultats décevants et au peu de moyens et de confiance dont il dispose, McNeill part l'été suivant.
Il est remplacé par l'Irlandais Liam Brady, qui n'est que le huitième entraîneur du Celtic en plus de cent ans d'histoire, mais le premier étranger et le premier à ne pas être un ancien joueur du club. Inexpérimenté, Brady ne parvient pas à prendre la mesure du club et de ses querelles d’ego. Ses débuts sont décevants et les onéreux transferts qu'il conclut sont autant d'échecs. Après deux années infructueuses, Brady est remplacé par un ancien Bhoy, Lou Macari. Il ne rencontre pas plus de succès que son prédécesseur. L'affluence au Celtic Park s'est alors effondrée, parfois à moins de 15 000 spectateurs.
La direction est de plus en plus remise en cause pour ses choix sportifs et son manque de vision, d'autant que ses actionnaires sont liés par des accords solidaires les mettant à l'abri d'un éventuel rachat. Devenu à son tour président, Kevin Kelly, le neveu de Robert Kelly, annonce en mars 1992 son intention de faire construire un nouveau stade de 52 000 places à Cambuslang, au sud de Glasgow. Le projet est enterré officiellement début 1994, lorsqu'il apparaît que le club n'en a absolument pas les moyens. Quelques semaines plus tard, la Bank of Scotland refuse de payer la traite due au transfert du modeste Willie Falconer. Le 3 mars, la banque informe la direction que le club va devoir déposer le bilan. Le lendemain, Kevin Kelly, McGinn, Grant et Farrell vendent leurs parts majoritaires à l'homme d'affaires canadien Fergus McCann et son groupe d'investisseurs,.
Fergus McCann est un émigrant écossais ayant fait fortune au Canada. Supporter du Celtic, il est en contact avec les dirigeants depuis plusieurs années. Lui et ses associés investissent plusieurs millions de livres, McCann se donnant cinq ans pour rétablir la situation du club. Il crée une Public limited company, cotée en bourse, dont une part est vendue avec succès au grand public, rapportant près de dix millions de livres. Cet apport d'argent et le soutien de la Co-operative Bank permettent de lancer la reconstruction du Celtic Park, le chantier prioritaire aux yeux de McCann, dont la capacité passe en quelques années de 35 000 places, essentiellement debout, à plus de 60 000 places assises,.
McCann se sépare de Macari et nomme l'ancien Bhoy Tommy Burns. Avec les travaux du stade, l'équipe évolue à Hampden Park toute la saison 1994-1995. McCann apprécie peu les compétences étendues du manager à la britannique, responsable à la fois du terrain et des recrutements, et ses relations avec Burns se détériorent. L'équipe retrouve cependant un style de jeu offensif et plus cohérent qui, s'il ne suffit pas à disputer la suprématie du Rangers FC, champion d'Écosse sans discontinuer depuis 1989, lui permet de remporter la Coupe d'Écosse en fin de saison, le premier trophée du Celtic depuis six ans. Lors de la saison 1995-1996, dans un Celtic Park de nouveau comble, les joueurs du Celtic ne s'inclinent qu'une seule fois en championnat... mais ne terminent qu'à la deuxième place. Ils ne font pas mieux la saison suivante, de sorte que le record du nombre de titres consécutifs détenus par le Celtic de Jock Stein (9) est égalé par les Rangers ; ce point devient l'objet d'une obsession des supporters et des médias, augmentant encore la pression pesant sur les épaules des joueurs.
Burns n'est pas reconduit en 1997, et McCann décide de répartir les responsabilités du manager entre un entraîneur, le Néerlandais Wim Jansen, et un directeur sportif, le journaliste Jock Brown. Un recrutement réussi (Henrik Larsson, Paul Lambert, Craig Burley) et la rigueur tactique nouvelle de l'équipe permettent au Celtic de remporter la Coupe de la Ligue puis le championnat en 1998, empêchant ainsi ce dernier d'enlever un dixième titre d'affilée. Malgré ces deux trophées, les relations difficiles entre Jansen et Brown conduisent au départ des deux une fois la saison terminée,. Jansen est remplacé par le Slovaque Jozef Vengloš. Handicapée par une préparation tronquée puis la blessure de Moravčík, l'équipe ne parvient pas à prendre le dessus sur les Rangers. Le titre se joue lors d'un Old Firm particulièrement électrique, disputé au Celtic Park. Le match dégénère : l'arbitre Hugh Dallas est blessé par une pièce jetée des tribunes et trois joueurs sont expulsés ; le Celtic, battu 3-0, abandonne le titre à son rival,. Les incidents entre supporters conduisent à plus de soixante arrestations. Quelques jours plus tard le Celtic s'incline de nouveau face à son grand rival, en finale de la Coupe. Vengloš démissionne.
Fergus McCann n'a pas assisté à ces derniers incidents en tant que président car conformément à son projet initial, il a quitté le club en février 1999. Son bilan est élogieux : il est parvenu à rétablir la situation financière du club, dont il a remboursé les dettes et multiplié le budget par quatre, il a fait reconstruire le stade, le nombre de spectateurs a doublé et le club a retrouvé le succès sur le terrain. Soucieux d'éviter que le club ne soit privatisé par un petit nombre d'actionnaires, il vend ses parts aux supporters, qui détiennent à son départ entre un tiers et la moitié du capital du club. McCann réalise à cette occasion une plus-value financière substantielle. En partant, il exige que ses propres responsabilités soit partagée sur deux postes : un président, Frank O'Callaghan, et un directeur exécutif, Allan McDonald, nommé en avril.
Allan McDonald fait appel à Kenny Dalglish, ancienne gloire du Celtic, qui signe un contrat de sept ans comme directeur technique. L'Anglais John Barnes, tout juste retraité, est nommé entraîneur. Plombé par des transferts catastrophiques, la blessure grave de Larsson et un vestiaire qui se rebelle, Barnes connaît des résultats excécrables et démissionne après une élimination en Coupe face au modeste Inverness Caledonian Thistle. Dalglish reprend l'équipe et la mène à la deuxième place en championnat, loin derrière les Rangers, et à une victoire en Coupe de la Ligue. À l'intersaison, les dirigeants décident cependant de se séparer de Dalglish, qui poursuit ensuite le club en justice.
Dermot Desmond, un des hommes forts du conseil d'administration, obtient le recrutement de l'entraîneur nord-irlandais Martin O'Neill. Fragilisé, Allan McDonald part en septembre. O'Neill obtient des moyens conséquents. En début de championnat le Celtic écrase les Rangers (6-2), ce qui renforce le crédit du nouveau venu et marque symboliquement la fin de la période de domination des Rangers. Portés par l'exceptionnelle efficacité d'Henrik Larsson, soulier d'or européen, les Bhoys réalisent le triplé national championnat-Coupe de la Ligue-Coupe d'Écosse. Ils enlèvent de nouveau le championnat la saison suivante, en remportant 33 des 38 journées.
La saison 2002-2003 démarre sur des bases similaires mais connaît une issue dramatique : qualifié pour la finale de la Coupe UEFA après avoir éliminé VfB Stuttgart, Liverpool et Boavista, le Celtic s'incline face au FC Porto en prolongation (3-2), malgré le soutien de 80 000 supporters ayant fait le déplacement à Séville. Quatre jours plus tard, les Bhoys laissent le championnat au Rangers pour un but de différence, malgré une dernière large victoire.
En 2004, le club remporte de nouveau le championnat et la Coupe mais doit revoir à la baisse ses ambitions financières tandis que Larsson, en fin de contrat, rejoint le FC Barcelone. L'année suivante, le Celtic perd le championnat dans les toutes dernières minutes de son dernier match,. Après une dernière victoire en Coupe d'Écosse, Martin O'Neill annonce son départ pour raisons personnelles.
Son remplaçant est l'ancien Bhoy Gordon Strachan. Son équipe connaît un début de saison poussif mais parvient à reprendre finalement le titre de champion aux Rangers. Malgré la nécessité de réduire la charge salariale, qui conduit au départ des stars Hartson et Sutton, les coéquipiers du Japonais Shunsuke Nakamura, élu joueur de l’année en 2007, remportent encore le championnat en 2007 et 2008, à l'issue d'un duel haletant avec les Rangers. Ils se qualifient de plus pour les huitièmes de finale de la Ligue des champions en 2007 et 2008, une performance devenue exceptionnelle pour des clubs écossais. À la suite de la perte du titre en 2009, Strachan quitte le club.
En 2009 le directeur Peter Lawwell débauche à prix d'or l'Anglais Tony Mowbray, un ancien du club ayant fait des débuts d'entraîneur remarqués. Après des débuts prometteurs, son mandat vire au désastre, de sorte qu'il est licencié en mars sur un bilan comparable à celui de John Barnes.
Le banc est repris par l'entraîneur nord-irlandais de la réserve Neil Lennon, ancien capitaine du Celtic. En 2011, son équipe est battue d'un point par les Rangers en championnat mais remporte la Coupe d’Écosse. La saison est cependant marquée par un certain nombre d'incidents extra-sportifs : suspendu plusieurs matchs au cours de la saison pour des raisons disciplinaires, Lennon est visé au printemps par un colis piégé et agressé en plein match par un supporter adverse.
Lors de la saison 2011-2012, le Celtic est sacré champion avec une avance record sur les Rangers (20 points). À la suite de la relégation administrative des Rangers en 4e division, le Celtic devient le seul maître du football écossais, dont il remporte le championnat en 2013 et en 2014, avec respectivement 16 et 29 points d’avance sur Motherwell FC. En 2014, fâché du manque de moyens à sa disposition pour tenir son rang lors des compétitions européennes, Neil Lennon annonce son départ. Il est remplacé par le Norvégien Ronny Deila qui remporte deux titres de champion en 2015 et en 2016.
Ronny Deila quitte le club et cède sa place au Nord-Irlandais Brendan Rodgers qui s'engage pour une saison. Lors de la 4e journée de championnat, le Celtic s'impose 5-1 lors du Old Firm, porté par son attaquant Moussa Dembélé, auteur d'un triplé. Plus tard dans la saison les Hoops s'offriront même le luxe de l'emporter une nouvelle fois 5-1, cette fois-ci à Ibrox, la plus large défaite des Rangers à domicile depuis 1915, et la plus cinglante contre le Celtic à Ibrox depuis 1897. 
Cette saison-là le Celtic fait un parcours exceptionnel, ne perdant aucune rencontre en 38 journées, une première dans l'histoire du championnat. Avec 34 victoires (un record en Écosse) et 4 matchs nuls le Celtic est sacré champion avec 106 points, un total inédit en Europe. Le trio Sinclair-Dembélé-Armstrong comptabilise, quant à lui, 53 buts.
Le Celtic s'offre également le quatrième triplé de son histoire en remportant également les deux coupes nationales à l'issue de cette saison 2016-17. Son 100e trophée est décroché avec la victoire sur le score de 3-0 en finale de la Coupe de la Ligue contre Aberdeen. Une 37e Coupe d'Écosse est remportée, aux dépens du même adversaire, venant parachever une saison historique pour les Hoops. Le 26 février 2019, Brendan Rodgers est nommé nouvel entraineur de Leicester City.
Le tableau suivant liste le palmarès du Celtic Football Club dans les différentes compétitions officielles aux niveaux national, international et régional. Avec 49 titres de champion d’Écosse, le Celtic est le deuxième club le plus titré du pays derrière son rival de Glasgow, le Rangers FC, avec lequel il se partage la très grande majorité des titres nationaux depuis la création du championnat en 1890.
Sur le plan continental, lorsqu'il remporte la Coupe des clubs champions européens en 1967, le Celtic est le premier club britannique à inscrire son nom au palmarès de la compétition, après le Real Madrid, le Benfica et les Italiens de l'AC Milan et de l'Inter Milan. Jusqu'en 1974, le club reste l'un des meilleurs clubs européens, apparaissant chaque saison dans le top 6 du classement au coefficient UEFA, calculé d'après les dernières performances en compétitions européennes, accédant même au deuxième rang derrière l'Ajax Amsterdam en 1973 et 1974.
De 2005 à 2007, le Celtic pointe entre les 22 et 24e rang du classement européen. C'est là son meilleur classement depuis le début des années 1980.
Le Celtic est le tenant du record d'invincibilité au Royaume-Uni avec 69 matchs (dont 60 victoires) disputés entre le 15 mai 2016 et le 17 décembre 2017,. Le Celtic est également le tenant du record d’invincibilité à domicile (Championnat d'Écosse, Ligue des champions, Coupe de l'UEFA, Coupe d'Écosse, Coupe de la Ligue), avec 77 matchs entre 2001 et 2004.
Le Celtic a remporté de nombreuses compétitions régionales et tournois amicaux. Le tournoi le plus emblématique est la Glasgow Cup, une compétition d'avant-saison qui a opposé régulièrement à partir de 1887 des clubs de la région de Glasgow. Cette compétition a vu son prestige décliner progressivement après-guerre, jusqu'à disparaître définitivement en 1988. Elle réapparaît en 2008 en tant que compétition de jeunes.
Dès les premières années, le Celtic, comme les autres clubs écossais, met en place une équipe réserve, qui regroupe les joueurs n'évoluant pas en équipe première et des jeunes joueurs en devenir. Son entraîneur est en général un ancien joueur du club, à qui cette charge sert de tremplin avant de prendre en main une équipe professionnelle. C'est par exemple le cas de Neil Lennon, nommé entraîneur de l'équipe première en mars 2010, remplacé à la tête de la réserve par son prédécesseur Willie McStay puis par Danny McGrain.
Un des premiers résultats connus de l'équipe réserve du Celtic FC remonte à 1891, quand elle remporte la Scottish 2nd XI Cup face à la réserve de St Mirren sur le score record de 13-1. L'équipe participe par la suite à la première édition de la Scottish Reserve League en 1895 (qu'elle remporte), puis à la Scottish Football Combination la saison suivante.
En 1919, le Celtic intègre la Scottish Football Alliance, une ancienne compétition qui renaît pour accueillir les équipes réserves. Inscrits de 1919 à 1922 puis de 1930 à 1938, les Bhoys remportent le trophée en 1922, 1934, 1937 et 1938. La compétition, qui accueille de plus en plus d'équipes premières de clubs plus modestes à la suite de la disparition de la troisième division, est finalement quittée en 1938 par les réserves professionnelles, qui relancent la Scottish Reserve Football League, bâtie sur le modèle de la première division. La compétition est interrompue pendant la guerre. En 1949, elle est fondue dans la C Division, qui mêle dès lors réserves et clubs plus modestes au sein de deux groupes régionaux, le Celtic étant inscrit au sein de la South & West Section. En 1955, les grands clubs reprennent leur indépendance et recréent la Scottish (Reserve) League pour leurs équipes réserves. Les Celts remportent le trophée à huit reprises (1959, 1960, 1961, 1963, 1965, 1966, 1970 et 1971), ainsi que la Scottish (Reserve) League Cup cinq fois.
En 1975, la compétition est remodelée et devient la Premier Reserve League, en référence à la Premier Division qui vient d'être fondée. Le Celtic se partage avec les Rangers la domination sur le championnat, qu'il remporte en 1980, 1981 (West), 1985, 1991, 1994 et 1995.
En 1998, les clubs de l'élite fondent la Scottish Premier League et le championnat des réserves devient la Scottish Premier Reserve League, réservée d'abord aux joueurs de moins de 21 ans. Le Celtic, dont l'équipe réserve évolue à l’Excelsior Stadium, résidence habituelle d'Airdrie United, remporte la compétition en 2002, 2003 et 2004. La compétition est alors rouverte à tous les joueurs de l'équipe réserve, sans limite d'âge. Les Bhoys en remportent toutes les éditions jusqu'en 2009, avant qu'elle ne soit finalement interrompue, notamment pour des raisons budgétaires.
Bien qu'elle ne participe plus à de championnat officiel à partir de 2009, l'équipe réserve n'a pas été fermée et dispute régulièrement des matchs amicaux contre ses homologues de Grande-Bretagne.
Le club dispose également de deux équipes de jeunes disputant un championnat national : les moins de 19 ans et les moins de 17 ans.
En 1998, lorsque les clubs de l'élite fondent la Scottish Premier League, ils lancent en parallèle la « Scottish Premier Under-18 League », qui oppose les équipes de moins de 18 ans. Le Celtic remporte le championnat en 2000 et 2003, avant qu'il ne soit étendu aux joueurs de 19 ans et rebaptisé « Scottish Premier Under-19 League ». Les Bhoys enlèvent la nouvelle compétition en 2004, 2005, 2006, 2010, 2011 et 2012. Le championnat est de nouveau étendu aux joueurs de 20 ans et est créée la « Scottish Premier Under-20 League » en 2012-2013. Le Celtic remporte les deux seules éditions de ce championnat, en 2013 et en 2014. La saison 2014-15 voit naître la SPFL Development League. Le championnat est remporté en 2016.
Par ailleurs, le club dispute la Scottish Youth Cup, une Coupe nationale créée en 1983. Le Celtic l'a remportée quinze fois de 1984 à 2017, un record.
L'équipe des moins de 17 ans dispute la Glasgow Cup, une compétition emblématique d'avant-guerre abandonnée en 1987 et relancée en 2008 comme compétition de jeunes pour les clubs de Glasgow. Les Bhoys remportent leur sixième trophée en 2017.
En 2007, le club intègre en son sein l'Arsenal North Ladies Football Club pour en faire l'équipe première de sa nouvelle section féminine.
Pour sa première saison, l'équipe atteint la finale de la Coupe d’Écosse féminine, puis termine à la deuxième place du championnat d'Écosse en 2010 derrière Glasgow City LFC. Les joueuses remportent finalement leur premier titre en 2010 en battant Spartans en finale de la Coupe de la Ligue.
Le premier jeu de maillots du Celtic Football Club est blanc à col vert, avec en guise d'écusson une croix celtique de couleur rouge ; le short est noir et les chaussettes vertes. Le passage aux rayures vertes, couleur symbolique de l'Irlande, et blanches se fait début 1889. D'abord verticales, les rayures deviennent horizontales à l'été 1903. Les grands succès connus par le club les années suivantes favorisent l’adoption définitive de ce maillot par le club et ses supporters. D'abord noirs, le short et les bas passent progressivement au blanc et au vert. Au milieu des années 1990, le dessin des rayures est un temps modifié (avec une alternance de fines et de larges rayures vertes), mais cette excentricité ne dure pas.
Fidèle à la volonté du président Bob Kelly, le club a refusé aussi longtemps que possible de « corrompre » ses fameuses rayures blanches et vertes par l'ajout des numéros sur le dos des maillots. Ainsi dans les années 1970 et 1980, à la différence de leurs adversaires, les Bhoys ne portent leurs numéros que sur le short. Si les dirigeants du Celtic sont obligés de se plier aux usages lors des compétitions européennes à partir de 1975, ce n'est qu'en 1994 qu'ils le font en championnat.
Bien que le premier maillot du Celtic arborait une croix celtique, les premiers documents du club utilisent comme symbole une harpe celtique, instrument de musique répandu en Irlande, sur un fond bleu. À partir des années 1950, le Celtic se met à utiliser le trèfle, symbole de l'Irlande, comme emblème : il s’inspire en cela de l’exemple du Bonnbridge Celtic Supporters’ Club qui autorise les dirigeants à reprendre leur idée.
En 1977, le principe d'un écusson fait son retour sur le maillot, sous forme d'un trèfle à quatre feuilles inscrit dans un cercle vert et blanc sur lequel est écrit « THE CELTIC FOOTBALL & ATHLETIC COY. LTD. » et la date de fondation du club (1888). En 1988-1989, pour le centenaire du club, le trèfle est remplacé le temps d'une saison par une croix celtique verte inscrite dans un cercle. À la suite du rachat du club par McCann, la dénomination officielle du club change, et son image suit logiquement : à partir de la saison 1994-1995, le libellé de l'écusson devient « THE CELTIC FOOTBALL CLUB ».
En 2003, le Rangers FC remporte son 50e titre de champion d’Écosse (contre 38 au Celtic) et fête l'événement en surmontant son écusson de cinq étoiles rouges la saison suivante. En réaction, le Celtic célèbre le 40e anniversaire de la victoire en Coupe d'Europe, en 2007, par l'ajout d'une étoile dorée au-dessus de son écusson, qui a été depuis conservée.
En 2008, Dermot Desmond, l'actionnaire majoritaire du Celtic, explique que les joueurs du Celtic se doivent de développer un jeu « passionné et énergique, élégant et créatif » : les supporters viennent non pas pour voir un football défensif mais un « jeu rapide et habile ».
Cette exigence est à rapprocher de la célèbre qualité du jeu déployée par l'équipe de Jock Stein, vainqueur de la Coupe d’Europe en 1967. Cette dernière est généralement disposée dans un 4-2-4 exploitant au maximum les ailes, les latéraux venant au soutien des ailiers. Son jeu offensif fluide et efficace, un aspect cher à l'entraîneur Jock Stein, est parfois même qualifié de flamboyant.
L'une des expressions les plus populaires pour désigner les joueurs et sympathisants du club est « the Bhoys ». Elle reprend le terme anglais boys (« garçons » en français), utilisé largement par les équipes de football de l'époque, auquel est ajoutée la lettre H, en référence à la prononciation de la langue irlandaise. On retrouve notamment l'expression « the bould bhoys » sur une carte postale du Celtic datant du début du XXe siècle, déformation de « the bold boys » (« les audacieux garçons » en français).
On trouve également dans les médias les expressions « The Hoops », référence aux bandes horizontales vertes caractéristiques du maillot du Celtic depuis 1913, et « The Celts », diminutif du nom du club.
Enfin les supporters sont parfois surnommés « The Tims », en référence aux Tim Malloys, un gang de jeunes catholiques de Glasgow (basé à Calton) qui affrontait dans les années 1920 ses homologues protestants.
Le Celtic FC est vu par ses supporteurs d'origine irlandaise comme un facteur d'identité culturelle. Dès 1892, lors de l'inauguration du stade à Parkhead, le club invite le syndicaliste et homme politique travailliste irlandais Michael Davitt, à jeter de la terre irlandaise dans le rond central. Radical socialiste fier de sa culture irlandaise mais opposé à tout sectarisme, Davitt personnifie alors les valeurs dont le Celtic se veut porteur.
L'entraide et la solidarité, à l’origine de la création du club, sont des notions restées vivaces au sein de la communauté des supporteurs du Celtic, et plus généralement celle des immigrés irlandais de Glasgow. Elles expliquent selon certains le succès populaire de la vente des parts du club au grand public en 1994, alors que l’avenir de l'institution est menacé par ses difficultés financières.
En 1999, le président Frank O’Callaghan rappelle dans le rapport annuel du club qu'en dehors de son activité de football, le Celtic est une « institution sociale », qui doit veiller aux responsabilités qui lui incombent. Le Celtic plc participe par conséquent à nombre de programmes de développement via le Celtic Charity Fund, fondé par Fergus McCann en 1995 pour revitaliser la tradition d'entraide du club.
La popularité du Celtic en Irlande est illustrée par la création du Belfast Celtic FC en 1891, qui s’inspire délibérément de son aîné en en reprenant les valeurs, les couleurs et même le nom de son stade. Le club de Belfast remporte quatorze titres de champion d'Irlande puis d'Irlande du Nord jusqu’en 1948, quand la répétition d’incidents avec les supporteurs unionistes (notamment ceux de Linfield, l’autre grand club du pays) contraignent ses dirigeants à arrêter ses activités.
Ces derniers entretiennent alors des liens particuliers avec le Shamrock Rovers Football Club, fondé en 1901 à Dublin. Lorsque ces derniers intègrent en 1922 le tout jeune championnat d’Irlande (créé l’année précédente à la suite de la guerre civile irlandaise), ils optent logiquement pour le même maillot que leurs deux glorieux aînésavec lequel ils remportent un dix-septième titre de champion en 2011.
En Irlande du Nord, la popularité du Celtic perdure tout au long du XXe siècle comme le démontre en 1970, en plein cœur du conflit nord-irlandais, la création à Belfast du Donegal Celtic Football and Social Club, en lieu et place du Belfast Celtic disparu en 1949. Le club adopte à son tour les couleurs du club écossais et en reprend le nom du stade.
Le 13 novembre 1887, une semaine après sa fondation, le Celtic Football Club loue six acres près du Janefield Street cemetery. Il y établit son terrain, autour duquel des tribunes sont installées par les sympathisants du club réunis par le frère Walfrid. Le 8 mai 1888, le « Celtic Park » est inauguré lors d'un match entre Hibernian et Cowlairs devant 5 000 spectateurs, qui précède de trois semaines le premier match de l'histoire du Celtic, face au Rangers FC.
Quatre ans plus tard, le propriétaire du terrain exige une forte augmentation de loyer, qui conduisent les dirigeants à déménager le club sur le site d'une ancienne briqueterie à proximité. Des centaines de volontaires participent au terrassement du terrain et à l'édification d'installations, de sorte que le nouveau Celtic Park est inauguré le 13 août 1892. Il est alors un des stades les plus grands du Royaume-Uni : en avril 1894, une foule « sans précédent » de 40 000 personnes y assiste au match entre l'Écosse et l'Angleterre.
Surnommé Parkhead, du nom du quartier où il se situe, ou Paradise par les supporters du club, le stade est progressivement agrandi au cours du XXe siècle. Il fixe son record d'affluence à 92 000 spectateurs, réunis le 1er janvier 1938 lors du derby contre le Rangers FC.
Cependant la popularité du club est telle que le Celtic Park ne suffit pas toujours à satisfaire les demandes. Le club déménage parfois pour ses matchs de prestige (notamment en Coupe d'Europe) au Hampden Park, le stade national, capable d'accueillir jusqu'à 150 000 spectateurs. C'est là qu'il fixe ses records d'affluence à 146 433 spectateurs, lors de la finale de Coupe d’Écosse remportée en 1937 contre Aberdeen FC, et 136 505 spectateurs en demi-finale de la Coupe d'Europe face à Leeds United en 1970.
Au début des années 1990, confrontés aux exigences du rapport Taylor, les dirigeants imaginent plusieurs projets de construction d'un nouveau stade, mais se trouvent incapables de le financer. À son arrivée en 1994, Fergus McCann trouve un stade vétuste et déserté, dont la capacité est limitée à 35 000 places, en partie en « configuration debout ». Sa première décision est de lancer la reconstruction du stade, qui nécessite le déménagement de l'équipe au Hampden Park lors de la saison 1994-1995. Quatre ans plus tard, le Celtic Park est une enceinte flambante de  60 857 places assises, ce qui en fait le deuxième plus grand stade d'Écosse, derrière Murrayfield Stadium. Trois des quatre tribunes ont été reconstruites sur deux étages, celles derrière chaque but étant rebaptisées « Jock Stein » et « Lisbon Lions » en référence aux légendes du club.
Les installations du club ont longtemps été minimalistes. En 1960, Jock Stein, alors entraîneur de la réserve, obtient l'aménagement de terrains à Barrowfield, un quartier modeste à proximité du Celtic Park. Ils restent le centre d'entraînement du club jusqu'au début des années 2000. Bien qu'apprécié des joueurs et des membres du club, la modestie et la vétusté des installations, dénoncées par les entraîneurs et même par le sélectionneur de l'équipe nationale écossaise Berti Vogts en 2004, ainsi que la construction de centres d'entraînement modernes par les clubs concurrents (Rangers FC et Hearts FC), rendent nécessaire l'amélioration des installations du club.
En 2005, une émission d'actions permet de lever 15 millions de livres sterling dans cet objectif. Un terrain de 19 hectares est bientôt acheté à Lennoxtown, dans le East Dunbartonshire. Après un an de travaux, le nouveau centre est inauguré en octobre 2007. Situé à une demi-heure de route au nord de Glasgow, le Lennoxtown Training Center abrite le centre d'entraînement des professionnels, ainsi que le centre de formation du club (dont une résidence d'hébergement), des bureaux administratifs, des salles de presse, etc.
Bâti en deux temps pour environ 8 millions de livres, le centre dispose de cinq terrains d'entraînement, dont un synthétique et un terrain d'intérieur, et toutes les installations nécessaires à l'entretien physique et au suivi médical des joueurs. L'équipe féminine du Celtic y évolue également.
Pour faire face aux coûts inhérents à un club de football professionnel, les dirigeants du Celtic fondent le 16 avril 1897 la Celtic Football & Athletic Company Limited, une private limited liability company (la forme de société à responsabilité limitée en vigueur en Écosse à cette époque) au capital de 5 000 livres sterling divisé en actions de 1 £. La première réunion du conseil d'administration a lieu le 17 juin au Annfield Hall, dans le quartier de Gallowgate, au cours de laquelle John McLaughlin est élu président.
Le club ne change pas de forme juridique pendant près d’un siècle, sa propriété restant dans les mains des mêmes familles (Kelly, White et Grant) d’entrepreneurs issus d'East End. Leurs héritiers laissent le club être distancé par ses concurrents dans les années 1980, aussi bien sur la scène nationale que sur la scène européenne. Au début des années 1990, le club fait face à une crise importante, que ce soit sur les plans sportif (le club termine au-delà de la deuxième place de 1989 à 1995), financier et managérial, qui met en danger son avenir proche.
Début 1994, la situation est telle qu'une banqueroute est envisagée. L'homme d'affaires canadien Fergus McCann prend alors le contrôle du club avec l'aide de plusieurs associés, et refonde la société dans une Public limited company dénommée Celtic PLC, une société ouverte à responsabilité limitée qu'il enregistre à la bourse de Londres. Outre l'équipe professionnelle, la société gère l'activité du Celtic Park, développe la marque Celtic en marchandisage, propose des services événementiels, finance l'école de football, etc.
Début 1995, 40 % des parts de Celtic PLC sont cédées au grand public : 10 500 supporters acquièrent les actions en vente, l'opération est un franc succès. À son départ en 1999, McCann vend au grand public les 51 % qu'il détient du club, soit 14,4 millions d'actions évaluées à 280 pence chacune. Le nombre de supporters-actionnaires est alors évalué à 16 000, leur pourcentage dans le capital du club entre 35 et 50 %, soit bien plus que ce qu'ont pu atteindre les autres clubs de football cotés en bourse.
Après être grimpé à plus de 320p, le cours de l'action chute au début des années 2000. Depuis 2002, il reste généralement compris entre 40 et 60 pence.
Alors que le Celtic est un des plus grands clubs européens au début des années 1970, ses dirigeants ne parviennent pas à l'accompagner dans la vague de développement économique que connaît le football dans les années 1980. En 1989, le budget annuel du club se monte à 6,4 millions de livres sterling, soit environ un tiers d'un grand d'Europe comme le FC Barcelone, avec une dette d'environ 40 % et des résultats sportifs déclinants.
La dégringolade est telle que fin 1993, le Celtic est proche de la ruine : ses dettes se montent à 7 millions de livres, soit plus de 80 % de son chiffres d'affaires. Son sombre avenir provoque la colère des supporters du club, qui s'opposent de plus en plus ouvertement aux dirigeants, en créant notamment des groupes activistes tels que Celts for Change et Save Our Celts. En mars 1994, alors que la menace d'une banqueroute est imminente, la majorité du conseil d'administration accepte de vendre ses parts à Fergus McCann, un homme d'affaires canadien d'origine écossaise, qui se donne cinq ans pour rétablir la situation du club. Ce dernier apporte de l'argent frais permettant de stabiliser le club (9,2 millions de livres à titre personnel, auxquels s'ajoutent trois millions apportés par John Keane, Albert Friedberg, Michael McDonald et Willie Haughey, puis quatre nouveaux millions investis par Dermot Desmond l'année suivante). Pour diriger le club, il crée la Celtic PLC, une Public limited company cotée en bourse, dont 40 % du capital est vendue avec succès au grand public (en grande partie des supporters), rapportant 9,4 millions de livres à la société. Enfin le club obtient de la Co-operative Bank dix autres millions de crédit. Cet apport d'argent permet d'engager la reconstruction du Celtic Park (dont l'affluence moyenne va doubler entre 1994 et 1997), le chantier prioritaire aux yeux de McCann, et de relancer le développement économique du club.
Le redressement des finances du Celtic est spectaculaire : au départ de McCann en 1999, le budget du club a été multiplié par quatre et les dettes remboursées. Au début des années 2000, le développement économique du club se poursuit, ce qui lui permet d'investir massivement dans son équipe et faire construire un nouveau centre d'entrainement à Barrowfield, au point que les finances du club se trouvent sur le point de déraper de nouveau. Lors de la saison 2006-2007, au cours de laquelle les Celts remportent le championnat et atteignent les 8e de finale de la Ligue des champions, le chiffre d'affaires du club atteint 75,2 millions de livres (soit 111,8 millions d'euros), ce qui place le Celtic au 1er rang européen en dehors des cinq grands championnats. Signe du développement du club, le nombre d'employés du club passe de 292 en 1994 à 500 en 2008. Cependant la masse salariale est alors trop importante et les dirigeants en exigent la réduction à partir du milieu des années 2000, ce qui se ressent progressivement sur le plan sportif.
Depuis 2007, le Celtic FC a vu sa puissance financière s'effriter du fait de ses moindres performances sur la scène européenne, de moindres affluences au stade et de la faiblesse des droits télévisés de son championnat, plombés par la défaillance de la chaîne Setanta Sports. Conscients de ce handicap, les dirigeants du club ont fait part à plusieurs reprises (notamment publiquement en 2001 et 2009) de leur souhait d'intégrer, avec le Rangers FC, la beaucoup plus lucrative Premier League anglaise, sans succès jusque-là,. Depuis la fin des années 1990, ce projet coexiste avec celui d’une compétition réunissant les grands clubs des « petits » championnats, connu sous le nom d’Atlantic League, dont l’idée est régulièrement relancée par les dirigeants des clubs intéressés.
En avril 2009, le magazine Forbes évalue la valeur du club à 218 millions de dollars (en baisse de 5 % par rapport à la saison précédente), au 23e rang européen et premier rang écossais. Sa dette se monte alors à 14 % de sa valeur. Pour la saison 2009-2010, la billetterie du club lui rapporte 43,4 millions d'euros, ce qui le place au 10e rang européen, symbole du support populaire dont il bénéficie malgré tout.
Comme les autres clubs européens, le Celtic conserve jusqu'aux années 1970 un maillot vierge de toutes marques. Le premier logo visible sur l'équipement du club est celui de son équipementier anglais, Umbro, à partir de 1977. Il est remplacé en 2005 par l'américain Nike, et en 2015 par New Balance.
Le premier sponsor du Celtic est la chaîne d'ameublement écossaise CR SMITH, dont le nom apparaît sur le maillot de 1984 à 1997. Il est brièvement remplacé par l'équipement Umbro puis par l'opérateur numérique américain NTL de 1999 à 2003, qui sponsorise en parallèle le maillot des rivaux des Rangers FC. Le principe du sponsoring des deux équipes du Old Firm est reprise par la marque de bière canadienne Carling, puis à partir de 2010 par Tennent's, une bière de Glasgow qui paie 9 millions de livres sur trois ans pour les deux clubs.
Si le fondateur du club est le frère Walfrid, son premier président est le docteur John Conway, un homme influent de la communauté irlandaise de Glasgow. Ce dernier est progressivement écarté à la suite de la prise de pouvoir de John Glass et Pat Welsh, qui détournent le club de son objectif caritatif pour en faire un club professionnel. Devenu président en 1890, Glass structure le Celtic, qui connaît rapidement ses premiers succès nationaux, et s'assure de son développement jusqu'à la création d'une société à responsabilité limitée en 1897.
Le premier conseil (en anglais : board) de la Celtic Football and Athletic Company réunit John Glass, John O'Hara, Michael Dunbar, James Grant, John McKillop, James Kelly (le premier capitaine du Celtic) et John Hubert McLaughlin, un partisan de la professionnalisation du football écossais bien connu de la fédération. Ce dernier, vice-président depuis 1894, est choisi comme président. Une des premières décisions du conseil est d'appointer le secrétaire du club Willie Maley, âgé de 29 ans, en tant que manager. À la mort de McLaughlin en 1909, James Kelly le remplace cinq ans avant de laisser la présidence à Tom White, et retrouver un poste de directeur qu'il conserve jusqu'à sa mort en 1932.
White est un directeur de presse qui a intégré le board en 1906 au décès de John Glass ; en tant que président, il a l'intelligence de faire confiance à Willie Maley, qui mène l'équipe à plusieurs périodes de grand succès (au milieu des années 1910, pendant les années 1920 puis au milieu des années 1930). Cependant ce dernier mène son activité de manager de façon de plus en plus opaque par rapport aux dirigeants qui s'en inquiètent. Le désaccord financier qui fait suite à la victoire en Empire Exhibition Trophy en 1938 envenime leurs relations au point que Malley est poussée vers la sortie en février 1940, à plus de 70 ans. Il est remplacé par Jimmy McStay, l'ancien capitaine des Bhoys, puis en 1945 par Jimmy McGrory, le meilleur buteur de l'histoire du club.
À sa mort en mars 1947, Tom White est remplacé par Robert Kelly, le fils de James Kelly, qui réalise un mandat de 24 ans dont le bilan est controversé. Autoritaire et volontiers interventionniste auprès de McGrory, il a l'inspiration de faire la place au retour de Jock Stein comme entraîneur en 1965, qui va mener le Celtic à une exceptionnelle période de succès. Le décès de Bob Kelly en avril 1971 va d'autant plus marquer Stein qu'il va entretenir rapidement une relation méfiante avec son successeur, Desmond White, le fils de Tom White. Malgré les titres glanés sous sa direction, son bilan est mitigé, aussi bien sur les plans relationnels - ses managers Jock Stein et Billy McNeill quittent chacun leur tour le club pour l'Angleterre, où ils espèrent trouver davantage d'ambition - que financier.
Lors du décès de White en juin 1985, le Celtic est sur une pente déclinante, qui s'accentue avec l'arrivée de l'ambitieux David Murray à la tête du Rangers FC en 1986. Tom Devlin Junior, membre du conseil depuis 1947, prend la présidence mais meurt quinze mois après son arrivée aux commandes. John McGinn, recruté en 1965 pour diriger The Celtic View, le magazine officiel, prend la suite et se pose en gestionnaire tranquille. Si sa réputation ne sort pas trop ternie de son mandat de cinq ans, le fait est que le Celtic paraît particulièrement distancé à cette époque par les grands clubs européens. En octobre 1991, McGinn laisse sa place à Kevin Kelly, introduit au conseil en 1971, en remplacement de son oncle Robert Kelly. Il restera comme le dernier - et le moins compétent selon certains - des présidents de la « Biscuit Tin » (en français : « la boîte à biscuit ») dans laquelle, selon les moqueries des supporters, ces présidents auraient caché l'argent du club plutôt que de l'investir…, qui ne devaient leur place qu'à la tradition familiale et dont la prudence excessive et le manque de vision pousseront le club au bord de la faillite.
Finalement le Celtic FC est sauvé en mars 1994 par Fergus McCann, un émigré écossais ayant fait fortune au Canada. Associé à plusieurs investisseurs (John Keane, Albert Friedberg, Michael McDonald, Willie Haughey, Dermot Desmond), il rachète le club et fonde une nouvelle société cotée en bourse dont il réserve une part importante des actions aux supporters, afin qu'ils soient dorénavant associés à la direction du club. Quand il quitte le club à l'issue de son plan de cinq ans, sa situation financière s'est profondément améliorée, le stade a été complètement reconstruit, le nombre de spectateurs a doublé, et enfin le club a retrouvé le succès sur le terrain.
Dès lors la direction est partagée entre un président non-exécutif (en anglais : Chairman), essentiellement symbolique, et un directeur général (en anglais : Chief Executive). McCann choisit comme successeur Frank O'Callaghan, qui recrute Allan McDonald, un entrepreneur venu de l’extérieur, comme directeur. Le premier se trouve rapidement trop occupé pour faire convenablement son travail. Le second, novateur mais plombé par un catastrophique bilan sportif, est supplanté à l'été 2000 par l'actionnaire majoritaire Dermot Desmond, qui impose dans son dos la venue de Martin O'Neill. Discrédité, il démissionne quelques mois plus tard.
Le poste de président est confié à l'économiste Brian Quinn, arrivé au sein du board en 1996. Ian McLeod signe quant à lui comme directeur général en mars 2001 ; malgré les succès sportifs, ses relations difficiles avec la direction conduisent à la non-reconduction de son contrat de deux ans. Il est remplacé par Peter Lawwell en octobre 2003, qui se fait d'abord apprécier pour ses talents de gestionnaires, avant de pâtir à la fin des années 2000 de la chute sportive de l'équipe. En septembre 2007, Brian Quinn annonce son départ, qui est effectif avec la nomination de l'homme politique britannique John Reid, anciennement secrétaire d'État à l'Intérieur, en novembre.
Dès 1897, quand le club se forme en société privée, les dirigeants décident d'appointer un manager, responsable des aspects sportifs et du recrutement des joueurs. Ils choisissent pour cela le secrétaire du club Willie Maley, un ancien international écossais. Ce dernier recrute de nombreux joueurs reconnus et mène son équipe au titre de champion d’Écosse dès sa première saison, mais face à la difficulté d'équilibrer le budget du club, il l'engage dans la voie de la formation de jeunes joueurs plutôt que dans le recrutement externe. Après quelques années de progression, la stratégie s'avère payante lorsque ses hommes remportent six titres de champion d'affilée entre 1905 et 1910, puis une nouvelle série de quatre titres entre 1914 et 1917. Au passage ils restent invaincus pendant 62 matchs de championnat, du 13 novembre 1915 au 21 avril 1917, un record au Royaume-Uni. Maley se révèle cependant de plus en plus distant de ses joueurs et son autonomie par rapport aux dirigeants gène ces derniers. Comme un symbole, son restaurant The Bank est alors considéré comme le siège social officieux du Celtic FC. Après une dernière période glorieuse au milieu des années 1930, qui voit notamment le Celtic enlever le prestigieux Empire Exhibition Trophy en 1938, Malley est poussé à la retraite en février 1940 à plus de 70 ans, avec à son palmarès d'entraîneur seize championnats, quatorze Coupes d’Écosse et quatorze Glasgow Cups.
Il est remplacé par Jimmy McStay, ancien capitaine emblématique des Bhoys, qui n’a pas l'occasion d'entraîner le club en compétition officielle puisque Jimmy McGrory, le meilleur buteur de l'histoire du club, lui est préféré dès 1945. Ce dernier est décrit comme un parfait « gentleman » mais ne brille pas pour autant par ses capacités de manager, que ce soit dans l'entraînement de ses joueurs ou la mise en place tactique de son équipe. En 1948, après une saison particulièrement difficile, le président Robert Kelly le fait seconder pendant deux saisons par l'expérimenté Jimmy Hogan, avant de prendre l'habitude de lui dicter directement ses choix sportifs, sans rencontrer semble-t-il beaucoup de résistance. Pendant ses vingt saisons sur le banc, McGrory connaît un succès très modeste, sans pour autant que la popularité due à sa carrière de footballeur n'en soit vraiment affectée. L'apogée de son équipe date des années 1953-1954, quand l'éphémère capitaine Jock Stein mène le Celtic à la victoire en Coronation Cup puis à un doublé coupe-championnat.
Au début des années 1960, Stein est devenu un entraîneur à succès avec Dunfermline puis Hibernian. Quand il est contacté par les Anglais de Wolverhampton Wanderers au cours de saison 1964-1965, il démarche le président Kelly avec l'objectif d'obtenir la place de McGrory, promise à son ancien coéquipier Sean Fallon. Après un temps de négociation, il obtient finalement gain de cause, Fallon devenant son adjoint. Six semaines après son arrivée, le Celtic remporte la Coupe d’Écosse, son premier titre depuis huit ans. Pour sa première saison entière, il mène son équipe, composée uniquement de joueurs de la région, à la conquête du championnat et en demi-finale de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe. Sa deuxième saison se transforme en véritable triomphe, puisque ses joueurs remportent les cinq compétitions auxquelles ils participent : championnat d’Écosse, Coupe d’Écosse, Coupe de la Ligue, Glasgow Cup et Coupe des clubs champions européens ; c'est un exploit inédit. En 1970, après de nouveaux titres domestiques et alors que le Celtic atteint de nouveau la finale de la Coupe d'Europe des clubs champions, il est fait Commandeur de l'Ordre de l'Empire britannique (CBE). En 1974, son équipe remporte un neuvième titre de champion d’Écosse d'affilée, un exploit qui n’est égalé par les Rangers qu'en 1997. Il connaît un grave accident de voiture l'année suivante et laisse le banc de touche à Fallon le temps d'une saison. À son retour, il remporte un nouveau titre de champion mais faisant face à sa lassitude et aux velléités de départ de ses principaux joueurs (notamment Kenny Dalglish), il organise en 1978 son remplacement par son ancien capitaine Billy McNeill. À son départ Stein a ajouté au palmarès du club sa première Coupe d'Europe, dix championnats d’Écosse, neuf Coupes et six Coupes de la Ligue. Parti quelques semaines plus tard à Leeds, il est rapidement nommé à la tête de la sélection écossaise, sur le banc de laquelle il meurt lors d'un match en 1985,.
McNeill, capitaine des champions d'Europe en 1967, s’est reconverti comme entraîneur à Clyde puis Aberdeen. Sur le banc du Celtic, celui qui l'on surnomme Cesar poursuit l’œuvre de Stein en remportant en cinq saisons trois titres de champion, une Coupe d’Écosse et une Coupe de la Ligue. En 1983, il décide de quitter Glasgow pour le club anglais de Manchester City, où il espère trouver plus d'ambition, ce qui conduit les dirigeants à débaucher l’ancien Bhoy David Hay. Ce dernier remporte la Coupe en 1985 puis le championnat l'année suivante, à l'issue d'un duel serré avec Heart of Midlothian. Un an plus tard, il doit cependant laisser sa place à McNeill, qui fait son retour après une dernière saison difficile en Angleterre. À l’occasion du centenaire du Celtic FC en 1988, il mène son équipe, invaincue pendant 31 matchs d'affilée, au doublé coupe-championnat, puis à une nouvelle Coupe d’Écosse l'année suivante. Mais confronté à l'incapacité des dirigeants à investir dans l’équipe, il ne peut empêcher la dégringolade sportive de son équipe, et doit finalement quitter le club en 1991 sans avoir remporté de nouveau trophée.
Alors que le club traverse une crise de gouvernance, Terry Cassidy, fraîchement nommé Chief Executive, rompt alors avec la tradition du Celtic en recrutant le premier manager en un siècle d'histoire à ne pas avoir été précédemment joueur du club : Liam Brady, un international irlandais tout juste retraité. Son début de mandat est marqué par une défaite humiliante sur le terrain des Suisses de Neuchâtel Xamax (1-5) en Coupe UEFA. Après deux années sans trophée, au cours desquelles plusieurs erreurs de recrutement aggravent la situation économique du club, il présente sa démission en octobre 1993. Il est remplacé par Lou Macari, un ancien espoir du club, qui ne parvient pas à redresser réellement la situation sportive des Bhoys.
En mars 1994, le club est sauvé d'une banqueroute imminente grâce à l'intervention in-extremis de Fergus McCann. Ce dernier licencie Macari à l’intersaison et débauche de Kilmarnock l'ancien milieu de terrain international du Celtic Tommy Burns. Il fait pratiquer à ses joueurs un jeu offensif grâce auquel ils remportent la Coupe d’Écosse en 1995, le premier trophée du club depuis six ans. Ne parvenant cependant pas à briser la domination des Rangers en championnat, Burns n'est pas reconduit à la fin de son contrat en 1997, et rejoint Kenny Dalglish à Newcastle United. Il est remplacé par le Néerlandais Wim Jansen, qui devient ainsi le premier entraîneur non britannique du club, tandis que le journaliste Jock Brown est nommé directeur général. Jansen parvient à remporter le championnat, brisant ainsi l'hégémonie des Rangers, grâce à un jeu offensif et à la réussite de ses recrutements, au premier rang desquels l'attaquant suédois Henrik Larsson. Malgré ce grand succès, il démissionne en fin d'année du fait de divergences de points de vue avec Jock Brown, ce qui conduit au recrutement de Jozef Vengloš, un entraîneur slovaque de grande expérience. Régulièrement mis en cause, Jack Brown démissionne finalement en novembre. Malgré un jeu de qualité, l'équipe de Vengloš est vite éliminée de la scène européenne et ne parvient pas à conserver son titre de champion, ce qui conduit à son départ.
Allan McDonald, récemment nommé directeur exécutif du club, fait alors appel à son ami et ancienne idole du Celtic Park Kenny Dalglish, qui signe un contrat de sept ans comme directeur sportif et recrute comme entraîneur son ancien équipier John Barnes, un footballeur international anglais tout juste retraité. Ce dernier obtient des résultats médiocres, son équipe pratiquant un jeu décrié par les supporters. Il est remercié en février après une élimination en Coupe d'Écosse contre Inverness, Dalglish reprenant les rênes de l'équipe jusqu'à la fin de saison. L'actionnaire majoritaire Desmond White, mécontent de cette saison, impose le recrutement du Nord-irlandais Martin O'Neill comme manager, Dalglish étant licencié de son poste de directeur sportif.
O'Neill est un inconnu au club, accueilli avec un certain scepticisme. Bénéficiant du support des dirigeants, qui lui offre des moyens accrus, il gagne rapidement le respect de son vestiaire puis celui des supporters avec une victoire écrasante sur le Rangers FC (6-2) en début de saison. Plus encore, il réalise pour sa première saison le triplé national championnat-Coupe de la Ligue-Coupe d'Écosse, bien aidé en ça par l'efficacité de Larsson, et parvient à conserver le titre de champion la saison suivante de façon écrasante. En 2003, le club perd le championnat à la différence de buts et s'incline en finale de la Coupe UEFA face au FC Porto. Après un nouveau titre de champion en 2004 (et une troisième nomination d'« entraîneur écossais de l'année » après celles de 2001 et 2002), Martin O'Neill annonce son départ en 2005 pour raisons personnelles.
En dépit de l'exigence des dirigeants de réduire la charge salariale et malgré des débuts difficiles, Gordon Strachan poursuit l’œuvre de son prédécesseur en remportant trois nouveaux titres de champion d'affilée, en 2006, 2007 et 2008, un exploit ce qu'il n'est que le troisième manager du Celtic à réaliser. Par ailleurs il remporte plusieurs coupes domestiques et mène à deux reprises le club en huitièmes de finale de la Ligue des champions, un niveau que le Celtic n'avait plus atteint dans la compétition depuis près de 30 ans. Ces succès lui valent d'être nommé en 2006 et 2007 « entraîneur écossais de l'année » par les journalistes et les footballeurs. Pourtant il peine à connaître la même popularité auprès des supporters que son prédécesseur et décide de quitter son poste à l'été 2009, alors qu'il n'est pas parvenu à remporter un quatrième titre de champion consécutif.
Peter Lawwell débauche alors à prix fort l'Anglais Tony Mowbray, un ancien Celt ayant fait des débuts d'entraîneur remarqués à Hibernian quelques années plus tôt. Après quelques semaines prometteuses, l'expérience vire au désastre, de sorte que Mowbray est licencié dès le mois de mars. Le banc est repris par intérim par l'entraîneur de la réserve Neil Lennon, ancien capitaine nord-irlandais du club. Ce dernier est confirmé à son poste pour la saison 2010-2011, qui voit les Bhoys perdre de justesse le championnat mais remporter la Coupe d’Écosse. Le comportement emporté de Lennon, qui lui vaut d'être suspendu plusieurs matchs en cours de saison, suscite la polémique. Particulièrement peu apprécié par la frange extrémiste des supporters protestants et unionistes, il est visé au printemps par un colis piégé et agressé en plein match par un supporter adverse.
Le milieu de terrain James Kelly, débauché à Renton FC en 1888, est le premier capitaine des Celts, avant de devenir celui de l'équipe nationale écossaise. Il deviendra par la suite président du club. Parmi les autres joueurs recrutés à la fondation du club, l’attaquant Sandy McMahon s’impose comme son principal buteur dans les années 1890, inscrivant 171 buts en 217 matchs.
Au début du XXe siècle, le défenseur international Alec McNair et les attaquants Jimmy Quinn et Jimmy McMenemy mènent le club à six titres de champion d'affilée entre 1904 et 1910 : Quinn remporte à plusieurs reprises le titre de meilleur buteur du championnat et devient le premier joueur du Celtic à dépasser la barre des 200 buts. Ils sont rejoints dans les années 1910 par le brillant ailier droit Patsy Gallacher (1911-1926), qui dispute plus de 500 matchs pour le Celtic. Dans les années 1920 et 1930, le buteur écossais Jimmy McGrory surpasse ses prédécesseurs en inscrivant un total de 550 buts toutes compétitions confondues, dont 522 sous le maillot du Celtic, ce qui reste un record dans l'histoire du football britannique. Il est bien aidé en ça par les exploits de l’ailier Jimmy Delaney.
Devenu entraîneur des Celts après-guerre, McGrory dirige plusieurs joueurs de talent tels Bobby Evans, milieu de terrain international et capitaine charismatique ou l'ailier gauche nord-irlandais Charlie Tully venu du Belfast Celtic. Jock Stein, un modeste défenseur recruté en 1951, se révèle être un prodigieux meneur d'homme, grâce auquel le Celtic retrouve un peu de succès après guerre... Quand il prend finalement la place de McGrory sur le banc en 1965, il s'appuie sur des joueurs locaux pour bâtir une équipe redoutable qui remporte la Coupe des clubs champions européens en 1967.
Lors de ce match, les Bhoys sont disposés en 4-2-4, comme suit : l'expérimenté gardien de but Ronnie Simpson, les défenseurs Jim Craig, Billy McNeill, capitaine emblématique, John Clark et Tommy Gemmell, les milieux Bobby Murdoch et Bertie Auld, les virevoltants ailiers Bobby Lennox et Jimmy Johnstone, considéré comme le joyau de l’équipe, et les attaquants Willie Wallace et Stevie Chalmers, auteur du but décisif en finale.
De 1966 à 1974, le Celtic remporte neuf titres de champion, puis un dixième en 1977 qui doit beaucoup au talent de l'attaquant Kenny Dalglish. Ce dernier connait la consécration internationale après son départ à Liverpool. Le défenseur Danny McGrain est pendant les années 1970 et 1980 le relais des entraîneurs Jock Stein puis Billy McNeill sur le terrain ; meilleur joueur écossais en 1977, il est le capitaine de la sélection pour la Coupe du monde 1982. Tommy Burns, de 1975 à 1989, et Paul McStay, de 1981 à 1997, dirigent le milieu de terrain du Celtic, pour lequel ils disputent respectivement plus de 350 et 500 matchs. En 1983, l'attaquant Charlie Nicholas est le premier Celt à être nommé « joueur de l'année en Écosse » à la fois par les joueurs et les journalistes. Brian McClair l'imite en 1987, Paul McStay en 1988.
Enfin plus récemment, le buteur suédois Henrik Larsson, anime pendant sept ans le front de l’attaque du Celtic, au point de devenir le troisième meilleur buteur de l’histoire du club et de mener le club en finale de la Coupe UEFA en 2003, au cours de laquelle il marque les deux buts de son équipe. Il est à son tour nommé « joueur de l'année en Écosse » par les joueurs et les journalistes en 1999 et 2001. Chris Sutton est lauréat en 2004, John Hartson l'est en 2005, Shaun Maloney en 2006, le Japonais Shunsuke Nakamura en 2007, Aiden McGeady en 2008,  Scott Brown,en 2009 et en 2018, le Hondurien Emilio Izaguirre en 2011, Charlie Mulgrew en 2012, Kris Commons en 2014, le Norvégien Stefan Johansen en 2015, Leigh Griffiths en 2016 ou encore Scott Sinclair en 2017.
En 2002, l'Écossais Jimmy Johnstone est élu meilleur joueur de l'histoire du club à l'issue d'une enquête réalisée par la BBC auprès des supporters du club. L'ailier droit des « Lisbon Lions » dispute 515 rencontres pour le Celtic entre 1962 et 1975, et inscrit 129 buts.
Les dix autres membres de la « meilleure équipe du Celtic », désignée à la même occasion, sont essentiellement issus de l'équipe championne d'Europe en 1967 :
 Danny McGrain, défenseur écossais du Celtic de 1970 à 1982, sélectionné à 62 reprises en équipe nationale d'Écosse dont il est le capitaine à la Coupe du monde 1982 ;
 Billy McNeill, défenseur écossais du Celtic pendant toute sa carrière de 1958 à 1975, élu meilleur joueur écossais en 1965, neuf fois champion d'Écosse, capitaine des « Lisbon Lions », sélectionné à 29 reprises en équipe nationale d'Écosse, devenu entraîneur du Celtic dans les années 1980 ;
 Tommy Gemmell, défenseur écossais du Celtic de 1961 à 1971, membre des « Lisbon Lions », buteur lors de la finale de 1967, sélectionné à 18 reprises en équipe nationale d'Écosse ;
 Paul McStay, milieu de terrain écossais du Celtic, dont il devient le capitaine, pendant toute sa carrière de 1981 à 1997, sélectionné à 76 reprises en équipe nationale d'Écosse ;
 Bertie Auld, milieu de terrain écossais du Celtic de 1955 à 1961 puis de 1965 à 1971, membre des « Lisbon Lions » ;
 Bobby Lennox, ailier écossais du Celtic de 1961 à 1980, membre des « Lisbon Lions », auteur de 273 buts en 571 matchs avec les Bhoys, sélectionné à 10 reprises en équipe nationale d'Écosse ;
 Kenny Dalglish, attaquant écossais du Celtic de 1969 à 1977, auteur de 167 buts en 322 matchs avec les Bhoys, sélectionné à 102 reprises en équipe nationale d'Écosse ;
 Henrik Larsson, attaquant suédois du Celtic de 1997 à 2004, auteur de 242 buts en 315 matchs avec les Bhoys (Soulier d'or en 2001), finaliste de la Coupe UEFA en 2003 ;Parmi eux, Billy McNeill est élu plus grand capitaine du Celtic et Henrik Larsson meilleur joueur étranger du Celtic de tous les temps.
Le Scottish Football Hall of Fame est une institution écossaise, créée en 2004, qui récompense les footballeurs écossais ou ayant pratiqué en Écosse qui se sont illustrés par leur palmarès ou la promotion de leur sport. En 2018, on y trouve vingt-sept anciens joueurs et entraîneurs du Celtic : Roy Aitken, Bertie Auld, Stevie Chalmers, John Clark, Jim Craig, Pat Crerand, Kenny Dalglish, Jimmy Delaney, Bobby Evans, Tommy Gemmell, Mo Johnston, Jimmy Johnstone, Paul Lambert, Bobby Lennox, Willie Maley, Danny McGrain, Jimmy McGrory, Billy McNeill,  Paul McStay, Bobby Murdoch, Charlie Nicholas, Ronnie Simpson, Jock Stein, Gordon Strachan, John Thomson et Willie Wallace, tous écossais, auxquels s'ajoute l'attaquant suédois Henrik Larsson.
Le Celtic nourrit une profonde rivalité avec l'autre grand club de Glasgow, les Rangers ; l'opposition des deux institutions constitue l'un des derbys de football les plus célèbres au monde, connue comme le « Old Firm » ou « Auld Firm ». Les deux clubs dominent largement le football écossais : de la création du championnat en 1890 à 2018, les Rangers ont remporté 54 titres, contre 49 pour le Celtic. Le dernier trophée de champion à avoir échappé au duo est celui d'Aberdeen, remporté en 1985. Logiquement les deux clubs sont aussi, et de loin, les plus populaires du pays.
La rivalité entre les deux clubs, née d'abord d'une confrontation sportive à la fin du XIXe siècle, s'est envenimée au cours du siècle suivant avec la montée du communautarisme religieux à travers l’Écosse, et particulièrement à Glasgow,. Bien qu'il ait, dès son origine, accueilli des joueurs protestants, le Celtic est lié historiquement à l'Irlande dont les habitants et les émigrants sont de religion catholique, tandis que le Rangers FC est attaché au protestantisme et à l'unionisme britannique. La tension autour du Old Firm a été de ce fait excitée par la virulence du conflit nord-irlandais, qui oppose républicains catholiques et loyalistes protestants depuis la seconde moitié du XXe siècle.
Ces dernières années, les deux clubs ont pris des initiatives pour combattre ces conflits, en faisant la chasse aux chansons, drapeaux et autres symboles communautaires,. En 1996, le Celtic lance une campagne intitulée « Bhoys Against Bigotry » (en français : « les Bhoys contre la bigoterie »). Fondée en 2000, l'association anti-communautariste écossaise Nil by Mouth fait cependant régulièrement état de l'utilisation par des supporters des deux clubs de bannières et de chants haineux ou de soutien aux groupes terroristes engagés dans le conflit nord-irlandais (IRA et UVF). En mars 2008, l'UEFA ouvre une enquête sur des chants communautaristes ayant été proférés par des supporters du Celtic lors d'un match contre le FC Barcelone, qui est finalement abandonnée faute de preuves.
En 2011, on compte près de 400 rencontres de Old Firm dans l'histoire des deux clubs. Ces matchs, qui donnent systématiquement lieu à un emballement médiatique en Écosse, se déroulent dans une atmosphère de forte tension qui se prolonge régulièrement par des violences entre les communautés,. En 2004, le journaliste Franklin Foer révèle que les admissions aux urgences hospitalières sont multipliées par neuf les soirs de Old Firm, et surtout que huit décès sont imputables aux combats entre supporters à Glasgow entre 1996 et 2003.
Le Celtic FC, qui s'est affirmé dès sa fondation comme un club de football écossais aux racines irlandaises, est soutenu par de nombreux supporters à travers le monde entier, bien au-delà des limites de Glasgow, notamment au sein de la  communauté irlandaise. Le drapeau de l'Irlande est d'ailleurs régulièrement déployé dans les tribunes du Celtic Park.
En 2006, une enquête indique que le Celtic compte 1,4 million de supporters britanniques, plaçant le club au sixième rang du Royaume-Uni. En 2008, une autre étude estime le nombre du supporters du club à neuf millions, dont un million en Amérique du Nord, qui s'explique par l'importante émigration irlandaise aux États-Unis.
Depuis 2006, le club est supporté par un groupe ultra, la Green Brigade qui se définit comme un groupe rassemblant des supporters du Celtic « anti-fasciste, anti-raciste et anti-sectaire ». Ils sont situés dans le secteur 111 du Celtic Park où ils se tiennent debout ; ce qui leur a valu des soucis avec le club qui les accusait de gêner la circulation des spectateurs. Le 11 novembre 2010, le club et la Green Brigade s'opposent lors du match contre Aberdeen. Le groupe proteste contre la présence d'un coquelicot, symbole du Jour du Souvenir, sur le maillot des joueurs en ce jour de commémoration : une banderole est déployée dans la tribune, banderole condamnée par John Reid, le président du club.
L'affluence moyenne au Celtic Park a toujours été parmi les plus importantes du Royaume-Uni. Dès la fin du XIXe siècle, plusieurs milliers de spectateurs assistent en moyenne aux rencontres au Celtic Park. Le cap des 10 000 spectateurs de moyenne en championnat est dépassé dans la seconde moitié des années 1900, alors que les Bhoys dominent le championnat national. Avec la rivalité grandissante du Old Firm, le duel au sommet opposant Celtic et Rangers FC, l'affiche enregistre des affluences record, comme le 1er janvier 1938, quand 92 000 spectateurs assistent à la réception du Rangers FC au Celtic Park pour un « simple » match de championnat.
Au début des années 1950, malgré des résultats décevants, le club peut compter sur des affluences moyennes s'approchant des 30 000 spectateurs (dans un stade pouvant en accueillir plus du double), un cap qui est dépassé grâce aux exploits de l'équipe de Jock Stein à la fin des années 1960. Quand Fergus McCann prend le contrôle du club en 1994, la vétusté du stade et les mauvais résultats des années précédentes ont fait chuter la moyenne à moins de 23 000 spectateurs les deux saisons précédentes, ce qui ne va pas sans poser des soucis financiers au club.
La première décision du nouveau président est donc de faire rénover et agrandir le stade, ce qui, avec l'amélioration des résultats sportifs, va porter progressivement l'affluence moyenne à près de 60 000 spectateurs lors de la saison 1998-1999, quand les travaux du Celtic Park s'achèvent. À l'issue de la saison 2017-2018 le Celtic Park possède la neuvième plus forte affluence en Europe avec une moyenne de 57 523 spectateurs.
Par ailleurs, le Celtic FC a enregistré ses records d'affluence dans un autre stade de Glasgow qui fut longtemps le plus grand d'Europe : Hampden Park. C'est là que le club a notamment fixé les deux records suivants : 
la finale de Coupe d'Écosse opposant le Celtic à Aberdeen en 1937 a lieu devant 147 365 spectateurs, ce qui constitue le record du monde pour une finale de coupe nationale ;
la demi-finale de la Coupe des clubs champions européens 1969-1970 opposant le Celtic aux Anglais de Leeds United le 15 avril 1970 a lieu devant 136 505 spectateurs, ce qui constitue le record pour une rencontre de compétition européenne.
En août 1965, les dirigeants lancent The Celtic View. C'est la première publication hebdomadaire du Royaume-Uni consacrée uniquement à l’actualité d'un club de football, et à ce jour la plus ancienne au monde. L'exemple sera repris par la suite par de nombreux clubs sportifs. Le premier rédacteur en chef de la brochure de quatre pages est Jack McGinn, qui deviendra par la suite le président du club. Actuellement, c'est une revue épaisse de plusieurs dizaines de pages, comptant environ 6 000 lecteurs chaque semaine.
En 2004, le club inaugure sa propre chaîne de télévision, nommée Celtic TV, disponible sur le réseau de Setanta Sports. La faillite de ce dernier en 2009 cause l'arrêt de la diffusion de la chaîne. L'institution dispose également d'une chaîne de télévision payante sur Internet, baptisée Channel67, lancée en 2002 sous le nom Celtic Replay.
Les ouvrages concernant le Celtic Football Club, ses saisons, ses joueurs ou encore ses entraîneurs se comptent par dizaine, pratiquement uniquement en anglais. On peut citer parmi eux :
(en) Graham McColl, Official Biography of Celtic: If You Know the History, Headline, 2008 (ISBN 0755315855) 
(en) Brian McGuirk, Celtic FC - The Ireland Connection, Black & White Publishing Limited, 2009 (ISBN 1845022483) 
(en) Tom Campbell et Pat Woods, The Glory & the Dream, Paperback, HarperCollins Publishers Ltd, 1987 (ISBN 0586200053) : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
