
Le Montpellier Hérault rugby est un club de rugby à XV français domicilié à Montpellier et actuellement présidé par Mohed Altrad. L'équipe première, entraînée par Vern Cotter depuis juillet 2017, évolue en Top 14 depuis 2003 et dispute selon les années la Coupe d'Europe ou le Challenge européen.
Le club est créé en 1986 à la suite de la fusion du Stade montpelliérain, fondé en 1963 et de la section rugby du Montpellier Paillade Sport Club, anciennement section rugby du Montpellier Université Club fondée en 1974. Il débute dans le groupe B du championnat de France et monte une première fois en première division en 1990. Après plusieurs aller-retour entre les deux échelons, il remporte le titre de Pro D2 en 2003 et reste pensionnaire de l'élite depuis. Le club remporte le Bouclier européen en 2004 et atteint pour la première fois de son histoire la finale du Top 14 en 2011 où il s'incline face au Stade toulousain. Il gagne en 2016 le Challenge européen.
Après avoir évolué au stade Sabathé à ses débuts, le Montpellier HR s'installe au stade Yves-du-Manoir au début de la saison 2007-2008. Depuis 1999, le Montpellier HR possède également un centre de formation sur lequel l'équipe première s'appuie ainsi qu'une équipe féminine qui évolue en première division depuis 2005.
En 1952, la section rugby de l'ASPTT Montpellier, dernier club de rugby à XV montpelliérain en activité depuis le passage au rugby à XIII du club historique de la ville, l'union sportive Montpelliéraine, arrête ses activités. Montpellier se retrouve orphelin de rugby à XV pendant plus de 10 ans, laissant la place au rugby à XIII et son porte-drapeau local, l'USM XIII.
Le 27 mai 1963, le Stade montpelliérain est créé à l'initiative de Georges Pastre, journaliste au Midi libre, le quotidien régional avec comme premier président Pierre Bouyeron conseiller général du canton du Caylar. Robert Spagnolo, champion de France avec l'AS Béziers en 1961, est choisi comme entraîneur-joueur d'une équipe évoluant en division d'honneur du Languedoc. À la fin de sa première saison, le club obtient le titre de « champion du Languedoc » et, en 1965, accède à la troisième division. Le club atteint deux ans plus tard la deuxième division, objectif à la création du club, grâce à une victoire en huitième de finale sur le Toulouse Lalande omnisports grâce à un drop à trois minutes de la fin de Robert Spagnolo mais doit ensuite s'incliner en demi-finale du championnat face à Céret. Au début de l'année suivante, les dirigeants mettent en place une école de rugby qui remporte de nombreux trophées au niveau régional. Le Stade montpelliérain est relégué en 1970 et connaît en 1973 une grave crise en raison de la promesse non tenue d'achats de blazers par le président. De nombreux joueurs et dirigeants quittent alors le club et créent la section rugby du Montpellier Université Club (MUC). Le Stade montpelliérain ne retrouve la deuxième division qu'en 1986 sous l'impulsion de l'entraîneur Patrick Galy.
De son côté le MUC rugby, entraîné par Robert Spagnolo, remporte dès sa première année d'existence le championnat de France de 4e série. Il atteint la troisième division en 1981 puis la deuxième en 1982. Sous la direction d'Alain Paco, le MUC obtient l'accession en première division groupe B en 1986. Le club compte alors 400 licenciés et prend, au cours de la saison 1985-1986, l'appellation Montpellier Paillade Sport Club à la suite d'un accord avec le groupe Nicollin.
En fin de saison, le Montpellier rugby club (MRC) est créé à la suite de la fusion du Stade montpelliérain et du Montpellier Paillade Sport Club sous l'impulsion de Georges Frêche, maire de la ville de Montpellier, en accord avec Francis Sénégas, président du comité du Languedoc. L'équipe, entraînée par Alain Paco et Jean Sarda, est éliminée en huitième de finale et ne peut se qualifier pour le Challenge de l'Espérance. L'équipe réserve finit de son côté championne de France de nationale B. Le MRC décide également d'aménager un club-house en face du stade Sabathé. La saison suivante, le club doit faire face au départ de son duo d'entraîneurs et engage Yvan Buonomo. Le club concourt sous ses ordres aux saisons en groupe B avec des joueurs comme Pascal Cancès, Jean-Jacques Sauveterre, Didier Bès ou les anciens de l'AS Béziers Jean-Marc Cordier et Philippe Chamayou.
En 1991, le club montpelliérain accède au plus haut niveau français pour la première fois en participant au Championnat de France de 1re division groupe A. Cette saison-là, l'équipe se qualifie même pour les huitièmes de finale mais s'incline contre le Stadoceste tarbais. Le club reste six années durant parmi l'élite avant d'être relégué dans le groupe A2 en 1996 mais réussit à remonter dès la saison suivante. Le MRC redescend cependant en 2e division à la fin de la saison 1997-1998. Le club fait alors face à une crise financière et les joueurs se mettent en grève en décembre 1997, une première dans le rugby français. Neuf joueurs quittent le club, les autres, dont le capitaine Pascal Cancès et le vice-capitaine Didier Bès, acceptent une baisse des salaires de 30 %. En fin de saison, le MRC est rétrogradé en championnat élite 2.
En juin 1998, Thierry Pérez et Jean-Jacques Sauveterre sont nommés à la présidence du club et Jean-Pierre Massines devient directeur administratif. L'objectif des dirigeants est de redonner des bases solides au club et un pôle de formation, qui obtient en 2001 l'agrément de la ligue nationale de rugby, est mis en place en septembre 1999. Sous l'autorité de Didier Nourault, nouvel entraîneur, le club se classe en milieu de tableau du championnat de 2e division en 2000-2001 ce qui lui permet d'accéder à la Pro D2 la saison suivante. qu'elle termine à la sixième place. De leur côté, les féminines remportent le titre de 2e division.
Le MRC joue l'année suivante les premiers rôles en championnat et termine deuxième de la phase préliminaire derrière le CA Brive. En phase finale, les Montpelliérains s'imposent en demi-finale face au FC Auch (28–24) puis le 1er juin 2003, le club remporte le championnat de Pro D2 en battant le Stadoceste tarbais après prolongations sur un essai à la dernière minute de Denis Navizet (25–21) lors de la finale disputée à Sapiac. Il accède donc au Top 16.
Pendant l'été, le club adopte la fleur de ciste comme logo et devient le Montpellier Hérault rugby club (MHRC). En championnat, le club bat, pour son premier match en Top 16, le Stade toulousain (50–31) mais lutte toute l'année pour ne pas descendre et termine deuxième de la phase de maintien. Éliminé dès le premier tour du Challenge européen, le club montpelliérain joue alors le Bouclier européen. Le 21 mai 2004, le MHRC remporte cette compétition face au club italien de l'Arix Viadana sur le score de 25 à 9. La même année, le projet du nouveau stade Yves du Manoir est présenté par Georges Frêche, président de Montpellier Agglomération. Le Top 16 2004-2005 se déroule dans le cadre d'une poule unique. Le MHRC termine onzième sur seize avec douze victoires dont une seule à l'extérieur. Pour Didier Nourault, « […] le groupe est jeune et manque d'expérience mais sa volonté et son enthousiasme lui laissent une marge de progression ». Le club ouvre lors de cette saison sa boutique en centre-ville de Montpellier et au niveau administratif, Alain Egea, coprésident de l'association depuis 2002 en devient le nouveau président en juin 2005, à la suite de la démission de Jean-Jacques Sauveterre.
Pour sa première saison en Top 14, le MHRC termine onzième en 2005. Son centre de formation est élu meilleur centre de France par la LNR et la FFR le 26 janvier 2006 et trois joueurs formés au club, Fulgence Ouedraogo, Julien Tomas et Jacques Boussuge remportent en fin de saison la Coupe du monde des moins de 21 ans avec l'équipe de France des moins de 21 ans. Le capitaine du MHRC, Jérôme Vallée est quant à lui le premier joueur du club appelé en équipe de France A pour un match contre les îles Tonga, le 26 novembre 2005 au stade de la Mosson.
La saison suivante, le 17 novembre 2006, le trois-quarts aile montpelliérain Laurent Arbo marque son centième essai dans l'élite lors de la victoire 25 à 13 face au Stade français. La saison est cependant difficile et le club lutte pour éviter la relégation. Lors de la dix-neuvième journée, six jeunes joueurs — Boussuge, Caudullo, Ouedraogo, Picamoles, Tomas et Trinh-Duc — sont lancés face à l'Aviron bayonnais contre lequel le MHRC s'impose 39 à 17, ce qui le fait quitter la dernière place. Le club se sauve à la vingt-cinquième journée, grâce à une victoire, le 12 mai 2007, face à Biarritz, terminant douzième du championnat. Le match contre Biarritz est également le dernier disputé au stade Sabathé qui voit depuis évoluer l'équipe féminine de Montpellier ainsi que le club de rugby à XIII. Un mois plus tard, le 23 juin 2007, le Stade Yves-du-Manoir est inauguré en présence de Bernard Lapasset, président de la FFR.
En fin de saison, le 9 juin 2007, face à la Nouvelle-Zélande à Wellington, Fulgence Ouedraogo devient le premier Montpelliérain à jouer pour le XV de France. De son côté, l'équipe féminine devient, le 24 juin 2007, championne de France en dominant le Caen Rugby Club en finale à Grenoble.
Au niveau administratif, la liste menée par Thierry Pérez et Alain Egea l'emporte sur celle menée par Jean-Jacques Sauveterre mais Pérez indique alors sa volonté de quitter la présidence en décembre pour se consacrer aux élections de la LNR.
Le MHRC débute dans son nouveau stade le 27 octobre 2007, lors de la 1re journée du Top 14, par une victoire 19 à 12 sur l'USAP devant 10 500 spectateurs. Montpellier termine la saison huitième de la phase régulière et échoue de peu à se qualifier pour la Coupe d'Europe. Cette saison est également la consécration pour la formation montpelliéraine : quatre joueurs de sa nouvelle vague, Fulgence Ouedraogo, François Trinh-Duc, Louis Picamoles et Julien Tomas, sont appelés en sélection nationale par Marc Lièvremont. Les quatre Montpelliérains jouent deux matches ensemble cette année-là (France-Italie et France-Australie le 22 novembre 2008), ce qui leur vaut d'ailleurs d'être surnommés « Les Quatre Fantastiques » par la presse, surnom qui s'avère difficile à porter pour les joueurs.
Thierry Pérez quitte la présidence en novembre 2008 pour se consacrer aux élections de la LNR. Son successeur, Philippe Deffins, annonce alors le titre dans les trois ans, le recrutement de Sébastien Chabal et Lionel Nallet et le renouvellement des contrats des quatre nouveaux internationaux. Après deux défaites face au Stade toulousain puis contre l'ASM Clermont Auvergne, il démissionne vingt-six jours plus tard, pointant « la situation financière, juridique et fiscale du club ». Les recrutements prévus ne se font donc pas, alors que Louis Picamoles signe au Stade toulousain. Thierry Pérez revient alors à la présidence. En Top 14, le club se retrouve en position difficile et les entraîneurs Didier Nourault et Alain Hyardet sont remerciés après la large défaite face à l'USAP (50-13). En 2009, le club change de nom et de logo pour devenir le « Montpellier Hérault rugby » (MHR). Ce changement a pour but de se démarquer du Montpellier Hérault Sport Club (MHSC), le club de football de la ville, et de « faire ressortir le mot rugby », selon Thierry Pérez. Sur le terrain, le MHR fait preuve d'irrégularité et malgré treize victoires termine dixième du championnat.
Au mois de mai 2010, le président Thierry Pérez fait venir Fabien Galthié à Montpellier pour entraîner le MHR avec un contrat pour trois saisons. Il est associé à Éric Béchu, ancien entraîneur du SC Albi pour encadrer le secteur sportif du club. Au niveau de l'équipe dirigeante, le club connaît de nombreuses tensions. Le 25 juin 2010, Thierry Pérez démissionne de son poste de président de la SAOS Montpellier rugby club, à la suite des pressions exercées par Georges Frêche, président de la région Languedoc-Roussillon et de Montpellier Agglomération, qui menace de couper les subventions publiques versées au club si Pérez ne quitte pas la présidence. Le directoire, par solidarité, démissionne collectivement. Le 9 juillet, l'assemblée générale des actionnaires et le conseil de surveillance de la SAOS Montpellier rugby club décident alors la nomination de Jean-Pierre Massines comme nouveau président du directoire et d'Olivier Nicollin comme président du conseil de surveillance. Le 24 février 2011, la totalité des actionnaires du club se réunissent lors d'une assemblée générale extraordinaire et votent à l'unanimité une augmentation du capital de 2,2 millions d'euros (le portant ainsi à 3,5 millions) ainsi qu'un changement de forme juridique de Société anonyme à objet sportif (SAOS) à Société anonyme sportive professionnelle (SASP), faisant de Louis Nicollin l'actionnaire majoritaire du club. Le 20 mai 2011, Mohed Altrad, PDG du groupe Altrad devient à son tour l'actionnaire majoritaire du MHR en apportant 2,4 millions d'euros.
Ces changements à la tête du MHR ne perturbent pas les hommes du duo Galthié-Béchu qui réalisent le meilleur début de saison de l'histoire du club. Au terme des matches aller de la saison 2010-2011, le MHR occupe la place de deuxième du Top 14, après en avoir été le leader lors des huitième et dixième journées. Le MHR connaît une baisse de régime au printemps, mais accroche la sixième place, qualificative pour la Coupe d'Europe, grâce à une victoire avec bonus offensif contre le RC Toulon lors de la dernière journée (27–3). En barrages, le MHR crée la surprise en s'imposant au stade Pierre-Antoine sur le Castres olympique (18-17), puis en demi-finale en défaisant à Marseille le Racing Métro 92 (26–25). Les Montpelliérains s'inclinent en finale face aux Toulousains (10–15) après avoir mené jusqu'à la 71e minute. En fin de saison, Mohed Altrad devient le nouveau président du club, le directeur commercial du groupe Altrad devenant quant à lui président du conseil de surveillance.
À la suite d'une saison 2010-2011 particulièrement aboutie (finaliste du Top 14 Orange, huitième de finale espoir élite, champion de France juniors Reichel, quart de finale juniors Crabos, quart de finale cadets Alamercery et champion de France cadets Gaudermen), le MHR se voit décerner le trophée Total Club complet qui récompense le meilleur club ayant qualifié le plus grand nombre d'équipes dans les cinq catégories majeures des compétitions fédérales. Le club subit en début de saison 2011-2012 l'absence des joueurs sélectionnés dans leurs différentes équipes nationales pour la Coupe du monde de rugby et ne compte, au bout de neuf journées, que deux victoires. Avec le retour de l’ensemble des joueurs, le MHR réussit une belle seconde partie de saison et termine comme la saison précédente à la 6e place du championnat. En barrage, le club retrouve le Castres olympique mais cette fois-ci s'incline (31-15). L'intersaison est de nouveau marquée par des tensions au niveau de l'équipe dirigeante, entre l'association, responsable du secteur amateur, et le président de la SASP, Mohed Altrad, notamment sur la question de la gestion du centre de formation. Une convention entre les deux parties est finalement signée et la gestion du centre de formation est confiée à l'association.
Lors de cette saison 2012-2013 marquée par la mort de l'entraîneur Éric Béchu, l'équipe termine cinquième du championnat et retrouve de nouveau en barrages le Castres olympique. Les Montpelliérains s'inclinent chez leur adversaire, le futur champion de France (25-12). En Coupe d'Europe, le club atteint pour la première fois de son histoire les quarts de la finale de la compétition, où il est battu par l'ASM Clermont Auvergne (36-14).
En 2013-2014, l'équipe finit deuxième de la phase régulière derrière le RC Toulon, puis, en demi-finale, s'incline encore une fois face au Castres olympique en prolongations (19-22). La quatrième saison de Fabien Galthié à la tête de l'équipe se termine mal. Après une longue série de défaites dans la saison 2014-2015, il est démis de ses fonctions, puis licencié. Il est remplacé par le Sud-Africain Jack White. L'équipe termine finalement à la huitième place.
Sous l'autorité de Jake White, le club se renforce en faisant signer de nombreux internationaux sud-africains. Le MHR termine troisième de la phase régulière du championnat 2015-2016. Victorieux de son barrage contre le Castres Olympique, le MHR s'incline ensuite en demi-finale contre le RC Toulon, 27 à 18, au Roazhon Park de Rennes.
En Challenge européen, les Montpelliérains remportent la finale face au club anglais des Harlequins au Parc Olympique Lyonnais, à Lyon, en s'imposant sur le score de 26 à 19.
En 2017-2018, les Montpelliérains de Vern Cotter, leader du Top 14, éliminent les Lyonnais, puis s'inclinent une nouvelle fois en finale du Top 14 au Stade de France face au Castres Olympique (29–13).
Né de la fusion du Stade montpelliérain et de la section rugby du Montpellier Paillade Sport Club, le Montpellier Hérault rugby a logiquement repris les principaux éléments des équipements de ces deux clubs. Les premiers maillots portés à domicile sont majoritairement bleus avec une bande rouge et blanche. Actuellement, le club joue en bleu et blanc, couleurs de la ville de Montpellier et en rouge et blanc à l'extérieur. Des maillots spécifiques sont mis en place pour la Coupe d'Europe.
Le premier logo, utilisé jusqu'au titre de Pro D2 en 2003, reprend le logotype de la ville de Montpellier, un grand « M » sur un fond bleu. Le 19 décembre 2003, les dirigeants ajoutent le « H » de l'Hérault au nom du club et choisissent un logo avec la fleur du ciste de Montpellier, arbuste très présent dans la garrigue. En 2009, le « C » est abandonné pour se différencier du Montpellier Hérault Sport Club. En août 2010, le logo est légèrement modifié avec l'apparition d'un pétale supplémentaire sur la fleur. Le 24 mai 2013, le club change à nouveau son logo pour un retour vers un bouclier portant la fleur de ciste et le nom du club.
Le tableau suivant récapitule les performances du Montpellier Hérault rugby dans les diverses compétitions françaises et européennes. Le club a également remporté le Challenge Armand Vaquerin en 2009 et le Legion Geneva Challenge en 2013, deux compétitions amicales.
L'équipe première du club montpelliérain dispute cinq finales dont les détails sont donnés dans le tableau suivant.
Le stade Sabathé érigé en 1909, porte alors le nom de « stade de la Croix Bonhomme » et est édifié de façon sommaire au milieu des vignes. Le stade est inauguré le 11 novembre 1930 lors du match opposant l'union sportive Montpelliéraine au Racing club narbonnais. Il prend, en 1944, le nom de « stade Sabathé » en hommage à Jean Sabathé, capitaine-entraîneur de l'USM mort en 1941 d'un accident cardiaque. Le stade, consacré tout d'abord au rugby à XV, s'ouvre ensuite au rugby à XIII et à l'athlétisme à la suite de la disparition, en 1952, du dernier club quinziste de Montpellier.
Lors de la renaissance du rugby à XV à Montpellier, en 1963 avec la création du stade montpelliérain, Sabathé redevient un équipement consacré au rugby. Le club occupe le stade sous ce nom, puis à partir de 1986 en tant que MRC et ce jusqu'en fin de saison 2007 et son déménagement au stade Yves du Manoir. Le dernier match disputé par le club à Sabathé a lieu le 12 mai 2007 et se conclut par une dernière victoire en top 14 face au Biarritz olympique 39–29. Le stade Sabathé demeure par la suite consacré au rugby puisque l'équipe féminine du MHR ainsi que l'équipe de rugby à XIII montpelliéraine les Diables Rouges y évoluent.
Sa capacité totale officielle est de 8 000 places. Le stade est composé de deux tribunes latérales couvertes pouvant accueillir 2 800 spectateurs et d'une tribune non couverte. Dix places sont réservées aux personnes handicapées.
Le stade Yves du Manoir est le premier stade moderne construit en France depuis l'avènement du professionnalisme. Le stade accueille tous les matchs à domicile du Montpellier Hérault rugby.
Référencé en catégorie A,, il s'inscrit dans un complexe de 13 hectares dévolu au rugby. Aux abords du stade se trouvent un autre stade et deux terrains annexes. Le second stade, en catégorie C, d'une capacité de 500 places, permet l'entraînement des équipes premières et des compétitions régionales tandis que les deux terrains, en catégorie D et dont les pelouses sont synthétiques, servent aux écoles de rugby. L'ensemble des équipements appartient à la communauté d'agglomération de Montpellier qui le loue au club.
Le stade a une capacité de 15 697 spectateurs dont 12 697 places assises avec quatre tribunes aux noms de stades mythiques de rugby : Eden Park (Sud-Ouest, 4 168 places), Ellis Park (Nord-Est, 1 543 places), Murrayfield (Sud-Est, 2 316 places) et Twickenham (Nord-Ouest, 2 567 places), un pesage de 860 places permet également d'accueillir du public debout. Le record d'affluence du stade est établi le 29 mai 2016, lors de la 25e journée du Top 14 face au RC Toulon, avec 15 674 spectateurs.
En juin 2014, le Stade Yves du Manoir prend le nom d'Altrad Stadium à la suite d'un contrat de naming avec le Groupe Altrad. En 2018, la métropole de Montpellier signe une nouveau contrat de naming avec le Groupe GGL, le stade est alors renommé GGL Stadium.
En 1999, Thierry Pérez met en place le pôle de formation du club. Devenu centre de formation en septembre 2001, il obtient en décembre 2002 l'agrément du ministère de la Jeunesse et des Sports et de la ligue nationale de rugby. Classé en catégorie 1 depuis la saison 2003-2004, il est reconnu meilleur centre de formation de France en 2009 et 2010. Le centre de formation est actuellement dirigé par Jean-Philippe Lacoste et accueille, en 2010, vingt-six stagiaires.
L'école de rugby est fondée en 1967 par Maurice Bonafos, dirigeant du stade stade montpelliérain. Elle est destinée aux enfants de dix à quatorze ans et compte, au moment de la fusion, 164 jeunes. En 2010, l'école de rugby, la plus importante de France, accueille 530 enfants de sept à quinze ans encadrés par soixante-cinq éducateurs diplômés. Huit internationaux français sont issus de l'école de rugby ou du centre de formation du MHR : Nicolas Jeanjean, Clément Baïocco, Fulgence Ouedraogo, Louis Picamoles, Julien Tomas, François Trinh-Duc, Geoffrey Doumayrou et Kelian Galletier ainsi qu'un international samoan, Naama Leleimalefaga, un international Namibien, Conrad Marais, un international Espagnol, Fred Quercy et cinq internationaux géorgiens Mikheil Nariashvili. Mamuka Gorgodze, Davit Kubriashvili, Gela Aprasidze et Lasha Lomidze.
Le MHR parraine douze clubs ou écoles de rugby de l'Hérault : le Rugby olympique lunellois, le Rugby club Mauguio Carnon, le Rugby club Palavas, le Rugby club Villeneuve-lès-Maguelone, le Rugby olympique Védasien - Mosson Coulazou, le Thau rugby, le Rugby club olympique Salagou, le Rugby club Jacou Montpellier Nord, le Rugby club Grand-Mottois, le Rugby club vallée de l'Hérault basé à Ganges, l'ASP XV Poussan et le Rugby club Prades-le-Lez/école de rugby du Pic Saint-Loup. Ce partenariat consiste en une collaboration sur des catégories d'âge, à un soutien logistique apporté par le MHR aux clubs et peut également se concrétiser par l'échange de joueurs.
En mai 2010, un partenariat est également noué avec les Las Vegas Blackjacks RFC, club de rugby à XV de Las Végas, à l'occasion du recrutement de Seta Tuilevuka. Avec cet accord, les jeunes joueurs montpelliérains se voient proposer l'opportunité d'évoluer dans le championnat américain pendant la trêve du championnat français, et les meilleurs éléments des Blackjacks ont l'opportunité d'évoluer au niveau professionnel au MHR.
Le MHR est une société anonyme sportive professionnelle (SASP) depuis le 24 février 2011, le club avait auparavant le statut de société anonyme à objet sportif (SAOS). Ce statut est adopté lors d'une assemblée générale extraordinaire par la totalité des actionnaires du club. Lors de cette assemblée, une augmentation du capital de 2,2 millions d'euros est votée, le portant à 3,5 millions et faisant du groupe Nicollin présidé par Louis Nicollin l'actionnaire majoritaire du club. Le 20 mai 2011, Mohed Altrad, PDG du groupe Altrad devient actionnaire majoritaire du MHR en apportant 2,4 millions d'euros.
Le budget prévisionnel du Montpellier HR pour la saison 2010-2011, huitième budget du Top 14 en hausse de 14 % par rapport à l'année précédente, est de 15,01 millions d'euros. Le budget prévisionnel du club connaît de nombreuses hausses au cours des saisons dans l'élite et atteint les 17,5 millions d'euros lors de la saison saison 2011-2012. Il est pour la saison 2014-2015 de 22 millions d'euros.
De 2001 à 2009, le sponsor principal du Montpellier HRC est la société Belmonte, entreprise de rabotage de route présidée par Philippe Deffins. Sa démission du poste de président du MHRC en janvier 2009 s'accompagne de la rupture du contrat de sponsoring. Le club s'affiche alors sous les couleurs de Maxime, un jeune joueur du club victime d'une grave maladie.
À partir de janvier 2011, 1Worldcom, entreprise sud-africaine de téléphonie mobile devient le principal sponsor maillot,. Le second sponsor est le Groupe Nicollin, société de Louis Nicollin basée à Montpellier. En dehors de ces sponsors, le club compte trois cent quatre-vingts entreprises partenaires. Par ailleurs, la ville de Montpellier, la Communauté d'agglomération de Montpellier, le Conseil général de l'Hérault et le Conseil régional de Languedoc-Roussillon sont les partenaires institutionnels du club.
À l'inter-saison 2011, le groupe Nicollin se retire du sponsoring du club suivi de 1Worldcom. Le groupe Altrad se substitue alors à Nicollin à hauteur de 600 000 euros, et le groupe Vinci devient sponsor maillot du MHR pour la saison 2011-2012.
De 2001 à 2007, ASICS, dont le siège social en France est situé à Mauguio dans l'Hérault, est l'équipementier du club. Montpellier signe ensuite avec la nouvelle marque H2 mais le contrat est rompu à l'amiable l'année suivante. Les Montpelliérains se prennent alors en charge sous la marque « l'esprit rugby de Montpellier ». Le club ouvre, en juin 2008, sa boutique sous la tribune Murrayfield du stade Yves du Manoir.
À partir de la saison 2012-2013, l'équipementier Puma va succéder à ASICS et ce, pour une durée de quatre ans.
Au mois de mars 2016, le club annonce que la marque Kappa sera le nouvel équipementier officiel à compter de l'été 2016 pour cinq saisons.
Le « Club Historique des Supporters », « Ovalie 16 » et « Les Cistes du MHR » sont les trois associations de supporteurs du club. Ovalie 16 est un jeune club de supporteurs créé en 2008, présent en tribune Murrayfield qui organise également des déplacements lors des matchs à l'extérieur. L'association Les Cistes du MHR est créée à partir de la saison 2012-2013. Le club a un espace en tribune Murrayfield.
Le club historique des supporters est créé en début d'année 2001 mais ne se développe réellement qu'avec la montée du Montpellier HR en Top 16 en 2003. Le club a un espace réservé en tribune Twickenham. Il est également à l’origine de la création de la mascotte officielle du MHR, « Bikounet », un cheval camarguais, qui accompagne les joueurs sur tous les matchs. Le club des supporters est affilié à la Fédération Française Supporters Rugby qui regroupe des associations de toute la France et organise des réceptions au stade Yves du Manoir lors de la venue des supporteurs des équipes adverses.
Lors de la fusion, en 1986, Alain Paco, entraîneur du MUC puis du MPSC depuis 1983, devient entraîneur du MRC, associé à Jean Sarda, lui aussi ancien de l'AS Béziers. Les deux entraîneurs quittent leurs fonctions en fin de saison et Yvan Buonomo, autre ancien de l'AS Béziers leur succède, associé au capitaine de l'équipe l'année précédente, Philippe Morrisson.
Deux saisons plus tard, André Quilis, ancien entraîneur de Narbonne prend les commandes de la direction sportive du MRC, associé à Pascal Mancuso, ancien joueur du stade montpelliérain puis du MUC et entraîneur des jeunes du club depuis 1988. Le club accède, avec ce tandem d'entraîneurs, à la première division (groupe A) en 1991 et remporte le challenge de l'Espérance en 1993. En 1994, André Quilis prend du recul en devenant dirigeant de la commission technique, Pascal Mancuso devient entraîneur principal, assisté de Jean-Claude Cazotes et de Jean-François Escande. En septembre 1996, Christian Bourrel, ancien entraîneur de l'AS Béziers est nommé entraîneur et, sous ses ordres, le MRC termine premier de la poule 3 du groupe A2 de première division en alignant huit victoires. Il est remplacé en janvier 1998 par Christian Farrenc qui assure l'intérim jusqu'en fin de saison.
En 1998, le nouvel entraîneur est Henri Sanz, ancien international et demi de mêlée du RC Narbonne. Son adjoint est Philippe Teissier, chargé de la préparation physique. L'année suivante, la direction technique du club est assurée par Pierre Arrambide et Pascal Mancuso. En juillet 2000, Didier Nourault devient entraîneur général avec comme adjoint Éric Tissot et Pascal Mancuso. Avec ce trio d'entraîneurs, le MRC accède au Top 16 en 2003 en remportant le Championnat de France Pro D2. Wilfrid Maccari et Didier Bès, capitaine du MRC l'année précédente, succèdent à Éric Tissot et Pascal Mancuso comme adjoint de Nourault. En fin de saison, le MRC remporte le bouclier européen.
Patrick Arlettaz, membre éducateur du club depuis sa retraite sportive en 2003, remplace en 2005 Wilfrid Maccari, qui repart au RC Aubenas, comme entraîneur des trois-quarts. En 2006, Patrick Arlettaz devient entraîneur de l'Étoile sportive catalane et Didier Bès entraîneur des juniors Reichel. Les nouveaux adjoints de Nourault sont Alain Hyardet, responsable des arrières et Éric Tissot responsable des avants. Le duo Nourault-Hyardet s'occupe de l'équipe première jusqu'en mars 2009 où une lourde défaite à Perpignan face à l'USAP (50-13) entraîne leur mise à l'écart par le président Thierry Pérez, à la demande des joueurs. Le club termine la saison sans entraîneur général, le manager général du club, Denis Navizet est associé à Pascal Mancuso pour la sélection d'équipe, Jean-Philippe Lacoste, pour les arrières, Jharay Russell et Warren Britz pour la défense et Didier Bès, pour les avants, assurant les entraînements. L'année suivante, Pascal Mancuso et Warren Britz dirigent l'entraînement associés à Jean-Philippe Lacoste et Didier Bès.
Thierry Pérez prend en avril 2009 ses premiers contacts avec Fabien Galthié en vue de la saison suivante mais celui-ci refuse en raison de problèmes de contrats. Sa signature intervient en 2010 avec comme coentraîneur Éric Béchu, Didier Bès se retrouvant lui responsable du secteur de la mêlée. Le reste du staff technique est composé de deux préparateurs physiques Patrick Ballesta, ancien boxeur, et Renaud Chevalier et d'un analyste vidéo, Matthieu Austruy, ancien joueur du MRC. Le trio d'entraîneurs Galthié-Béchu-Bès reçoit en fin de saison 2011 l'Oscar du Midi olympique du meilleur staff ainsi que le titre de meilleur staff d’entraîneurs du Top 14 de la saison 2010-2011 lors de la huitième Nuit du rugby. En juin 2012, l'encadrement technique est modifié, Mario Ledesma et Stéphane Glas deviennent entraîneurs adjoints de Fabien Galthié, Éric Béchu prenant du recul avec le terrain et Didier Bès étant chargé de la cellule haute performance du club. En novembre 2014, après quatre défaites consécutives et à la suite de mauvaises relations avec des joueurs, Mario Ledesma est démis de ses fonctions. Le 29 décembre 2014, à la suite de la défaite face à Castres olympique, Fabien Galthié est mis à pied par le président Mohed Altrad. Jake White prend alors les commandes de l'équipe professionnelle, Shaun Sowerby prend en charge l'entraînement des avants, en compagnie de Didier Bès qui effectue son retour dans l'encadrement, Stéphane Glas restant entraîneur des arrières,. En 2015, Stéphane Glas et Didier Bès quittent le club pour rejoindre respectivement l'US Oyonnax et l'ASM Clermont Auvergne,. Scott Wisemantel devient le nouvel entraîneur des arrières.
Les premiers présidents, lors de la fusion en 1986, sont Jean-Louis Imbach, président du MPSC, anciennement Montpellier Université Club et Christian Marty, président du stade montpelliérain. Ils démissionnent le 29 mars 1989, Georges Privat, secrétaire du club, assurant l'intérim jusqu'à la fin de la saison. Daniel Donadio est élu au cours de l'été 1989 et occupe la présidence du club jusqu'en 1998, année de crise financière et sportive.
Aux élections de juin 1998, Jean-Jacques Sauveterre, ancien joueur de l'équipe, prend la présidence du club avec comme coprésident Thierry Pérez, vice-président dans l"équipe précédente. Après le retrait de Jean-Jacques Sauveterre qui devient coprésident de l’association, Thierry Pérez devient l'unique président de la SAOS. En juin 2007, Sauveterre se présente aux élections face à Pérez, facilement réélu avec 88 voix sur 93 exprimés, la liste Sauveterre ayant été invalidée.
En décembre 2008, Thierry Pérez quitte son poste pour se présenter aux élections de la ligue nationale de rugby, Philippe Deffins, sponsor du club depuis 2001 à travers la société Belmonte, lui succède. Vingt-six jours plus tard, il démissionne expliquant sa décision par un déficit de 1,5 million d'euros qui lui aurait été caché. Thierry Pérez retrouve alors la présidence par intérim. Sous la pression de Georges Frêche, qui menace de couper les subventions publiques accordées au club si Thierry Pérez reste président, celui-ci démissionne le 25 juin 2010 et Jean-Pierre Massines, directeur administratif depuis 1998, devient le nouveau président du MHR. Lors de l'assemblée générale du 22 juin 2011, Mohed Altrad, actionnaire principal du club depuis le 20 mai, devient le nouveau président du MHR.
Le MRC s'appuie, à sa création, sur de nombreux anciens Biterrois tels que Philippe Morrisson, capitaine lors de la fusion, Philippe Chamayou, Patrick Fort, Philippe Escande, Jean-Paul Wolf et Jean-Marc Cordier. Ces quatre derniers sont vainqueurs du bouclier de Brennus en 1984. Aux Biterrois, il faut ajouter deux anciens de l'école de rugby du MUC, Serge Doumayrou, passé par l'AS Béziers, et Jean-Jacques Sauveterre, passé par Nîmes, qui font partie de l'équipe qui monte en première division en 1989.
Le demi de mêlée Pascal Cancès est également un des éléments importants de l'équipe de 1988 à 1999, année où il met fin à sa carrière à la suite de blessures à répétition. L'ailier Denis Navizet est l'auteur de l'essai victorieux en finale du championnat de Pro D2. Arrivé au club en 1995, il met fin à sa carrière le 9 avril 2005 après une entorse du genou droit subie sur un placage lors du match contre l'USAP. Il devient ensuite responsable du centre de formation puis manager général du club. En 2000, le capitaine est le talonneur Didier Bès qui rejoint le club en 1990 après avoir été champion de France de 2e division en 1989 avec Castres face à la Section paloise. Joueur de devoir et d'expérience, il met fin à sa carrière en 2003 après le titre de champion de Pro D2 et rejoint le staff technique.
En 2001, trois joueurs des lignes arrières du RC Narbonne, Sébastien Buada, Jérémy Valls et Patrick Arlettaz, rejoignent Montpellier et stabilisent le jeu des trois-quart montpelliérains. Le demi de mêlée Sébastien Buada reste au club jusqu'en 2007, ses bonnes performances lui valant d'être sélectionné pour participer aux tests d'évaluation de l'équipe de France en 2005. Jérémy Valls, demi d'ouverture formé au MRC, occupe l'autre poste de la charnière jusqu'en 2005. Excellent buteur, il est aussi à quelques occasions capitaine de l'équipe. Enfin, le trois-quart centre Patrick Arlettaz met fin à sa carrière sur le titre de champion de Pro D2. Il dispute son dernier match à Sabathé, le 2 mai 2003 face à Marmande (55-19), en même temps que Didier Bès, les deux joueurs marquent chacun un essai lors de ce match.
D'autres joueurs marquent à cette période l'histoire du MRC. Jérôme Vallée signe au club à 22 ans lors de la saison 1998-1999. Au poste de troisième ligne aile, il devient rapidement un des meilleurs preneurs de balle en touche de l'effectif. Capitaine de 2004 à 2007, il est le premier joueur du MHRC appelé en sélection nationale lors d'un France A-Samoa disputé au stade de la Mosson en 2005. Il dispute 130 matchs en première division et met fin à sa carrière en janvier 2011 en raison d'un lumbago persistant. L'autre poste de troisième ligne aile est occupé par Sébastien Galtier qui rejoint le club en 2001. Très bon défenseur, il met fin à sa carrière en 2008 après avoir disputé 90 matchs dans l'élite. En deuxième ligne, Mickaël Bert, formé au club, devient titulaire lors de la saison 1998-1999 à 18 ans. Pièce maîtresse du pack montpelliérain lors des victoires en Pro D2 et en bouclier européen, il quitte le club en 2008 pour rejoindre l'US Dax après avoir disputé 96 matchs dans l'élite et marqué neuf essais. Le club peut également compter sur une forte première ligne composée de Philemon Toleafoa, Clément Baiocco et Olivier Diomandé qui permet à la mêlée montpelliéraine d'être très solide à domicile. Néo-zélandais d'origine, Toleafoa occupe le poste de pilier gauche. Il arrive au club lors de la saison 2002-2003. S'il débute avec les espoirs, ses qualités physiques le font appeler rapidement en équipe première. Il rejoint en 2010 le Lyon OU. L'autre poste de pilier est occupé par Clément Baïocco, issu du centre de formation qui débute en équipe première en 1999 et reste dix ans au club. Le poste de talonneur est occupé par l'international ivoirien, Olivier Diomandé, au club en 2002 à 2008.
Avec la montée dans l'élite en 2003, le club se renforce en recrutant plusieurs joueurs qui jouent un rôle essentiel pour le maintien en Top 16 puis Top 14. Le deuxième ligne Michel Macurdy dispute 174 rencontres dont 138 titularisations pour (10 970 minutes jouées. Macurdy ne quitte le club qu'en février 2011 lorsqu'il est engagé comme joker médical par l'US Carcassonne après une dernière victoire face aux Exeter Chiefs en challenge européen (32-30). L'arrière David Bortolussi inscrit 517 points dont 113 pénéalités. Il devient international italien en 2006 et rejoint ensuite en 2008 l'US Dax. L'ailier Laurent Arbo, un des éléments essentiels de l'attaque du club, inscrit son 100e essai en championnat le 17 novembre 2006 face au stade français. Il est le second meilleur marqueur du club avec 26 essais inscrits. Il met fin à sa carrière en fin de saison 2007. Le club fait signer également l'international italien Alessandro Stoica qui porte le brassard de capitaine lors de la victoire en bouclier européen en 2004 et reste quatre ans au club.
En 2005, le MHRC engage David Aucagne comme demi d'ouverture. Il joue deux ans au club et marque 277 points en 46 matchs. Autre recrue cette saison-là, Drikus Hancke rejoint le club en novembre, au poste de deuxième ligne. Il devient en 2013 le joueur ayant le plus disputé de rencontres sous le maillot montpelliérain avec 199 apparitions dont 155 titularisations pour 12 569 minutes jouées et, prend sa retraite en fin de saison. Mamuka Gorgodze, jeune géorgien de 20 ans, signe cette même année en tant qu'espoir. Deuxième ligne de formation, il est replacé par le duo Galthié-Béchu au poste de troisième ligne aile où ses qualités physiques et son endurance en font un des joueurs les plus redoutés du Top 14. L'international géorgien a été élu meilleur étranger du championnat de France en 2011 par le Midi olympique. Dernière recrue importante dans l'histoire du club, l'ailier Sébastien Kuzbik, en provenance de Clermont. En six ans au MHR, il dispute 105 rencontres et marque 19 essais.
Le demi d'ouverture ou arrière argentin Federico Todeschini arrive au club en 2006 et inscrit 450 points jusqu'en 2010, année où il prend sa retraite. La même année, le club enregistre la signature d'Olivier Sarraméa qui joue arrière ou ailier. Ce joueur puissant prend sa retraite également en 2010 après avoir joué 91 matchs et marqué 109 points.
Lors de la saison 2006-2007, le MHRC, en position défavorable en championnat, fait confiance à de jeunes joueurs issus du centre de formation lors de la dix-neuvième journée. Le talonneur Joan Caudullo arrive en cadets au club en provenance du RC Jacou. Il compte à ce jour 145 rencontres disputées sous le maillot montpelliérain pour 45 points marqués. Louis Picamoles débute au MHRC en minimes et dispute son premier match en équipe première lors de la saison 2004-2005. Il éclate au poste de numéro 8 en fin de saison 2007, devient international en 2008 puis rejoint en 2009 le Stade toulousain. Le troisième ligne aile Fulgence Ouedraogo débute le rugby à l'école du Pic Saint-Loup à l'âge de 6 ans et rejoint le MHRC à 17 ans. Il remporte la coupe du monde des moins de 21 ans en 2006 et devient, à 23 ans, capitaine du club. Premier joueur formé au club appelé en équipe de France, son influence sur le groupe montpelliérain est très importante. Pour ses coéquipiers, « les matches sans Fufu ne sont pas du tout les mêmes ». Il reçoit en 2011, l'oscar de bronze Midi Olympique, à la suite de la belle saison en championnat. Le demi de mêlée Julien Tomas débute à l'école de rugby du club en poussins. À 18 ans, il intègre l'équipe première et se trouve sur la feuille de match lors de la victoire en bouclier européen en 2004. International français depuis 2008, il progresse en vision de jeu et en technique avec l'arrivée de Fabien Galthié ce qui lui permet de retrouver le groupe France pour le tournoi des Six Nations 2011. En concurrence avec Benoît Paillaugue, il connaît une saison 2012-2013 difficile et rejoint ensuite le Castres olympique. Le demi d'ouverture François Trinh-Duc découvre le rugby à l'âge de quatre ans au sein de l'école du Pic Saint-Loup où il fait toutes les catégories d'âge en compagnie de Ouedraogo puis rejoint à dix-sept ans le MHRC. Il dispute quelques matchs en équipe première à partir de la saison 2004-2005 puis devient titulaire en fin de saison 2007. Il est le demi d'ouverture titulaire de l'équipe de France entre 2008 et 2011. Lors de la huitième Nuit du rugby, il est élu par ses pairs meilleur joueur du Top 14 de la saison 2010-2011. Il est le troisième meilleur marqueur du club avec 33 essais inscrits.
En 2010, le club recrute l'ailier argentin Martín Bustos Moyano qui devient en trois saisons le meilleur buteur du club avec 721 points inscrits dont 154 pénalités, il rejoint en 2013 l'Aviron bayonnais. La même année, le Fidjien Timoci Nagusa rejoint l'équipe, il est le meilleur marqueur d'essais de la phase régulière du Top 14 2012 avec onze essais inscrits.
Benoît Paillaugue rejoint le club en 2009 comme demi d'ouverture. Replacé au poste de demi de mêlée par Fabien Galthié, il doit faire face à la concurrence de Julien Thomas et de Jonathan Pélissié mais arrive à s'imposer malgré son petit gabarit (1,72 m). Conforté à son poste de titulaire par Jack White, il remporte avec ses coéquipiers le Challenge européen en 2016,.
Lors de la dernière saison à Sabathé, le MHR réalise le meilleur taux de remplissage du Top 14 (93 %) mais n'accueille que 6 034 spectateurs par match en moyenne dont 6 500 lors du dernier match dans ce stade pour la venue de Biarritz, le 12 mai 2007. En 2007, le club déménage au stade Yves-du-Manoir, ce qui lui permet de doubler son public : l'affluence moyenne passe à 11 293 spectateurs, malgré un classement dans le bas du tableau. Les années suivantes confirment cet engouement, la moyenne de spectateurs est de 11 569 en 2009 et de 11 237 en 2010.
Les bons résultats obtenus lors de la saison 2010-2011 entraînent une hausse des spectateurs, 12 635 en moyenne. En 2010, le club compte également 7 964 abonnés. Lors de la demi-finale du championnat 2011, près de 25 000 supporteurs font le déplacement au Stade Vélodrome pour soutenir le club puis un peu plus de 10 000 se rendent au Stade de France.
L'actualité du MHR est couverte généralement par tous les médias locaux et en particulier par le quotidien régional Midi libre qui réalise des suppléments lors des matchs contre l'USAP ou en début de saison. Deux numéros hors-série sont également publiés en mai 2011, « La folle saison », puis en juin 2011, « Une grande équipe est née », pour saluer la belle saison du club. Midi olympique, bi-hebdomadaire consacré au rugby, édite également à chaque numéro un supplément Hérault couvrant notamment les matchs du club. Le MHR réalise à chaque rencontre à domicile un programme de match, l'Ovalie news.
La chaîne locale de télévision TV SUD, anciennement 7L TV, programme chaque semaine Ovalie Hebdo, un magazine consacré à l'actualité du club. Enfin, France Bleu Hérault couvre l'ensemble des matchs du MHR et consacre aussi un magazine à l'actualité sportive du département intitulé Hérault Sports, animé par Philippe Sers, ce dernier animant également tous les lundis le club Sers, consacré aux événements sportifs du week-end et largement consacré au rugby.
Germain Barcello, De la cuvette de Sapiac au quartier d'Ovalie, Castries (34), Les éditions du mistral, 2007, 147 p. (ISBN 978-2-84647-056-8) 
Germain Barcello, Rugby de ville, rugby des terroirs, Castries (34), Les éditions du mistral, 2003, 256 p. (ISBN 978-2-84647-022-3) 
Collectif, Une grande équipe est née, Saint-Jean-de-Védas (34), Groupe des journaux du midi - Midi Libre, juin 2011, 54 p. (ISSN 0397-2550) 
Collectif, Cent ans de sport dans l'Hérault, Saint-Gély-du-Fesc (34), Études héraultaises, 2010, 336 p. (ISSN 0249-1664), « Une histoire de l'émergence et de l’enracinement du rugby en Hérault »

Montrésor (prononcé /mɔ̃.tʁe.zɔʁ/) est une commune française du département d'Indre-et-Loire en région Centre-Val de Loire.
Son histoire se confond en grande partie avec celle de son château, construit au début du XIe siècle à l'extrémité d'un éperon rocheux surplombant la vallée de l'Indrois et plusieurs fois rebâti ou remanié depuis. C'est à ses pieds que s'est édifié le bourg, d'abord simple lieu-dit de la commune voisine de Beaumont-Village, érigé en paroisse en 1700 seulement, autour de la collégiale Saint-Jean-Baptiste, et devenu commune à la Révolution française.
Parmi les seigneurs et châtelains successifs de Montrésor, trois personnalités émergent. Foulques III d'Anjou, dit Foulques Nerra, comte d'Anjou, ordonne la construction du premier donjon sur le site dans la première moitié du XIe siècle. Imbert de Batarnay, vers la fin du XVe siècle et le début du XVIe siècle, originaire du Dauphiné, conseiller de quatre rois de France, est l'artisan du renouveau monumental de Montrésor où il introduit l'architecture Renaissance (château et collégiale). Xavier Branicki, exilé polonais, arrivé à Montrésor en 1849, homme d'affaires et écrivain, est un mécène pour sa commune dont il est maire pendant 10 ans ; sa famille habite toujours le château.
La faible superficie du territoire communal (98 hectares en 2015 mais seulement 21 en 1830), qui en fait la plus petite commune du département, ne laisse pas de place à un secteur agricole développé. L'absence de voies de communications importantes traversant la commune n'est pas un facteur favorable à l'implantation d'industries ou d'entreprises de grande dimension ; l'industrie drapière de Montrésor s'est éteinte au XIXe siècle. Depuis plusieurs décennies, la commune a donc choisi d'axer son développement économique sur le tourisme, aidée en cela par la richesse de son patrimoine bâti (cinq monuments historiques), son cadre naturel et ses figures historiques. Cette politique semble avoir enrayé la chute démographique observée depuis le début du XXe siècle et la population montrésorienne, bien que vieillissante, paraît stabilisée autour de 350 habitants depuis une vingtaine d'années.
Montrésor, commune du canton de Loches, est située dans le sud-est de la Touraine à environ 47 km au sud-est de Tours, préfecture du département d'Indre-et-Loire, à 16 km de Loches, sous-préfecture et chef-lieu du canton de Loches et à 27,7 km à l'ouest de Valençay. Montrésor, limitrophe de trois autres communes mais largement enclavée dans le territoire de Beaumont-Village, fait partie du bassin de vie de Loches.
La faible superficie du territoire de la commune ne laisse pas de place à une grande diversité géologique. La vallée de l'Indrois est constituée d'alluvions fluviatiles (Quaternaire récent) qui représentent environ 35 % de la surface du territoire communal. Ces sols, fréquemment hydromorphes, présentent également une nappe phréatique sous-fluviale. Au nord et à l'est, affleurent les argiles à silex du plateau de Beaumont-Village, issues de la dégradation, au cours du Ludien de strates plus anciennes (Turonien et Sénonien), qui entrent pour 11 % dans la surface communale et représentent la formation typique de la  Gâtine de Loches et de Montrésor. Les 54 % restants sont constitués par les éboulis de pente et des dépôts limoneux ou caillouteux, aux flancs de la vallée de l'Indrois. Ces différentes strates recouvrent un socle de tuffeau jaune du Turonien qui, mis à nu sur les pentes abruptes des coteaux dans la concavité d'un méandre de l'Indrois, sert notamment d'assise au château de Montrésor ; plusieurs habitations du village disposent d'ailleurs de caves creusées dans cette roche, ou sont elles-mêmes partiellement troglodytiques. On retrouve localement, près du sommet de cette strate, les nucléus également utilisés dans l'industrie néolithique pressignienne pour le débitage des lames ensuite travaillées.
L'altitude du territoire communal varie de 87 mètres dans la vallée de l'Indrois, en limite communale de Chemillé-sur-Indrois, à 121 mètres sur le plateau qui rejoint, au nord, Beaumont-Village. Dans le bourg de Montrésor lui-même, sur la rive droite de l'Indrois, les dénivelés sont importants (de l'ordre de 15 mètres) et la pente du coteau a été artificiellement accentuée au pied du château pour faciliter sa mise en défense.
Avec ses 98 ha, Montrésor est la plus petite commune d'Indre-et-Loire ; sa superficie est quinze fois inférieure à la moyenne d'une commune de France métropolitaine (1 510,2 hectares),.
Le territoire communal est arrosé, du sud à l'ouest, par la rivière Indrois qui décrit un vaste méandre dans la concavité de laquelle est construit le bourg ; à ce niveau, deux bras bien distincts se dessinent pour se rejoindre sur le territoire de Chemillé-sur-Indrois, en aval. Un affluent de la rive droite de l'Indrois, la Rouère (prononcé /ʁwaʁ/), d'une longueur d'environ 3,5  km, prend sa source à l'est sur le territoire de la commune de Villeloin-Couangé. Ce ruisseau intermittent et principalement alimenté par des eaux de ruissellement se perd à l'approche de son confluent, au niveau du bourg, dans un réseau de cavités du calcaire turonien — l'un des rares exemples de réseau hydrogéologique karstique en Touraine — par lesquelles il rejoint l'Indrois, via une résurgence située à quelques dizaines de mètres de leur confluent. Ses eaux n'empruntent leur ancien lit en surface que lorsque le réseau souterrain est saturé après des pluies importantes, provoquant ainsi de fortes crues potentiellement dévastatrices.
Le module de l'Indrois, rivière moyennement abondante, observé à Genillé depuis 1977, est de 2,22 m3/s, calculé sur 38 ans, mais les fluctuations saisonnières sont très marquées. Les hautes eaux, se déroulant en hiver avec un débit mensuel moyen situé entre 3,44 et 4,65 m3/s de janvier à mars inclus, connaissent un maximum en janvier. Dès fin mars, le débit chute progressivement jusqu'aux basses eaux d'été, au moment desquelles le débit moyen mensuel peut alors descendre jusqu'à 0,56 m3/s au mois d'août. Des variations brutales de régime à l'occasion de crues, peuvent être observées, comme le 12 mai 1985 avec un débit instantané de 203 m3/s alors que le débit moyen, pour cette même journée, était de 108 m3/s. Ces observations sont faites à Genillé, en aval de Montrésor, alors que la rivière a reçu le tribut de plusieurs affluents supplémentaires, dont l'Olivet sur sa rive droite.
Deux zones humides ont été répertoriées sur la commune par la direction départementale des territoires (DDT) et le conseil départemental d'Indre-et-Loire : « la vallée de l'Indrois de Montrésor à la Bergerie » et « la vallée de l'Indrois du Ruisseau de Roche à Montrésor »,.
Le territoire de Montrésor se trouve dans la Gâtine de Loches et de Montrésor dans le sud-est de la Touraine. Cette micro-région naturelle se caractérise par un paysage de bocages où les champs d'assez grande dimension voisinent toutefois avec des haies ou des boqueteaux, sur des sols à dominante argilo-siliceuse et présentant une tendance à l'hydromorphie temporaire ; les grandes cultures (céréales) y prennent place. Ce paysage n'est cependant rencontré, à Montrésor, que dans l'est et le sud-ouest du territoire, sur le plateau.
Sur les pentes qui occupent la moitié du territoire communal, les grandes cultures côtoient des prés et des bois de petite dimension ; c'est là que furent autrefois cultivés la vigne puis, dans la seconde moitié du XXe siècle, les vergers.
Le tiers nord est urbanisé et une grande frange centrale est occupée par la vallée de l'Indrois et ses prairies naturelles facilement inondables entrecoupées de peupleraies.
Les données météorologiques du tableau ci-dessous sont celles de la station Météo-France de Tours - Parçay-Meslay, située à 43 km au nord-ouest de Montrésor.
Montrésor est soumise, comme toutes les communes d'Indre-et-Loire, à un climat tempéré océanique dit dégradé ; le rivage rochelais, point de la côte atlantique le plus proche, est à 200 km « à vol d'oiseau ». Ce type de climat, soumis à un flux d'ouest dominant sur l'année, se caractérise par des températures clémentes, même en hiver, les moyennes mensuelles minimales n'étant jamais négatives, même en hiver, alors qu'en été il est fréquent d'observer un épisode caniculaire de quelques jours, comme lors de la canicule européenne de 2003 où un record inégalé de température instantanée a été enregistré à 39,8 °C le 10 août. Aucun mois n'est véritablement sec, les précipitations mensuelles moyennes étant toujours supérieures à 40 mm.
Il faut un peu plus d'une heure de trajet routier pour rejoindre, à partir de Montrésor, l'aéroport de Tours Val de Loire (code AITA : TUF • code OACI : LFOT) qui propose en 2015 des dessertes régulières à destination de Figari, Marseille, Dublin, Londres-Stansted, Marrakech et Porto. D'autres dessertes, saisonnières ou occasionnelles, sont par ailleurs assurées.
Aucune route à grande circulation ne traverse le territoire de Montrésor. La voie la plus importante est la D 760 qui, venue de Loches, traverse le bourg de Montrésor puis continue vers l'est et le département de l'Indre où, sous le nom de D 960, elle rejoint Valençay ; il s'agit de l'ancienne N 760 désormais déclassée. La D 10, qui depuis Azay-sur-Indre suivait le cours aval de l'Indrois, aboutit au bourg de Montrésor. Enfin, la D 11, au nord, suit le cours de l'Olivet entre Montrésor et Orbigny. Les accès à des axes importants se trouvent à 32 km (Bléré, pour l'autoroute A 85 Angers-Tours-Vierzon), 17 km (Loches, pour la D 943 Tours-Châteauroux) ou 32 km (Valençay, pour la D 956 Blois-Châteauroux).
Entre 1889 et 1949, Montrésor était reliée à Ligueil via Loches, sur la ligne de chemin de fer à voie métrique concédée à la compagnie de chemins de fer départementaux (CFD), pour son réseau du sud de l'Indre-et-Loire. Depuis la fermeture de cette ligne le 31 décembre 1949, la commune n’est plus desservie par le rail. Pour bénéficier d'un réseau de transport en commun, les habitants doivent se rendre à Genillé (un quart d'heure de trajet automobile), commune desservie par la ligne TC du réseau Touraine Fil vert, le réseau interurbain de transport par autocar du conseil départemental d'Indre-et-Loire. Cette ligne, qui relie Genillé à Descartes, propose un nombre de dessertes variable en fonction des jours ouvrables de la semaine ; en 2015, et depuis quelques années, elle n'est pas en service le week-end. Elle passe par Loches où elle offre une correspondance avec le réseau TER Centre-Val de Loire (desserte par train ou autocars selon les horaires).
L'image Disposition des maisons de Montrésor montre l'orientation bien particulière des bâtiments (les chiffres entre parenthèses se rapportent aux repères de cette image). La partie la plus ancienne du village s'est construite au flanc du coteau, en contrebas, sous la protection des châteaux successifs, forteresse médiévale (1) puis logis Renaissance (2), en suivant l'arc de cercle dessiné par le méandre de l'Indrois. S'il est possible qu'au Moyen Âge une enceinte, distincte de celle du château, ait protégé ce bourg, aucune preuve formelle ne peut en être apportée. Les premières maisons édifiées (3) sont construites perpendiculairement au coteau, profitent de la chaleur de la pierre et sont souvent pourvues de caves creusées dans ce coteau. De l'autre côté de la rue Xavier-Branicki (4), les maisons plus récentes (5) sont parallèles au coteau, leurs façades principales orientées au sud donnant sur des jardins descendant jusqu'à la rivière.
Les noyaux urbains les plus anciens se trouvent au pied du château et autour de la collégiale ; l'extension du village s'est faite dans un premier temps au nord-ouest du château (la Grande Métairie), sur le coteau puis, dans un second temps, sous forme d'un lotissement plus éloigné du centre sur le rebord du plateau, le long de la vallée de l'Indrois (les Aubrées).
Montrésor, dont la superficie communale n'était que de 21 hectares en 1831, a vu son territoire s'agrandir par décisions administratives ou achats successifs aux dépens des communes voisines de Beaumont-Village, Chemillé-sur-Indrois et Coulangé, cette dernière ayant fusionné avec Villeloin en 1831. Les extensions du bâti se sont faites, principalement sous forme de lotissements, sur ces terrains récupérés. C'est ainsi que le lotissement des Aubrées, de part et d'autre de la route de Chemillé-sur-Indrois, s'est construit sur 6 hectares rachetés à Beaumont-Village en juin 1970.
À quelques exceptions près, les habitations de Montrésor se trouvent concentrées dans le tiers septentrional du territoire communal, sur la rive droite de l'Indrois, et les lieux-dits et écarts, principalement localisés dans le sud du territoire communal, sont rares. En raison de la présence des nombreux bâtiments classés ou inscrits au titre des monuments historiques et de l'exiguïté du territoire communal, tout le village, ou presque, est soumis aux règles de protection applicables dans un rayon de 500 m autour d'un monument historique : toute intervention sur le bâti est subordonnée à l'autorisation préalable du Service territorial de l'architecture et du patrimoine (STAP). Cette contrainte ne s'applique toutefois pas aux constructions (lotissements) récentes, plus excentrées. Montrésor ne disposant d'aucun document d'urbanisme fixant les règles en la matière — ni plan local d'urbanisme (PLU) au niveau communal, ni schéma de cohérence territoriale (SCOT) à l'échelon intercommunal —, l'avis du STAP est la seule contrainte imposée aux aménagements du bâti existant et aux constructions nouvelles sur le territoire montrésorien. Une charte architecturale et paysagère est toutefois en cours d'élaboration au travers d'une convention entre la commune et le conseil d'architecture, d'urbanisme et d'environnement (CAUE) d'Indre et-Loire.
Le tableau ci-dessous présente une comparaison de quelques indicateurs chiffrés du logement pour Montrésor et l'ensemble de l'Indre-et-Loire en 2012, :
L'importance des résidences secondaires ou occasionnelles est une caractéristique marquante de l'habitat à Montrésor. Ces résidences représentent en effet 21,3 % des habitations (près d'une habitation sur quatre), sans commune mesure avec la moyenne de l'Indre-et-Loire qui s'établit à 4,4 % ; en contrepartie, la part des résidences principales se trouve fortement réduite,. Le nombre et le pourcentage de résidences secondaires dans le parc immobilier de Montrésor ont d'ailleurs fortement augmenté, passant de 19 en 1968 (8,8 % du parc immobilier) à 65 (21,3 % du parc) en 2012 alors que, sur la même période, le nombre de résidences principales est resté globalement stable.
La majorité des ménages (58,2 %) sont propriétaires de leur habitation, valeur presque identique à la moyenne départementale et en baisse d'un point en 6 ans ; le logement locatif représente 34,2 % des résidences principales. En 2012, un ménage sur cinq réside dans la commune depuis plus de 30 ans. Entre 1991 et 2009, 31 résidences principales ont été construites (en très grande majorité des maisons individuelles), représentant 18,1 % du parc ; entre 1945 et 1991, le nombre de constructions nouvelles était de 63. Le parc des résidences principales a plus que doublé depuis la Seconde Guerre mondiale. Le taux de logements vacants, très largement supérieur à la moyenne départementale en 2012, progresse de 4 points depuis 2007 (l'augmentation de ce même taux, au niveau départemental, n'est que de 1,3 point sur la même période),.
Une maison sociale, partiellement dédiée à l'installation d'une association d'aide aux particuliers (service à domicile) mais accueillant également les permanences sociales a été ouverte en 2014 dans une ancienne habitation réhabilitée.
Déjà engagé depuis plusieurs années, l'effacement des réseaux électrique et téléphonique, progressivement enfouis rue par rue, se poursuit en 2014 et 2015.
Des aménagements urbains à proximité du château (parking paysager, réduction de la vitesse de circulation), la création d'une zone de stationnement, une zone d'accueil pour des randonnées équestres ainsi que l'aménagement piétonnier des berges de l'Indrois (avec le soutien financier du conseil départemental d'Indre-et-Loire) font partie des projets identifiés par le conseil municipal de Montrésor lors de sa réunion du 16 janvier 2015.
Un terrain multisports pourrait être aménagé à proximité du collège. Cette réflexion est menée dans le cadre du conseil de la communauté de communes de Montrésor, conformément aux dispositions du contrat départemental de développement solidaire pour l'année 2015.
Le régime potentiellement torrentiel de l'Indrois, mais aussi de la Rouère dont les eaux proviennent de ruissellements sur son bassin versant, ont été à l'origine de la reconnaissance de trois épisodes de crues et de mouvement de terrain comme catastrophes naturelles dans les 30 dernières années, en 1985, 1999 et 2011,.
La nature argilo-siliceuse des sols du plateau l'expose, après des périodes de sécheresse prolongée, à des phases successives de retrait et de gonflement des argiles pouvant fragiliser les fondations des bâtiments. Tout le plateau de Montrésor, de chaque côté de la rivière, est soumis à un aléa moyen face à ce risque, selon l'échelle définie par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM), alors que les vallées et leurs pentes de raccordement au plateau ne sont pas concernées (aléa « faible » ou « a priori nul »). Cette situation a justifié la prise d'un arrêté de reconnaissance de catastrophe naturelle pour des dégâts potentiels survenus en 2011.
Montrésor se trouve en zone de sismicité faible de niveau 2 sur une échelle de 1 à 5 ; le risque sismique en Indre-et-Loire augmente de très faible (niveau 1) au nord-est du département à modéré (niveau 3) au sud-ouest, où les tremblements de terre les plus significatifs de ces derniers siècles se sont produits ; les chroniques mentionnent plusieurs séismes notables en Touraine dont l'un, survenu le 14 septembre 1866, « [...] d’une intensité de V à VI ébranla une grande partie de la Touraine et fit se détacher des pierres du château de Montrésor ».
Une légende pittoresque veut que le jeune roi Gontran, fils de Clotaire Ier, s'endorme au bord d'un ruisseau sur les genoux de son écuyer, lequel rêve d'une princesse que sa condition et sa pauvreté lui interdisent malheureusement d'épouser. L'écuyer voit alors un petit lézard s'engouffrer dans une anfractuosité du rocher puis en ressortir, tout poudré d'or. Le roi, averti, s'empresse de faire fouiller le rocher, y trouve un souterrain qui conduit à une montagne d'or. Avec cet or, Gontran fait construire un château sur le « mont du trésor », le château de Montrésor, l'écuyer devient le seigneur du château et peut donc épouser la princesse. Une autre hypothèse fait dériver le nom de Montrésor de Mont tréhourt (« le mont entouré de trois enceintes »). Bien que moins fantastique que la précédente, cette proposition est tout aussi peu crédible, la mention de Montrésor étant bien antérieure à la construction du château féodal fortifié. La réalité historique est que le fief de Montrésor relevait du trésorier du chapitre de la cathédrale de Tours, alors dédiée à saint Maurice d'Agaune, d'où son nom attesté au IXe siècle de « Mons Thesauri » dans la Chronique des Comtes d'Anjou ; le toponyme a évolué jusqu'à sa forme moderne. Dès 1523, la forme Montresor (sans accent sur le « e ») se rencontrait.
Les noms de lieux-dits de Montrésor sont peu nombreux. Parmi eux, les Aubrées, désignant l’emplacement du lotissement communal le plus récent, est probablement issu du bas-latin albarus (« peuplier blanc ») ou de sa forme collective *Albaretum. Montigny, désignant un ancien moulin sur l’Indrois, paraît être une évolution de *Montiniacum (« domaine de Montigny »), formé à partir de Montinius, nom de personnage attesté dans l’Antiquité et du suffixe -IACU, introduisant un sens de propriété ; cette explication est plus plausible que *Montiniacus (« lieu de la hauteur »), qui s’applique mal à un moulin en bord de rivière ; une charte de Villeloin datée de 1218 le mentionne sous le nom de Montigneyo. Territoire racheté à Chemillé-sur-Indrois, l'Ouche-à-Coulon vient du mot Olca, toponyme évocateur d'une terre labourée traditionnellement utilisée comme jardin. Quant à Blackford, il s’agit d’une appellation récente — seconde moitié du XIXe siècle —, avec une référence possible mais non expliquée à la ville écossaise du même nom, pour un lieu autrefois nommé le Bout-du-Pont.
C'est Grégoire de Tours qui, le premier, cite la rivière Indre au VIe siècle sous le nom de fluvium Angerem dans La Vie des Pères (chap. XVIII). Ce nom est souvent attribué à une évolution du francique anger (prairie herbeuse) d'après la racine ang- ou angr-. Le nom de l'Indrois apparaît dans un cartulaire de l'abbaye de Cormery en 850 (Andriscus).  Il est formé du nom de l'Indre et du suffixe bas-latin d'origine germanique -iscus (ou plutôt -ISCU) servant à dériver des substantifs, essentiellement des noms propres de nationalité et de pays. Sa forme masculine a abouti à -ois, dont l'évolution phonétique en français l'a fait se confondre avec le suffixe issu de -ESI (latin -ensis), c'est-à-dire -ois et -ais en français moderne. Indrois signifie donc « (du pays) de l'Indre ».
Aucune donnée archéologique ou historiographique ne permet de retracer précisément l'histoire du site de Montrésor avant le Moyen Âge, même si des outils néolithiques ont été retrouvés à proximité du cimetière. Toutefois, la présence d'un éperon rocheux, au confluent de l'Indrois et de la Rouère, laisse envisager que ce site stratégique et facile à défendre a pu être précocement utilisé pour contrôler la vallée, comme cela s'est produit pour d'autres situations topographiques analogues. Cette hypothèse est renforcée par les nombreux témoignages d'occupation humaine sur les territoires avoisinants,.
L'histoire de Montrésor commence avec les premières mentions du fief dans les textes. C'est ainsi qu'en 887, un seigneur de Montrésor fait partie de l'escorte qui, dirigée par Ingelger, accompagne les reliques de saint Martin à leur retour d'Auxerre, où elles ont été mises à l'abri des raids normands sur la Touraine. Le nom de ce seigneur est inconnu, mais sa participation à une telle escorte témoigne en tout cas de sa notoriété et de l'importance de son fief. Pour le remercier de cet engagement, les chanoines du chapitre martinien lui font don du fief de Pozay, que certains historiens proposent d’identifier à La Roche-Posay. En 1005, Foulques III d'Anjou dit Foulques Nerra et dont la maison possède de nombreuses terres en Touraine, confie à Roger, dit le Petit-Diable, cité comme seigneur de Montrésor, la garde de la forteresse de Montrichard, qu'il a récemment bâtie, et, pendant la première moitié du XIe siècle, Roger et Lisois d'Amboise, autre fidèle compagnon de Foulques, guerroient dans une grande partie de la Touraine. C'est à Foulques Nerra qu'est également attribuée la construction de la première forteresse de Montrésor, dont il ne reste presque aucun vestige. Toutefois, les contours géographiques de la seigneurie de Montrésor à cette époque restent mal connus.
Montrésor parvient ensuite entre les mains d'Henri II d'Angleterre, également comte d'Anjou, mais la seigneurie est reprise par Philippe Auguste en 1188. Plusieurs seigneurs se succèdent ensuite à Montrésor, appartenant aux familles de Palluau et de Chauvigny. C'est probablement vers cette époque qu'une chapelle, dédiée à Notre-Dame-de-Lorette, est construite à l'ouest du château. La coexistence de puissants propriétaires terriens, seigneurs et abbayes, est souvent source de contentieux, d'autant plus que les abbayes, en raison de l'immunité qui leur est accordée par l'évêque ou par le pape, échappent à la justice du seigneur. C'est pourquoi dès 1267 Geoffroy de Palluau, châtelain de Montrésor, et les religieux de l'abbaye Saint-Sauveur de Villeloin choisissent d'un commun accord les instances chargées de régler leurs éventuels différends. Ce « comité d'arbitrage », en 1283, se prononce d'ailleurs en défaveur de Geoffroy de Palluau, contraint de retirer « les forches et le trépié et la joustice » qu'il avait installés sur une terre appartenant à Villeloin.
C'est à la fin du XIVe siècle que le fief de Montrésor peut être compté au nombre des possessions de la famille de Bueil grâce à Jean IV de Bueil, grand Maître des arbalétriers de France qui entreprend en 1395 la reconstruction du château et l'entoure d'une double courtine défendue par des tours et des portes fortifiées. Les comptes de Jean IV pour l'année 1396-1397 mentionnent « la despense de pain sans vin de 206 charretiers, chacun à deux bœufs, qui ont amené la pierre [utilisée pour la construction du château]. » C'est dire l'importance des travaux engagés. C'est dans ce château qu'en 1433 est emprisonné Georges Ier de La Trémoille, ancien favori de Charles VII tombé en disgrâce auprès du roi et capturé par Jean V de Bueil, successeur de son père Jean IV à la tête de la seigneurie de Montrésor.
En 1464 a lieu un échange entre les religieux de Villeloin et un particulier pour « 10 boisselées de terres situées près le pont de Montrésor », attestant de l'existence de cet ouvrage de franchissement sur l'Indrois, dont la date de construction n'est pas précisée.
Le personnage marquant de la fin du XVe siècle et du premier quart du XVIe siècle pour Montrésor est incontestablement Imbert de Batarnay, à l'origine du renouveau architectural de Montrésor. Différentes orthographes existent pour son prénom (Imbert ou Ymbert) comme pour son patronyme (Batarnay, Bastarnay ou Basternay). Les anciens châtelains, couverts de dettes, ne peuvent s'opposer à la saisie de leurs biens par les créanciers. Imbert de Batarnay, au nombre de ces derniers, fait valoir une forme de droit de préemption et rachète la châtellenie. Un décret paru en 1493 officialise cet achat pour la somme de 6 800 livres tournois. Déjà propriétaire du château-forteresse de Bridoré, la construction d'un nouveau château à Montrésor lui est attribuée, dans la première moitié du XVIe siècle : il veut en faire un logis de plaisance moins austère que Bridoré. C'est également lui qui en 1521 entame la construction de la collégiale de Montrésor — il a dans un premier temps envisagé cette construction à Bridoré — et la dote « d'un collège de cinq chanoines prébendés tenus d'y chanter quotidiennement à notes une grande messe et les heures canoniales, avec deux jeunes enfants instruits à lire et à chanter » ; le nombre des chanoines sera rapidement porté à douze. Imbert souhaite faire de cette collégiale la sépulture de sa famille, mais il ne voit pas la fin des travaux car il meurt en 1523 et est inhumé dans le chœur de l'église en construction dont l'achèvement n'intervient qu'en 1541. Isabeau de Savoie, sa belle-fille, autorise en 1683 l'inhumation des habitants de Montrésor dans l'église collégiale, « à condition que le revenu qui en proviendra sera employé aux réparations de ladite église ». Imbert de Batarnay est le grand-père maternel de Diane de Poitiers.
La Renaissance se manifeste dans la vie courante comme dans l'architecture : dès le 4 octobre 1494, sur autorisation de l'abbé de Villeloin, une école est ouverte à Montrésor. Avec François Ier — premier roi de France de la branche des Valois-Angoulême — et ses successeurs toutefois, la monarchie s'éloigne de la vallée de la Loire ; l'impact est direct sur Montrésor, que ses châtelains, comme Anne de Joyeuse, mignon d'Henri III et arrière-arrière-petit-fils d'Imbert de Batarnay, négligent.
Au XVIIe siècle la seigneurie de Montrésor passe de main en main et de maison en maison, étant même la propriété, pendant quelques années vers 1675, de Philippe d'Orléans, frère de Louis XIV. Nouveau motif de discorde entre châtelains et religieux, Michel de Marolles, abbé de Villeloin, prononce en 1627 l'exemption de dîme pour la chapelle castrale et ses héritages, relevant du patronage de Vilelloin ; il confirme ainsi une décision de l'un de ses prédécesseurs vers 1585.
Claude de Bourdeille, vers 1640, prend le titre de comte de Montrésor, tout comme ses successeurs, mais l'érection de la châtellenie en comté semble très discutable. C'est au XVIIe siècle qu'est construit, à proximité de la collégiale, un Hôtel-Dieu muni de trois pièces, l'une pour les hommes, l'autre pour les femmes et la dernière réservée au personnel soignant.
Jusqu'au 6 avril 1700 et son accession au titre de paroisse, le territoire de Montrésor est un lieu-dit de Beaumont-Village appelé Beaumont-Ville, le nom de Montrésor étant réservé au château et à la seigneurie,. La création de cette paroisse s'accompagne d'une compensation financière due par le nouveau curé de Montrésor à son collègue de Beaumont-Village, à titre de dédommagement. La construction de la halle aux laines à la même époque, propre à accueillir marchés et foires, semble, au moins en partie, résulter de la volonté de la paroisse de se doter d’équipements lui permettant d’asseoir son indépendance vis-à-vis de sa voisine. La commune de Montrésor est créée dans le cadre de la loi du 14 décembre 1789. C'est également pendant la Révolution française que l'église de Montrésor subit ses dommages les plus graves : deux de ses quatre cloches sont détruites et les statues de sa façade sont mutilées. Le tombeau des Batarnay installé dans le chœur de l'église est dévasté ; les gisants et les statues le décorant, laissées sur place, sont récupérés et cachés dans une crypte. Lorsqu'il est saisi comme bien national en mai 1792, le château de Montrésor est la propriété indivise de plusieurs membres de la famille de Beauvilliers. Le 26 thermidor an III (13 août 1795), le nouveau propriétaire du château de Montrésor demande si son château doit être considéré comme un château-fort, et à ce titre démoli, et qui prend alors en charge les frais de démolition.
Sous le premier Empire, la fabrication et le commerce de draps sont florissants à Montrésor. Des troupeaux de moutons, à Montrésor et dans les communes alentour, fournissent la laine cardée dans des moulins à foulon actionnés par l'Indrois puis tissée sur place pour la fabrication d'étoffes de drap et de serge. Près de 150 personnes sont alors employées pour cette activité. Une halle aux draps est consacrée au stockage et à la vente des étoffes.
Le XIXe siècle est marqué à Montrésor par la famille Branicki dont le premier représentant en Touraine, Xavier, ami de la famille Bonaparte est un émigré polonais qui a quitté son pays natal en 1844 après une carrière dans l'armée du tsar Nicolas Ier. C'est en fait sa mère, Rose Branicka, héritière de la famille Potocki, qui a acheté pour son fils aîné, condamné par contumace par les Russes à l'exil sibérien, le château de Montrésor et quelque 2 000 hectares de terres environnantes pour la somme de 1 200 000 F. Cette vente, qui a lieu le 14 février 1849, est ainsi commentée par Victor Le Febvre, avocat, propriétaire à Genillé mais surtout républicain convaincu, ennemi farouche des Bonaparte et polémiste :
« En haut, le progrès s'est borné à remplacer le Bandit par le Courtisan ; le Courtisan par le Valet ; le noble par le noble ; et l'indigène noble aux prétentions à brassarts, par le noble exotique, aux habitudes de knouts-russes. »
À côté de ce jugement sévère, Xavier Branicki tient une place importante dans la vie de Montrésor ; son implication dans la vie communale s'inscrit dans la durée alors que, depuis le début du XIXe siècle, ses propriétaires successifs n'avaient conservé le château que quelques années. Xavier Branicki restaure et réaménage le château ; il contribue à la restauration de l'église, au financement d'une école et d'autres bâtiments publics ; il procure un emploi à de nombreuses personnes, sur ses fermes comme dans son château. Il est en outre nommé maire de Montrésor en 1860, remplaçant l'ancien premier magistrat démissionnaire ; il conserve cette charge jusqu'en 1870. Mort en 1879 à Assiout (Égypte), il repose dans le cimetière de Montrésor installé sur un terrain dont il avait lui-même fait don à la commune en 1863 peu après le décès de sa mère pour qu'elle puisse y être inhumée.
Depuis le milieu du XIXe siècle, un réseau ferroviaire en étoile s'est construit autour de Tours. Dans un second temps, il est complété par des lignes transversales dont l'une, construite en 1889 et concédée à la compagnie de chemins de fer départementaux, relie Montrésor à Ligueil en passant par Loches. Le choix du tracé n'est arrêté qu'après d'âpres discussions entre les communes qui veulent accueillir cette ligne nouvelle, et la gare, ainsi que les voies, prennent place sur des terrains nus rachetés en 1887 à Chemillé-sur-Indrois. En 1907, la ligne est prolongée de Montrésor à Écueillé, où passe également le Chemin de fer du Blanc-Argent. Si l’arrivée du chemin est l’occasion d’améliorer certains services communaux, comme le distribution du courrier, la ligne en connaît jamais, sauf à la fin des années 1930, qu’un trafic réduit pour les marchandises.
La guerre de 1870 se fait sentir jusqu'à Montrésor : il faut loger 700 soldats prussiens en février 1871, puis plus de 850 autres au mois de mars.
Dans le cadre des grandes manœuvres du Centre de 1908, la mairie de Montrésor accueille le quartier général des grandes manœuvres les 16 et 17 juillet.
La Première Guerre mondiale fait 30 victimes dans la population de Montrésor — un habitant sur vingt sur la base du recensement de 1911 —, morts au combat en France ou en Belgique. C'est dans le courant de l'année 1920 que survient un événement majeur à l'échelle locale : l'alimentation en électricité de Montrésor à partir d'une petite centrale hydro-électrique établie dans un ancien moulin sur l'Indrois. Ce moulin était déjà mentionné en 1218 dans une charte en tant que propriété de l'abbaye de Villeloin.
Après la signature de l'armistice du 22 juin 1940, des soldats du 32e régiment d'infanterie, chargés de surveiller la ligne de démarcation qui passe à environ 22 km plus à l'ouest, campent à Montrésor. L'instauration du service du travail obligatoire (STO) par le régime de Vichy le 16 février 1944 est loin de faire l'unanimité. Nombreux sont les jeunes qui fuient pour y échapper, certains s'enrôlant dans des maquis de la Résistance. C'est le cas à Montrésor où la proximité des massifs boisés de la forêt de Loches permet aux maquis de se cacher. Les gendarmes de Montrésor, chargés par les autorités de rechercher et d'arrêter les réfractaires, les recherchent en effet, mais c'est pour les prévenir de leur arrestation imminente et leur donner le temps de se mettre à l'abri. Ce comportement leur vaut d'être arrêtés le 27 juillet 1944 dans une vaste rafle organisée à Loches par les occupants ; plusieurs d'entre eux sont déportés. Huit Montrésoriens perdent la vie au cours de la Seconde Guerre mondiale, trois sur les champs de bataille et cinq résistants en déportation, dont quatre gendarmes pris dans la rafle du 27 juillet,. Les châtelains de Montrésor participent, en 1944, à l'équipement de l'un des deux plus importants maquis opérant dans la région en lui offrant une voiture neuve — le véhicule est incendié dès le lendemain au cours d'une opération du maquis — et la comtesse Anne Potocka elle-même est membre du réseau franco-polonais de Résistance F2.
L'importance et la richesse du patrimoine bâti de la commune font que, par arrêté du 14 février 1944 et dans le cadre de la loi du 2 mai 1930, la totalité du « village de Montrésor » fait l'objet d'une inscription à l'inventaire des sites « dont la conservation présente un intérêt général ».
Le château de Montrésor continue d’être habité par les descendants de la famille Branicki, par alliance la famille noble polonaise des Rey, eux-mêmes descendants du chroniqueur et poète, Mikołaj Rey (1505-1569) ; certains des plus anciens habitants de Montrésor, ayant parfois travaillé au château, continuent de montrer un fort attachement à cette famille qui a longtemps fait vivre le village. D'autres, dans la génération de leurs enfants, y voient encore les persistances d'une forme de « hiérarchie sociale ». Pour les plus jeunes, enfin, la présence des châtelains, vivant de la vie du village, est un des éléments constitutifs du « tableau villageois ».
Dès le milieu des années 1960, et le phénomène s'est accéléré depuis une quinzaine d'années, le village a mis à profit ses spécificités — la légende de sa création, son château, à l’écart des plus célèbres destinations touristiques de la vallée de la Loire, ses liens particuliers avec la Pologne — pour adapter son cadre de vie et son économie au tourisme. L’implication des habitants au développement touristique de leur village est souvent le résultat d’un besoin de stabilité économique, plus sensible chez les nouveaux arrivants. Néanmoins, si certains, parmi ces derniers, ont tenté en s’installant à Montrésor d'y créer des petites entreprises (épicerie, restaurant…), ils ont vite renoncé à leurs projets pour trouver un emploi à proximité, tout en continuant à habiter sur place. Au début des années 1980, la création de la base de loisirs nautiques sur la commune voisine de Chemillé-sur-Indrois a eu un effet bénéfique sur le développement du tourisme montrésorien. Montrésor et Chemillé-sur-Indrois ont d'ailleurs uni leurs ressources et leurs moyens pour obtenir collégialement le label touristique Station verte.
Cette orientation revendiquée se traduit par l'adhésion de Montrésor à l'association des Plus Beaux Villages de France, comme 155 autres communes françaises, par le tournage à Montrésor, en 2011, d'un épisode de l'émission de télévision de docufiction Une semaine sans les femmes diffusée sur France 2 (3,5 millions de téléspectateurs), par le choix de Montrésor comme destination dégustation le 6 juillet 2013 pour le run motos 2013 organisé par l'American Tours Festival et par la participation de Montrésor à l'édition 2015 du concours Le village préféré des Français, sur France 2, aux côtés de 21 autres villages français. Ce concours, à l'issue duquel Montrésor a obtenu la deuxième place, et sa couverture médiatique ont eu un impact important sur la fréquentation touristique du village, avec 32 % de visiteurs supplémentaires en juillet 2015 par rapport au même mois de l'année précédente selon l'office du tourisme.
■ Quelques dates de l'histoire de France et de la Touraine -  ■ Histoire politique de Montrésor - ■ Histoire architecturale de Montrésor
À la suite du redécoupage cantonal de 2014, et la disparition du canton dont elle était le chef-lieu, la commune de Montrésor est rattachée au canton de Loches qui compte 29 communes. À l'issue du second tour des élections départementales de 2015, Valérie Gervès (UMP) et Pierre Louault (UDI, conseiller général sortant) sont élus conseillers départementaux du canton de Loches.
Montrésor est rattachée à l'arrondissement de Loches et à la 3e cironscription de l'Indre-et-Loire.
Il est difficile de dégager une tendance politique claire dans l'électorat de Montrésor. Si les deux élections régionales présentées ont vu les listes de gauche arriver en tête, droite et gauche semblent se répartir à peu près également la faveur des électeurs lors des autres types de scrutins, l'une ou l'autre tendance obtenant alternativement la majorité au niveau communal. Les résultats des élections européennes, comme ceux des municipales, et en raison des modes de scrutin ou de constitution des listes, se prêtent mal à un commentaire.
En 2017, au deuxième tour des élections présidentielles, Emmanuel Macron (En marche !), élu, a obtenu 68,14 % des voix et Marine Le Pen (FN), 31,86 %. Le taux de participation s'est élevé à 78,75 %.
Le nombre d'habitants lors des derniers recensements étant compris entre 100 et 499 habitants, le nombre de membres du conseil municipal est de 11,.
Lors des élections municipales de 2008, les 11 conseillers municipaux ont été élus dès le premier tour ; le taux de participation était de 78,81 %.
Lors des élections municipales et communautaires de 2014, les 11 conseillers municipaux, appartenant à la liste Bien vivre ensemble ont été élus dès le premier tour ; le taux de participation était de 82,12 %. Montrésor dispose de deux sièges au sein du conseil communautaire.
Seuls quatre maires se sont succédé à la tête du conseil municipal de Montrésor depuis 1945, Roger Moreau puis Jean Moreau accomplissant plusieurs mandats complets et successifs.
La réforme de la carte judiciaire mise en place le 1er janvier 2010 a supprimé le tribunal d'instance de Loches, dans la juridiction de laquelle se trouvait la commune de Montrésor jusqu'alors. C'est désormais le tribunal d'instance de Tours qui est compétent pour l'ensemble du département ; toutes les juridictions concernant Montrésor sont ainsi regroupées à Tours, à l'exception du tribunal administratif et de la cour d'appel qui continuent de siéger à Orléans, préfecture de la région Centre-Val de Loire.
Montrésor fait partie de la Communauté de communes Loches Sud Touraine qui a été créée le 1er janvier 2017 en fusionnant quatre anciens intercommunalités, dont  la communauté de communes de Montrésor (CCM), qui avait son siège dans la commune elle-même. Les compétences de cet organisme intercommunal s'exercent sur les dix communes constituant l'ancien canton de Montrésor. Se substituant à partir du 13 décembre 2000 à l'ancien SIVOM du canton de Montrésor, la CCM intervient dans de nombreux domaines : adduction d'eau potable et traitement des eaux usées en régie directe, gestion de la collecte des déchets en remplacement de l'ancien syndicat mixte de collecte et de traitement des ordures ménagères (SMITCOM) du Val d'Indrois, entretien de la voirie, développement économique, etc.
Le syndicat intercommunal d'énergie d'Indre-et-Loire (SIEIL) assure le contrôle et la coordination de l'ensemble des concessionnaires opérant sur l'Indre-et-Loire dans le domaine de la distribution de gaz et d'électricité ; il intervient également sur le renforcement du réseau de distribution d'électricité. Fondé en 1937, il a progressivement évolué dans le contexte d'ouverture des marchés de l'énergie à la concurrence.
Toutes les communes d'Indre-et-Loire, Tours exceptée, adhèrent au SIEIL à titre individuel par arrêté préfectoral en date du 23 avril 2008 pour ce qui est de sa « compétence Électricité ». L'adhésion à la « compétence Gaz » est facultative et le conseil municipal de Montrésor a décidé le rattachement de la commune en 2011.
Le syndicat intercommunal de transport scolaire du Lochois auquel adhère la commune de Montrésor au même titre que 48 autres communes du Lochois, est un syndicat intercommunal à vocation unique (SIVU) qui prend en charge le transport des collégiens et lycéens entre les communes de leur domicile et les établissements d'enseignement secondaire, publics comme privés, ouverts dans le périmètre de compétences de ce SIVU. Il opère en convention avec un transporteur professionnel.
Le syndicat mixte Touraine propre, regroupant neuf communautés de communes ou syndicats mixtes intercommunaux d'Indre-et-Loire, a pour vocation de favoriser et fédérer les actions en matière de réduction et de valorisation des déchets ménagers. La communauté de communes de Montrésor en est adhérente à titre collectif au nom des dix communes qu'elle regroupe.
Structure intercommunale de type syndicat mixte, le syndicat mixte du Pays de la Touraine Côté Sud regroupe le Conseil départemental d'Indre-et-Loire ainsi que quatre communautés de communes du sud du département d'Indre-et-Loire, au sein d'une entité cohérente au niveau géographique, économique, culturel et social. Son rôle est de porter les projets de développement de ce territoire.
Ce domaine de compétence est pris en charge par la communauté de communes Loches Sud Touraine pour l'ensemble de son territoire, exception faite des dispositions particulières à chaque commune.
L'alimentation en eau potable de Montrésor et des neuf autres communes de la communauté de communes est entièrement mutualisée, à partir de quatre forages interconnectés exploitant des nappes du Cénomanien ou du Turonien, et de deux stations de traitement ; l'un de ces forages se trouve en bordure de l'Indrois, en amont du bourg de Montrésor. À la fin de 2013, plus de 3 700 foyers étaient raccordés à ce réseau sur l'ensemble de la communauté de communes.
L'assainissement des eaux usées de Montrésor est assuré, de manière collective, par une station d'épuration à disques biologiques, d'une capacité de 350 EH (équivalent-habitant), avec rejet des eaux épurées dans l'Indrois au niveau du plan d'eau communal de la commune voisine de Chemillé-sur-Indrois.
Une déchèterie, sur le territoire de la commune de Genillé, est accessible aux habitants de Montrésor comme des autres localités de la communauté de communes. Les déchets ménagers, recyclables ou non, sont collectés en porte-à-porte de manière hebdomadaire, et des conteneurs pour la collecte du verre, du papier ou des vêtements sont répartis sur le territoire communal.
Dans le souci de préserver l'aspect visuel du site, le conseil municipal de Montrésor a décidé en 2013 de ne pas délivrer d'autorisation aux particuliers souhaitant installer des panneaux photovoltaïques de toiture, ces équipements étant jugés « peu esthétiques et difficiles à intégrer au patrimoine du village ».
Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de Montrésor, sur une période de dix ans :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate (ensemble des communes de 250 à 500 habitants appartenant à un groupement fiscalisé), observe une baisse presque constante depuis 2009 et en 2014, devient inférieure à la moyenne. Le résultat comptable, toujours positif, est  supérieur à celui de la strate, sauf en 2014,.
Les registres propres à Montrésor n'existent que depuis 1700, année de création de la paroisse, même si des données relatives à la démographie du territoire de la seigneurie existaient auparavant. En 1789, ils mentionnaient une population de 193 feux, soit une population estimée à 965 habitants, alors que le territoire communal était beaucoup plus réduit qu'à l'époque contemporaine. Dès 1793, les recensements sont individuels.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2004.
En 2016, la commune comptait 351 habitants, en augmentation de 4,46 % par rapport à 2011 (Indre-et-Loire : +2,11 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Il est difficile de commenter l'évolution de la population de Montrésor au fil des années dans la mesure où le périmètre communal a fréquemment varié. Malgré tout, et en dépit de l'agrandissement du territoire, le nombre d'habitants de Montrésor est en diminution presque constante, le semblant de stabilisation observé à la fin des années 2000 n'étant peut-être que temporaire ; une série plus longue manque pour vérifier cette tendance attribuée aux effets du développement touristique. La diminution de la population est le fait de soldes naturel et migratoire négatifs, exception faite d'une certaine « embellie » dans la décade 1900-1999,. Jean-Mary Couderc et al., dans le Dictionnaire des communes de Touraine, attribuent cette situation à un « manque de vitalité communale », dû notamment à l'absence d'infrastructures routières importantes sur le territoire de Montrésor. Pour Jean Debon, Montrésor et les communes environnantes peinent à maintenir sur place une population plus attirée par Loches et, au-delà, par Tours, même si Montrésor n'est pas directement soumise à l'influence de ce grand pôle urbain. En outre, la taille moyenne d'un ménage, qui était de 2,9 personnes en 1968, n'est plus que de 1,9 personne en 2012.
L'examen des pyramides des âges, au profil caractéristique, révèle une population communale beaucoup plus âgée que la moyenne départementale, puisque 62,8 % des hommes et 66,0 % des femmes habitant Montrésor ont plus de 45 ans, contre respectivement 43,1 % et 47,2 % pour l'Indre-et-Loire.
Les communes de Beaumont-Village, Chemillé-sur-Indrois, Loché-sur-Indrois, Montrésor, Villeloin-Coulangé et Villedômain ont mutualisé leurs ressources pour assurer la scolarisation de leurs enfants dans le cycle d'enseignement primaire, au sein d'un regroupement pédagogique intercommunal (RPI). Dans ce cadre, la commune de Villeloin-Coulangé accueille, à la rentrée 2015, 51 élèves de maternelle alors que les élèves du cours élémentaire sont scolarisés à Loché-sur-Indrois (49 élèves) et Montrésor (44 élèves).
Un accueil péri-scolaire est assuré pour les enfants avant et après la classe, leur proposant des activités ludiques et d'éveil.
Le collège de Montrésor accueille les élèves de l'enseignement secondaire, mais les lycées les plus proches se trouvent à Loches, avec deux lycées d'enseignement général, l'un public et l'autre privé, et un lycée public d'enseignement professionnel.
Le transport des écoliers au sein du RPI ainsi que celui des lycéens entre Montrésor et Loches est assuré par un service de cars.
Les établissements d'enseignement supérieur sont tous situés à Tours ou dans sa proche périphérie. Parmi eux, l'université pluridisciplinaire François-Rabelais propose, au sein d'une école polytechnique universitaire et de deux instituts universitaires de technologie s'appuyant sur une quarantaine de laboratoires de recherche, sept unités de formation et de recherche ; l'école supérieure de commerce et de management de Tours-Poitiers offre sur ses deux sites des formations Bac+3 ou Bac+5 ; l'école Brassart de Tours est spécialisée dans les arts graphiques. Dans le domaine agricole, le lycée agricole de Tours-Fondettes prépare au diplôme du brevet de technicien supérieur (BTS, Bac+2).
La commune de Montrésor dispose d'une bibliothèque municipale, attenante à la mairie et intégrée au réseau de la direction de la Lecture publique et du Livre de Touraine, gérée par le conseil départemental d'Indre-et-Loire. Un local club, pourvu d'équipement socio-éducatifs et réhabilité au début des années 2010 est mis à la disposition des habitants.
Vingt-et-une associations ont leur siège à Montrésor. La majorité d'entre elles (13 associations) interviennent dans le domaine de la culture et des loisirs, par l'organisation de manifestations culturelles, la défense du patrimoine, la mise en place d'ateliers de loisirs pour les habitants, etc. Six autres œuvrent dans le domaine social (aide aux personnes en difficulté, association de parents d'élèves). Deux, enfin, sont des associations sportives. Si la plupart de ces associations ont une vocation communale, cinq d'entre elles exercent leur activité sur un périmètre plus large (ancien canton de Montrésor par exemple).
Depuis une dizaine d'années, Montrésor organise en juillet et en août, au bord de l'Indrois, au pied du château, mais aussi dans les rues du village, une série d'animations et de spectacles estivaux nocturnes retraçant l'histoire de Montrésor appelés Les Nuits solaires de Montrésor. Ces manifestations ont remplacé les animations culturelles qui se déroulaient auparavant en journée, au moment de la Pentecôte, depuis le début des années 1990.
Jusqu'en 2010, un comice agricole se déroulait à Montrésor avec une périodicité de six ans, en alternance avec les autres principales communes de l'arrondissement de Loches. Après des incertitudes sur son déroulement, cette manifestation est maintenue pour 2016.
Un médecin généraliste est installé à Montrésor, qui offre également les services d'une pharmacie d'officine. Un cabinet d'ostéopathie devrait également ouvrir dans la commune.
Un centre de secours des sapeurs-pompiers de Touraine est implanté à Montrésor. Il intervient également sur la commune de Villeloin-Coulangé.
Le quotidien régional La Nouvelle République du Centre-Ouest consacre quelques pages de son édition Indre-et-Loire, Touraine Est, à l’actualité du canton de Loches. La Renaissance lochoise, « l'hebdomadaire de la Touraine du Sud » est un hebdomadaire d’informations locales sur les cantons du sud de la Touraine.
Parmi les chaînes de télévision de télévision numérique terrestre (TNT) accessibles à tous les habitants de Montrésor, France 3 Centre-Val de Loire et TV Tours Val de Loire relaient, entre autres, les informations locales. Parmi les nombreuses stations de radio disponibles, on peut citer France Bleu Touraine et Graffic, basée à Loches, plus spécialement dédiée à la musique et aux informations locales dans une zone allant de Tours à Poitiers et à Châteauroux.
Le territoire de la commune dépend de la paroisse de Montrésor au sein du doyenné de Loches, lui-même partie de l'archidiocèse de Tours, au même titre que cinq autres doyennés. En 2015, l'église Saint-Jean-Baptiste de Montrésor est l'un des huit lieux de culte de cette paroisse ; des offices y sont célébrés en alternance avec les autres églises paroissiales.
En 2014, l'accès à internet à haut débit via la technique ADSL 2+ est possible pour tous les habitants de Montrésor abonnés à un réseau de téléphonie fixe.
En 2015, le revenu fiscal médian par ménage est de 25 968 €, alors que la moyenne départementale s'établit à 32 011 € et que celle de la France métropolitaine est de 32 409 €.
Le revenu net déclaré par foyer montrésorien était pour 2012 de 17 115 euros, valeur nettement inférieure à la moyenne départementale qui s'établissait pour la même année à 19 952 euros. En 2010, la commune ne comptait aucun foyer assujetti à l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF).
Les deux tableaux ci-dessous présentent les chiffres-clés de l'emploi à Montrésor et leur évolution sur les six dernières années, :
Si le nombre d'habitants de Montrésor âgés de 15 à 64 ans n'a que peu varié au cours de la période de référence 2007-2012, le pourcentage d'actifs dans cette tranche d'âge a fortement augmenté. Malgré tout, et sur la même période, la chômage a nettement progressé, passant de 5,7 % à 12,8 %.
Si la zone d'emploi de Montrésor se révèle un peu moins génératrice d'emplois en 2012 par rapport à 2007, cela n'influe pas de manière importante sur l'indicateur de concentration d'emploi : en 2012, Montrésor continue à proposer un peu plus d'un emploi et demi pour un actif, valeur très nettement supérieure à la moyenne départementale (l'indicateur de concentration d'emploi en 2012 pour l'Indre-et-Loire est de 98,2). Pourtant, en 2012, seuls 49 des 187 emplois proposés à Montrésor sont occupés par des Montrésoriens. La moitié des actifs de Montrésor travaillent dans le département d'Indre-et-Loire, mais hors de la commune elle-même.
Le tableau ci-dessous détaille le nombre d'entreprises implantées à Montrésor selon leur secteur d'activité et le nombre de leurs salariés :
En 2014, trois nouvelles entreprises se sont créées à Montrésor, une dans le domaine de l'industrie, et deux dans le secteur du commerce. Deux de ces créations sont des entreprises individuelles.
Hormis une entreprise de services à la personne et une administration (enseignement), les établissements de Montrésor sont des petites et moyennes entreprises (PME) employant au maximum 119 salariés. Fin 2013, 31 d'entre elles (soit 57 %) n'avaient même recours à aucune main d'œuvre salariale. Le secteur tertiaire est particulièrement développé.
Fin 2013, la presque totalité (97,7 %) des emplois proposés dans les établissements de Montrésor appartiennent à la sphère présentielle, c'est-à-dire que les biens et services qu'ils produisent sont destinés à satisfaire les besoins locaux, des habitants ou des touristes.
Avec trois exploitations implantées sur la commune entre 2010 contre neuf en 1988, l'importance du secteur agricole dans l'économie locale diminue,. La surface agricole utile (SAU) mentionnée pour Montrésor, de 297 ha en 2010 comprend, au sens du recensement de l'agriculture, la surface totale des terres exploitées par les agriculteurs établis sur la commune, ce qui explique que cette SAU soit très supérieure à la superficie cadastrale du territoire communal.
Comme pour beaucoup de communes du sud-est de l'Indre-et-Loire, l'agriculture est dominée par les céréales, les cultures oléagineuses et protéagineuses. Une importante exploitation arboricole a existé à Montrésor dans les dernières décennies du XXe siècle sur des terres appartenant à la famille Branicki ; sa production étant destinée au Royaume-Uni, elle a cessé son activité au début des années 2000 après un durcissement des règles commerciales bilatérales. Renouant avec une tradition viticole du Lochois au XIXe siècle oubliée après l'invasion du phylloxéra en 1882, de nouvelles vignes ont été plantées à Montrésor en 2014.
Ce domaine de l'activité économique communale est principalement couvert par des entreprises du secteur des bâtiments et travaux publics : menuisier, charpentier-couvreur, peintre en bâtiments.
La ville de Montrésor, par son statut d'ancien chef-lieu de canton, propose divers équipements habituels dans ce type de commune, mais elle a également développé des services destinés à répondre aux besoins des visiteurs comme des habitants : bureau de poste occupant l'ancienne gare ferroviaire, agence bancaire, agent d'assurance, maison de Pays, magasins proposant souvenirs et produits locaux, restaurants, commerces alimentaires dont une supérette, salon de coiffure, etc. Un marché est organisé à Montrésor, hebdomadaire de juin à septembre, mensuel le reste de l'année. Trois assistantes maternelles peuvent prendre en charge dix enfants. Une clinique vétérinaire occupe depuis 2010 les locaux laissés vacants après le départ des bureaux du Trésor public.
Une association locale ADMR (services à la personne à domicile), intervenant sur Montrésor, son siège, mais aussi sur les communes avoisinantes, est le plus important employeur de la commune avec 47 salariés en 2014. Le second plus gros employeur de main d'œuvre est le collège de Montrésor (31 enseignants et administratifs en 2014).
Au 1er janvier 2015, l'Insee ne recense aucun hôtel ni camping sur le territoire de Montrésor. Par contre, Montrésor dispose de trois établissements « chambres d'hôte » et d'une aire de stationnement et de services pour camping-cars (alimentation en eau et électricité, bacs de récupération des eaux usées). Des services complémentaires (campings, gîtes ruraux) sont disponibles dans les communes limitrophes.
Trois châteaux successifs sont construits sur le même site, mais à des emplacements légèrement différents.
Un éperon rocheux a accueilli successivement un donjon attribué à Foulques Nerra et intégré au système défensif des comtes d'Anjou en Touraine, une forteresse médiévale construite par Jean IV de Bueil, grand Maître des arbalétriers de France, puis un logis Renaissance édifié par Imbert de Batarnay, influent personnage auprès de quatre rois de France. Après la période révolutionnaire au cours de laquelle le château, mal entretenu, est passé entre les mains de plusieurs propriétaires successifs, le comte Xavier Branicki, émigré polonais, mécène et maire de Montrésor de 1860 à 1870, rachète le domaine en 1849, répare certaines parties du château, en reconstruit d'autres ; il meuble le logis principal en style Second Empire et le décore avec de nombreuses œuvres d'art. Sa famille, toujours propriétaire, habite une partie du château presque totalement ouvert au public.
Le château, ses communs, les enceintes et les jardins sont inscrits sur la liste des monuments historiques comme édifices classés depuis le 13 février 1996.
Construite à peu de distance du château et fondée en 1521 par Imbert de Batarnay, seigneur de Montrésor, qui souhaite en faire la sépulture de  sa famille, elle est rapidement élevée au rang de collégiale et abrite un collège de douze chanoines. Depuis 1700 et la création de la paroisse de Montrésor, elle assure la fonction d'église paroissiale. À la Révolution française, alors que le collège de chanoines s'est fortement réduit depuis un siècle, les derniers d'entre eux se dispersent mais l'église, bien que pillée et victime d'importantes dégradations, conserve sa fonction paroissiale, qu'elle assure encore au XXIe siècle.
Si son architecture est marquée par la fin de l'époque gothique, son décor porte l'empreinte des débuts de la Renaissance française. L'église a fait l'objet de nombreuses restaurations et réparations, notamment dans la seconde partie du XIXe siècle sous l'impulsion de la famille Branicki, et surtout de Xavier Branicki. La restauration du tombeau des Batarnay est l'une des interventions les plus symboliques de cette époque.
Elle est classée au titre des monuments historiques par la liste de 1840. En accord avec le diocèse de Tours, des manifestations culturelles y sont organisées.
Située à l'aplomb du château, en bordure de la rue qui passe en contrebas, adossée au coteau, cette maison à étages construite au XVe siècle se singularise par ses murs pignon et gouttereaux à pans de bois. Les murs étant crépis, il n'est pas possible de savoir quel matériau, pierre ou brique, compose le hourdage. Un arrêté du 25 juin 1929 l'a inscrite sur la liste des monuments historiques.
Cet hôtel particulier fut construit en 1581, en contrebas du château dont il dépendait. Un angle de sa façade s'orne d'une échauguette montée sur cul-de-lampe et ses combles prennent jour, vers l'est, par deux fenêtres à meneaux ornés de motifs Renaissance. C'est en 2015 le siège de la mairie de Montrésor, mais depuis 1860 et jusqu'en 1993, le bâtiment a abrité la gendarmerie ; il a été restauré en 1997. Ses façades et sa toiture sont inscrites au titre des monuments historiques par arrêté du 18 juin 1962.
Construite au XVIIe siècle, cette halle surmontée d'un étage mansardé rappelle par son nom le travail de la laine qui fut une importante activité économique du village jusqu'au XIXe siècle ; les étoffes, stockées dans les combles, étaient vendues sous la halle. Son rez-de-chaussée abrite, au XXIe siècle, le marché de Montrésor et son étage accueille des expositions temporaires, ou permanentes sur l'histoire de Montrésor. La halle aux laines est également appelée halle aux cardeux (cardeurs) et l'assimilation est telle qu'au XIXe siècle ce surnom s'étendait à l'ensemble des habitants de Montrésor. La halle aux laines de Montrésor est inscrite au titre des monuments historiques depuis 1926.
L'ancienne chapelle Saint-Roch, dans la rue Xavier-Branicki, dédiée au saint patron de la paroisse, fut construite en 1529, partiellement troglodytique. Désaffectée, elle ne se reconnaît plus qu'à ses fenêtres en arc brisé, dont l'une s'orne d'un remplage très décoré, et à une niche ayant longtemps abrité une statue de saint Roch désormais visible dans la collégiale,. Cette chapelle, située sur un itinéraire médiéval de Châtillon-sur-Indre à Montrichard, à proximité d’un gué sur l’Indrois, a pu, avant la XVe siècle, être dédiée à saint Blaise ; cette association d’un gué (à l'emplacement du lavoir) et d’un lieu de culte à saint Blaise était fréquente : les voyageurs traversant le gué dans l’eau froide invoquaient le saint, guérisseur des congestions et des maux de gorge.
Au centre du cimetière, Xavier Branicki fit édifier une chapelle servant de tombeau aux membres de sa famille, mais aussi à d'autres exilés polonais. De style néo-gothique, elle porte sur sa façade le blason des Branicki et leur devise : Pro fide et patria (Pour la foi et la patrie).
Le pont du jardinier est une passerelle en fer enjambant l'Indrois. Fabriquée dans les ateliers de Gustave Eiffel, elle fut installée, selon une tradition non attestée, pour permettre au prince Napoléon, en visite au château, d'aller à la chasse sans passer par le gué, seul autre moyen à l'époque pour franchir l'Indrois. Elle doit son nom au fait qu'elle était empruntée par les jardiniers du château qui allaient travailler sur l'autre rive.
Sur la rive gauche de l'Indrois, une construction circulaire au toit conique abrite le dispositif du bélier hydraulique qui permettait, au XIXe siècle, d'alimenter en eau le château et deux fermes. L'installation, qui n'est plus utilisée, est pourtant toujours fonctionnelle.
Pour amender les terres agricoles acides de la gâtine et préparer les composants du mortier utilisé dans la construction, de nombreux fours à chaux ont été construits dans le sud de la Touraine. Celui de Montrésor, installé au sud-ouest du territoire communal, en limite de Chemillé-sur-Indrois, n'a fonctionné que de 1899 à 1930. Son équipement est conservé.
Deux lavoirs sont encore en place sur la rive droite de l'Indrois, au fond d'une placette pour le lavoir public, au bout d'un jardin pour le lavoir privé. Ils sont désaffectés mais maintenus en l'état, l'un d'entre eux est même encore muni de sa planche à laver.
Le massif de tuffeau jaune du Turonien sur lequel est bâti le château est creusé de caves et d'habitations troglodytiques dont certaines sont encore occupées ou servent de dépendances.
La rue Branicki est tracée sur l'emplacement du fossé sec qui éventrait le coteau à l'est du château ; une arche remplaçant le pont-levis, restaurée au XIXe siècle, fut ménagée au-dessus de cette rue pour permettre aux châtelains d'aller directement du château à la collégiale. Cette arche, nommée pont Bouvet, supporte l'impasse Potocki.
Une maison à étages, construite au XVIe siècle, était le four banal communal où les habitants devaient venir faire cuire leur pain, moyennant redevance au boulanger : les fours étaient installées au rez-de-chaussée. L'un d’eux a même pu servir, en raison de ses dimensions, au séchage des fibres de chanvre après rouissage. L'étage servait de salle de réunion pour les procès en justice ou les assemblées des chefs de famille sous la direction du syndic avant la Révolution.
La maison du doyen de la collégiale, construite à la fin du XVIe siècle a été remaniée au XVIIe siècle. Elle est alors habitée par Henri Fauchère, doyen de 1619 à 1660, qui est également abbé confidentiaire de l'abbaye Saint-Pierre de Brantôme. La lucarne de sa façade est ornée des armes parlantes d'Henri Fauchère (un blason orné d'une faux), de son monogramme (les lettres H et Φ entrelacées) et de sa devise : « HIC SECA, ILLIC SALVA ». Une autre inscription, au-dessous, porte le mention « MAECENATIBVS ».
Le territoire communal de Montrésor n'est intégré à aucune structure d'observation ou de protection du patrimoine naturel recensée par l'inventaire national du patrimoine naturel.
Le réseau de cavités souterraines dans lequel coule la Rouère, plus vaste réseau hydrographique souterrain d'Indre-et-Loire, abrite un écosystème cavernicole spécifique, avec notamment des crustacés aquatiques aveugles appartenant au genre Niphargus.
La commune se trouve dans l'aire géographique et dans la zone de production du lait, de fabrication et d'affinage de deux fromages de chèvre, Sainte-Maure de Touraine et Valençay, produits d'appellation d'origine protégée (AOP) ou appellation d'origine contrôlée (AOC). Onze types de vins tranquilles ou effervescents (crémants) bénéficient des mêmes appellations.
Par ailleurs, les rillettes de Tours, le bœuf du Maine, les volailles du Berry et vingt-deux types de vins tranquilles bénéficient d'une indication géographique protégée (IGP) s'ils sont produits sur le territoire de Montrésor.
Foulques III d'Anjou, dit Foulques Nerra (v. 965/970-1040), comte d'Anjou, est à l'origine de la construction de la première forteresse médiévale de Montrésor.
Jean IV de Bueil (1365-1415), seigneur de Montrésor, grand maître des arbalétriers de France, prend la décision de reconstruire le château médiéval. Il meurt à la bataille d'Azincourt.
Jean V de Bueil (1406-1477), fils du précédent et comme lui seigneur de Montrésor, amiral de France, est un compagnon de Jeanne d'Arc.
Imbert de Batarnay (1438-1523), seigneur de Montrésor, conseiller de quatre rois de France, est le grand-père maternel de Diane de Poitiers.
Anne de Batarnay, duc de Joyeuse (1560-1587), seigneur de Montrésor, amiral de France, l'un des mignons du roi Henri III, il est inhumé dans la collégiale de Montrésor.
René de Thorigny (1798-1869), avocat général et homme politique, brièvement ministre de l'Intérieur dans le gouvernement de Louis-Napoléon Bonaparte, mort à Montrésor.
Xavier Branicki (1816-1879), propriétaire, écrivain politique, financier et mécène. Il achète en 1849 le château de Montrésor. Il est maire de la commune de 1860 à 1870.
Anna Potocka Branicka (1863-1953), nièce de Xavier, adhère en 1942 au réseau F2 (résistance polonaise en France) et est à l'origine de sa section tourangelle. Elle cache des armes et loge des militaires polonais en fuite,.
Józef Unrug, (1884-1973), commandant en chef de la marine polonaise entre 1925 et 1939. Il est enterré à Montrésor où sa famille s'était installée. En 2018, ses cendres sont transférées en Pologne.
Louis Janoir (1885-1968), pionnier de l'aviation, participe au meeting aérien que Montrésor organise le 23 juillet 1911.
Claude Ménard (1906-1980), athlète spécialiste du saut en hauteur, né à Montrésor.Personnalités liées à Montrésor.
Abbé Louis-Auguste Bossebœuf (préf. abbé Émile le Pironnec), De l'Indre à l'Indrois : Montrésor, le château, la collégiale, et ses environs : Beaulieu-Lès-Loches, Saint-Jean le Liget et la Corroirie, Res Universis, coll. « Monographie des villes et villages de France », 1897 (réimpr. 1993), 103 p. (ISBN 2-74280-097-2).
Laurence Bulle, Montrésor, une vie de château, La Crèche, La Geste, 2018, 96 p. (ISBN 979-10-353-0127-9).
Jacques-Xavier Carré de Busserolle, « Recherches sur l'ancienne châtellenie de Montrésor », Mémoire de la Société archéologique de Touraine, t. VI,‎ 1854. 
Frédéric Gaultier et Michaël Beigneux, Montrésor se raconte, Montrésor, Association Montrésor se raconte, 2002, 169 p. (ISBN 2-85443-411-0). 
Line Skórka, « Un magnat polonais en Touraine - Xavier Branicki (1816-1879) », bulletin de la Société archéologique de Touraine, t. XXXIX,‎ 1980, p. 555-569 (lire en ligne) . 
Émile Vincent, Montrésor : l'histoire, les environs, la collégiale, le château, Tours, Imprimerie du Progrès, 1931, 50 p.. 
Stéphane Bern, Le village préféré des français, 44 trésors incontournables, Paris, Albin Michel, octobre 2015, 256 p. (ISBN 978-2-226-25920-2)
Pierre Audin, La Touraine autour de l'an mil : inventaire des sources historiques et archéologiques, t. LXIX, Tours, Mémoires de la Société archéologique de Touraine, 2012, 151 p. (ISSN 1149-4670).
Bernard Briais (ill. Brigitte Champion), Découvrir la Touraine, la vallée de l'Indrois, Chambray-lès-Tours, CLD, 1979, 169 p. 
Bernard Briais (ill. Denise Labouyrie), Vagabondages en Val d'Indrois, Monts, Séria, 2001, 127 p. (ISSN 1151-3012). 
Jean-Mary Couderc (dir.), Dictionnaire des communes de Touraine, Chambray-lès-Tours, C.L.D., 1987, 967 p. (ISBN 2-85443-136-7). 
Saskia Cousin, Les Miroirs du  tourisme : Ethnologie de la Touraine du Sud, Paris, Descartes & Cie, 2011, 263 p. (ISBN 978-2-84446-191-9). 
Claude Croubois (dir.), L'Indre-et-Loire – La Touraine, des origines à nos jours, Saint-Jean-d'Angely, Bordessoules, coll. « L'histoire par les documents », 1986, 470 p. (ISBN 2-90350-409-1). 
Stéphane Gendron, Les noms de lieux du Centre, Paris, éditions Bonneton, 1998, 232 p. (ISBN 978 2 862 53226 4).
Michel Laurencin, Dictionnaire biographique de Touraine, Chambray-lès-Tours, CLD, 1990, 607 p. (ISBN 2 854 43210 X).
Élisabeth Lorans, Le Lochois du Haut Moyen Âge au XIIIe siècle : territoires, habitats et paysages, Tours, Publications de l'Université de Tours, 1996, 289 p. (ISBN 2-86906-092-0).
Robert Ranjard, La Touraine archéologique : guide du touriste en Indre-et-Loire, Mayenne, Imprimerie de la Manutention, 1930 (réimpr. 1986), 9e éd., 733 p. (ISBN 2 855 54017 8).
Abbé Louis-Auguste Bossebœuf, De l'Indre à l'Indrois : Montrésor, le château, la collégiale, et ses environs : Beaulieu-Lès-Loches, Saint-Jean, le Liget et la Corroirie, 1897 (réimpr. 1993) :
Élisabeth Lorans, Le Lochois du Haut Moyen Âge au XIIIe siècle : territoires, habitats et paysages, 1996 :

Le Monument de la Liberté (letton : Brīvības Piemineklis), situé à Riga en Lettonie, est un mémorial érigé en l'honneur des soldats morts au combat durant la Guerre d'indépendance lettone (1918-1920). Inauguré le 18 novembre 1935 lors du 17e anniversaire de l'indépendance du pays, ce monument est appelé affectueusement « Milda » par les habitants de la ville. Considéré comme un symbole important de la liberté, de l'indépendance et de la souveraineté de la Lettonie, il est souvent le lieu central de manifestations publiques et de cérémonies officielles. C'est également l'un des monuments les plus hauts d'Europe dans son genre avec une hauteur de 42 mètres.
Les nombreux bas-reliefs et sculptures du Monument de la Liberté dépeignent la culture et l'histoire de la Lettonie. L'idée du monument voit le jour au début des années 1920, lorsque le Premier ministre de Lettonie, Zigfrīds Anna Meierovics, lance différents concours en vue de la conception d'une colonne du mémorial. Après plusieurs concours, le monument est finalement construit au début des années 1930, selon le projet vainqueur intitulé « Brille comme une étoile ! » du sculpteur letton Kārlis Zāle. Les travaux de construction sont financés par des dons privés.
Aujourd'hui, la base du monument est souvent fleurie de couronnes de fleurs habituellement rouges et blanches, les couleurs du drapeau national. Entre 1944 et 1991, il est interdit par les autorités soviétiques occupantes d'y déposer des fleurs – crime dont les auteurs sont punis par une déportation en Sibérie – et il est même envisagé de démolir le monument sans qu'aucune décision ne soit finalement prise. On attribue le sauvetage du monument à la sculptrice soviétique Vera Moukhina, peut-être parce qu'elle considérait qu'il était de la plus haute valeur artistique. Au lieu de détruire le monument parce qu'ils craignent des manifestations et une insurrection, les soviétiques érigent une statue de Lénine. Ces deux monuments se sont tournés le dos jusqu'à la restauration de l'indépendance : la statue de Lénine orientée vers Moscou regarde l'est tandis que Milda regarde vers l'ouest.
La propagande soviétique tente de détourner la signification symbolique du monument en adéquation avec l'idéologie communiste mais il reste un symbole de l'indépendance nationale pour le grand public. Le 14 juin 1987, environ 5000 personnes s'y réunissent pour commémorer les victimes du régime soviétique et y déposent des fleurs. Cette manifestation relance le mouvement d'indépendance nationale qui culmine trois ans plus tard avec le rétablissement de la souveraineté de la Lettonie.
Le monument se trouve au centre de Rīga sur le Brīvības bulvāris (« Boulevard de la Liberté »), près du vieux Rīga. En 1990, une partie de la rue autour du monument, sur environ 200m de long entre les boulevards Rainis et Aspazija a été piétonnisée pour former une place. Une partie de celle-ci inclut un pont enjambant le canal de la ville qui faisait autrefois partie de ses remparts détruits au XIXe siècle pour construire les boulevards. Le canal fait 3,2 km de long et est bordé de parcs sur la moitié de sa longueur. La terre provenant de la démolition des fortifications fut rassemblée dans les parcs où elle forme maintenant une colline artificielle avec une succession de chutes d'eau au nord du monument. Le boulevard à l'est du parc est le siège de nombreuses ambassades et institutions, les plus proches du monument étant les ambassades françaises et allemandes, l'université de Lettonie et le Rīgas Valsts 1. ģimnāzija (Gymnasium officiel de Rīga N° 1).
Plus au sud, situé dans le parc près du monument, se trouve l'Opéra National de Lettonie avec un jardin de fleurs et une fontaine en face de celui-ci. À l'opposé de l'opéra, sur la partie occidentale de la place près du vieux Rīga, se trouvent un petit café et l'horloge Laima. L'horloge est érigée en 1924 et est décorée en 1936 par une publicité de la marque de confiserie « Laima » d'où elle tire son nom ; c'est un lieu de rendez-vous populaire.
Initialement, il était prévu de construire une place elliptique autour du monument, fermée par un mur de granit d'1,60 m de haut avec des bancs placés à l'intérieur et entouré de haies de thuya à l'extérieur. Le projet ne s'est cependant pas concrétisé dans les années 1930. L'idée est reconsidérée dans les années 1980 mais est à nouveau mise en suspens.
Les sculptures et bas-reliefs du Monument de la Liberté, arrangés en 13 groupes, dépeignent la culture et l'histoire lettones. La base du monument se compose de différentes formes quadrangulaires empilées l'une sur l'autre et dont la taille diminue en s'élevant. Une montée d'escalier en granit rouge et composée de 10 marches, d'1,80 m de haut, enlace la base du monument entre deux reliefs de travertin de 1,70 m de haut et de 4,50 m de large, « Tirailleurs lettons » (13 ; letton : Latvju strēlnieki) et « la nation lettone - les chanteurs » (14 ; letton : Latvju tauta - dziedātāja), qui décorent ses côtés épais de 3 m. Deux marches supplémentaires forment une plateforme circulaire de 28 m de diamètre sur laquelle l'ensemble du monument repose. À l'avant du monument, la plateforme dessine un rectangle qui est utilisé lors des cérémonies. Également constitué de granit rouge, le socle du monument est formé par 2 blocs rectangulaires : celui du dessous est un bloc monolithique de 3,50 m de haut, 9,2 m de large et 11 m de long tandis que celui du dessus, plus petit, fait 3,50 m de haut, 8,50 m de large et 10 m de long et possède des ouvertures circulaires à ses coins qui contiennent chacune un ensemble sculptural de trois personnes. Ses côtés sont également plaqués de travertin.
À l'avant du monument, entre les ensembles « Travail » (10 ; letton : Darbs) dépeignant un pêcheur et un artisan ainsi qu'un paysan qui se tient debout en tenant une faux décorée de feuilles de chêne et de glands pour symboliser force et virilité) et « Gardiens de la Patrie » (9 ; letton : Tēvzemes sargi) dépeignant un ancien guerrier letton debout entouré de deux soldats modernes agenouillés, une dédicace de l'écrivain letton Kārlis Skalbe est inscrite sur l'un des panneaux de travertin : Pour la Patrie et la Liberté (6 ; letton : Tēvzemei un Brīvībai).
Sur les côtés, les panneaux de travertin portent deux bas-reliefs : « 1905 » (7 ; letton : 1905.gads) en référence à la Révolution russe de 1905, et « La bataille contre les Bermontiens sur le Pont de Fer » (8 ; letton : Cīņa pret bermontiešiem uz Dzelzs tilta, en référence à une bataille décisive à Rīga durant la Guerre d'indépendance lettone. Au dos du monument, l'on retrouve deux autres ensembles sculpturaux : « Famille » (12 ; letton : Ģimene) (une mère se tenant entre ses deux enfants) et « Intellectuels » (11 ; letton : Gara darbinieki). Sur le socle de granit rouge, il y a encore un autre bloc rectangulaire de 6 m de haut et de large et de 7,50 m de long entouré de quatre ensembles sculpturaux de granite gris de 5,50 m - 6 m de haut : « Lettonie » (2 ; letton : Latvija), « Lāčplēsis » (3 ; Tueur d'ours, héros populaire d'une épopée lettone), « Vaidelotis » (5 ; un prêtre païen balte) et « les Briseurs de chaînes » (4 ; letton : Važu rāvēji) (trois hommes enchaînés essayant de se libérer de leurs entraves).
Le bloc le plus haut sert aussi d’assise à la colonne monolithique de travertin haute de 19 m et large de 2,50 m à sa base, parcourue en son milieu par une ligne de verre, à l'avant et à l'arrière. La colonne est surmontée d'une allégorie en cuivre de la Liberté (1), laquelle est haute de 9 m et a l'apparence d'une femme soulevant trois étoiles dorées qui symbolisent les régions culturelles de la Lettonie : Vidzeme, Latgale et Courlande,.
Le monument est construit par-dessus une structure de béton armé et était à l'origine fixé par des câbles de plomb et de bronze et par du mortier de chaux. Certains des matériaux d'origine ont cependant été remplacés par un enduit de polyuréthane durant la restauration. Il y a une pièce à l'intérieur du monument, accessible par une porte à l'arrière de celui-ci, où se trouve un escalier menant à la partie supérieure du monument qui est utilisé pour l'installation électrique et donnant accès au réseau d’égouts. Cette pièce n'est pas accessible au public et est principalement utilisée comme entrepôt, mais il a été proposé qu'elle puisse être transformée pour accueillir une petite exposition destinée à présenter, après la cérémonie du dépôt de fleurs, l'histoire du monument aux officiels étrangers en visite en Lettonie.
De l'inauguration du monument en 1935 jusqu'en 1940, une garde d'honneur est présente, avant d'être retirée peu après l'occupation de la Lettonie. Elle est rétablie le 11 novembre 1992. Les gardes sont des soldats de la compagnie de la garde d'honneur du bataillon des quartiers généraux des Forces armées nationales (letton : Nacionālo Bruņoto spēku Štāba bataljona Goda sardzes rota). La garde n'est pas obligée d'être de service en cas de mauvaises conditions climatiques ou si les températures sont en dessous de -10 °C ou au-dessus de 25 °C,. Le service de garde dure deux semaines d’affilée, avec trois ou quatre paires de gardes se relevant toutes les heures au cours d'une cérémonie commandée par le chef de la garde,. En dehors des deux gardes, il y a également durant chaque service deux soldats de faction qui veillent à la sécurité de la garde d'honneur.
Normalement, la garde change toutes les heures entre 9 h et 18 h. Après une heure de garde, les soldats ont deux heures de libre qu'ils passent dans leurs quartiers au Ministère de la Défense. Depuis septembre 2004, les gardes patrouillent également chaque demi-heure durant leur service : ils marchent au pas depuis la base du monument en longeant chaque côté deux fois et retournent ensuite à leurs postes. Les gardes doivent avoir une taille minimale de 1,82 m et être en bonne santé, puisqu'il faut rester debout sans bouger pendant une demi-heure,.
L'idée de construire un mémorial pour honorer les soldats tombés au champ d'honneur durant la Guerre d'indépendance lettone émerge pour la première fois au début des années 1920. Le 27 juillet 1922, le Premier Ministre de Lettonie, Zigfrīds Anna Meierovics, ordonne la rédaction de règles d'un concours pour l'architecture d'une « colonne du mémorial ».  Le vainqueur de ce concours est un projet proposant une colonne de 27m de haut avec des hauts-reliefs des symboles officiels de la Lettonie et des bas-reliefs de Krišjānis Barons et Atis Kronvalds. Il fut ensuite rejeté après la protestation de 57 artistes. En octobre 1923, un nouveau concours est annoncé, utilisant pour la première fois les termes « Monument de la Liberté ». Le concours se termine avec deux vainqueurs et un nouveau concours est annoncé en mars 1925, mais sans résultat à la suite d'un désaccord au sein du jury.
Finalement en octobre 1929, on annonce le dernier concours. Le vainqueur est le plan « Brille comme une étoile ! » (letton : Mirdzi kā zvaigzne!) par le sculpteur Kārlis Zāle, qui était également victorieux dans les concours précédents. Après quelques corrections mineures de l'auteur et de l'architecte superviseur Ernests Štālbergs, la construction commence le 18 novembre 1931. Financé par des dons privés, le monument est érigé à l'entrée de la vieille ville à l'endroit où se trouvait l'ancien monument central de Rīga, une statue équestre de bronze de l'empereur russe Pierre le Grand. On a calculé en 1935, l'année où le monument est dévoilé, qu'en quatre ans de construction 308 000 heures de travail ont été nécessaires rien que pour le travail de la pierre : il aurait fallu 130 ans à une personne seule pour accomplir ce travail avec l'équipement le plus sophistiqué de l'époque. Le poids total des matériaux utilisés est d'environ 2 500 tonnes : acheminée par rail, une telle quantité de matériaux aurait nécessité environ 200 wagons de marchandise.
Le monument est menacé par le climat (qui cause des dégâts par le froid ou par les pluies acides) et par la pollution de l'air. Bien que la zone autour du monument soit piétonne depuis 1990, il y a toujours trois voies de circulation automobile aux alentours. De hautes concentrations de dioxyde d'azote et de dioxyde de soufre, enregistrées près du monument, engendrent en association avec de l'eau la corrosion du revêtement du monument. De plus, l'eau provoque des fissures du cœur de béton armé ainsi que la rouille des renforcements et fixations métalliques, qui sont également usées par les vibrations constantes causées par la circulation. 
Le travertin poreux s'effrite progressivement et ses pores se remplissent de suie et de particules de sable, ce qui le noircit et offre un habitat pour des petits organismes tels que des mousses et des lichens. Une maintenance irrégulière et des travaux de restauration de piètre qualité ont également contribué à l'érosion du monument. Pour prévenir une poursuite du délabrement, quelques fixations sont remplacées par un enduit de polyuréthane et un hydrofuge est appliqué lors de la restauration de 2001. Il fut aussi décidé que l'on procéderait à la maintenance tous les deux ans.
Le monument a été restauré à deux reprises sous l'occupation soviétique (1962 et 1980-81). Suivant la tradition, la maintenance et les restaurations ont été financées en partie par des dons privés depuis la restauration de l'indépendance de la Lettonie. Le monument a subi une restauration majeure en 1998-2001. Durant cette restauration, la statue de la Liberté et ses étoiles ont été nettoyées, restaurées et dorées à nouveau. Le monument a été officiellement rouvert le 24 juillet 2001. L'escalier, la colonne, la base et l'intérieur du monument ont été restaurés, et les parements en pierre ont été nettoyés et scellés à nouveau. Les supports du monument ont été fixés pour prévenir tout affaissement. Bien que les restaurateurs aient affirmé à l'époque que le monument pourrait tenir un siècle sans avoir besoin d'autre restauration majeure, il est apparu quelques années plus tard que la dorure des étoiles était abîmée à cause de la technique de restauration utilisée. Les étoiles furent à nouveau restaurées durant la maintenance et la restauration de 2006 ; cependant, cette restauration fut faite à la hâte et il n'y a pas de garantie de sa qualité.
Ce monument fait une synthèse d'éléments symboliques forts qui se rattachent à de célèbres récits, histoires et mythes nationaux. C'est aussi un monument dédié à la mémoire de ceux qui ont donné leur vie pour la liberté de leur peuple et pour l'indépendance de leur patrie : « Tēvzemei un Brīvībai » (Pour la Patrie et la Liberté). Bien que ce monument soit âgé de moins d'un siècle, il est un symbole important et certainement l'un des endroits les plus sacrés de la culture et de l'histoire lettones. Le poète Leonīds Breikšs a écrit dans un recueil de ballades sur ce monument :
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, il a été prévu de détruire le monument même si peu de preuves écrites sont accessibles aux historiens et si la recherche se base essentiellement sur des témoignages oraux. Le 29 septembre 1949 (bien que selon les témoignages oraux, la question soit soulevée dès octobre 1944), le Conseil des commissaires du peuple de la République socialiste soviétique de Lettonie propose la restauration de la statue de l'empereur russe Pierre le Grand.
S'ils n'ont jamais appelé expressément à la démolition du Monument de la Liberté, la seule façon de restaurer la statue à son emplacement d'origine était de détruire le monument. Le résultat du débat n'est pas enregistré mais comme le monument est toujours debout, la proposition a probablement été rejetée. On attribue parfois la sauvegarde du monument au sculpteur soviétique Vera Moukhina (1889–1953 ; créatrice de la sculpture monumentale L'Ouvrier et la Kolkhozienne), même s'il n'existe aucune preuve écrite qui appuie cette allégation puisque les raisons de la sauvegarde restent mystérieuses. Selon son fils, elle a pris part à une réunion où le sort du monument était discuté et où son opinion, toujours selon son fils, était que le monument avait une haute valeur artistique et que sa démolition pourrait blesser les sentiments sacrés du peuple letton.
Au lieu de détruire le monument parce qu'ils craignent des manifestations et une insurrection, les Soviétiques érigent une statue de Lénine. Ces deux monuments se sont tournés le dos jusqu'à la restauration de l'indépendance : la statue de Lénine orientée vers Moscou regarde l'est tandis que Milda regarde vers l'ouest.
Le Monument de la Liberté survit mais sa symbolique est réinterprétée. Les trois étoiles sont alors censées représenter les trois Républiques soviétiques baltes nouvellement créées — RSS d'Estonie, RSS de Lettonie, et RSS de Lituanie — tenues en l'air par la Mère Russie ; il est affirmé que le monument fut érigé après la Seconde Guerre mondiale comme signe de gratitude populaire envers le leader soviétique Joseph Staline pour la libération des Pays baltes,. Durant l'été 1963, lorsque la question de la démolition est à nouveau soulevée, il est décidé que la destruction d'une structure d'une telle valeur artistique et historique, construite grâce aux donations des résidents de la Lettonie, ne causerait qu'une profonde indignation qui génèrerait à son tour des tensions dans la société. Avec le temps, la mésinterprétation du symbolisme s'est adoucie et, en 1988, il est dit — avec un peu plus d'exactitude — que le monument avait été construit pour « célébrer la libération des entraves de l'autocratie du tsar et des barons allemands », tout en omettant le fait que l'Armée rouge bolchévique et les Tirailleurs rouges lettons étaient également des adversaires durant la Guerre d'indépendance lettone,.
Le 14 juin 1987, malgré les efforts du gouvernement soviétique, environ 5 000 personnes se rassemblent pour commémorer les victimes des déportations soviétiques vers les camps de travail en 1941,. Cet évènement, organisé par le groupe de défense des droits de l'homme Helsinki-86, était la première cérémonie du dépôt de gerbes de fleurs ayant lieu depuis l'occupation soviétique, la pratique ayant été bannie par les autorités soviétiques,. En réponse, le gouvernement soviétique organise une course cycliste au moment où la cérémonie devait avoir lieu et l'agence de presse Latinform affirme que seulement une poignée de gens ont participé à la manifestation. Pour briser le mouvement, les trois leaders de Helsinki-86 ont aussi reçu l'ordre de suivre un entraînement militaire durant tout le mois de juin et l'un d'eux, Linards Grantiņš, est envoyé en prison pour six mois pour avoir refusé d'y aller (pour raisons médicales). Helsinki-86 organisa une autre cérémonie le 23 août de la même année pour célébrer l'anniversaire du Pacte germano-soviétique, cérémonie durant laquelle la foule fut dispersée par des canons à eau. Néanmoins, le mouvement indépendantiste prit de l'ampleur, réunissant durant certains évènements plus d'un demi-million de participants (à peu près un quart de la population lettone) et trois ans plus tard, le 4 mai 1990, la restauration de l'indépendance lettone est déclarée.
L'existence du monument sous le régime soviétique est résumée par cette citation de Gunārs Priede :
Depuis la restauration de l'indépendance, le monument est devenu le foyer d'évènements variés. L'un de ces évènements — le 16 mars, journée de commémoration des vétérans de la Légion lettone de la Waffen-SS qui ont combattu l'Union Soviétique durant la Seconde Guerre mondiale — suscite des controverses. La date est d'abord célébrée par des Lettons en exil avant d'être amenée en Lettonie en 1990 et elle est la journée officielle du souvenir durant une période assez courte (1998–2000),.
En 1998, l'évènement attire l'attention des médias étrangers et, l'année suivante, le gouvernement russe le condamne en tant que glorification du nazisme. L'évènement évolue en un conflit politique entre la gauche et la droite, menaçant la sécurité publique,.
Le gouvernement letton prend un nombre de mesures afin de garder la situation sous contrôle et, en 2006, non seulement les manifestations prévues par des organisations de droite ne sont pas approuvées mais le monument est protégé par une clôture conformément à l'annonce de restauration du conseil communal de Rīga,. Le monument est en effet restauré en 2006 mais le communiqué fut par après contesté étant donné que des politiciens avançaient de nombreuses différentes raisons de changement de date, que la zone clôturée couvrait une zone bien plus large que celle nécessaire à la restauration et que la météo n'était pas appropriée pour des travaux de restauration. C'est pourquoi le gouvernement fut critiqué par la presse lettone pour avoir été incapable d'assurer la sécurité publique et la liberté d'expression. Les manifestations non approuvées eurent lieu malgré l'interdiction. Le 23 novembre 2006, la loi requérant l'approbation des autorités des rassemblements publics est déclarée anticonstitutionnelle. Les années suivantes, le gouvernement mobilise des forces de police afin de garder le voisinage du monument, et les manifestations sont relativement calmes,.
La statue au sommet du monument est surnommée Milda par les habitants de la ville et c'est également ainsi que les Lettons appellent la jeune fille dont le profil orne certaines émissions de sa monnaie. Milda est un prénom féminin letton qui fut extrêmement courant durant la période de l'entre-deux-guerres. C'est donc la figure allégorique nationale de la Lettonie comme l'est l'Oncle Sam pour les États-Unis ou Marianne pour la France.
La statue au sommet du Monument de la Liberté devait orner la pièce lettone de deux euros au moment où la Lettonie envisageait d'adopter comme monnaie officielle dès le 1er janvier 2008. La Lettonie a adopté l'euro au 1er janvier 2014 malgré la crise de la dette dans la zone euro.
Cependant, la proposition initiale de représenter ce monument ne remplissait pas les critères définis par l'Europe : le symbole représenté doit être entier et le monument n'était plus reconnaissable car il devait être coupé, la Lettonie a décidé d'utiliser le portrait de Milda pour les pièces de un et deux euros.
(en) Riga in the soviet period : photos du monument et de la statue de Lénine, cartes de la ville durant l'occupation soviétique
(lv) Latvijas Enciklopēdija (I sējums) Rīga 2002 SIA « Valērija Belokoņa izdevniecība »  (ISBN 9984-9482-1-8)
(en) Baister Stephen et Patrick Chris, Riga, Bradt Travel Guides Ltd, UK, 2005, 264p.,  (ISBN 1841621110).
(en) Bousfield Jonathan, The Rough Guide to the Baltic States, Rough Guides, 2004, p. 206-207,  (ISBN 978-1858288406)
(lv) Caune Māra, Brīvības piemineklis : tautas celts un aprūpēts, Brīvības pieminekļa atjaunošanas fonds, Rīga, 2002, 220p.,  (ISBN 978-9984192536), (OCLC 51304065).
Pourchier Suzanne et Plasseraud Yves (dir.), Capitales baltes. Riga, Tallinn, Vilnius, Éditions Autrement, Collection « le guide Autrement », Paris, 1999,  452p.,  (ISBN 978-2862608419)
(lv) Siliņš Jānis, Brīvības Piemineklis, Brīvības Pieminekļa Komitejas Izdevums (Le comité du Monument de la Liberté), Rīga, 1935. [(lv + en) lire en ligne]
(en) Stukuls Eglitis Daina, Imagining the Nation. History, Modernity, and Revolution in Latvia, Pennsylvania State University Press, 2002, 280p.,  (ISBN 978-0-271-02203-1), [(en) présentation en ligne].
 Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de l’histoire militaire   Portail de la Lettonie
Le morse (Odobenus rosmarus) est une espèce de grands mammifères marins, unique représentant actuel de son genre, Odobenus, ainsi que de sa famille, celle des Odobenidae. Il possède une répartition discontinue circumpolaire dans l'océan Arctique et sa périphérie, comme le nord de l'Atlantique ou encore la mer de Béring, au nord du Pacifique. Deux à trois sous-espèces sont distinguées par leur taille et l'aspect de leurs défenses : O. r. rosmarus trouvée dans l'Atlantique, O. r. divergens, occupant le Pacifique et O. r. laptevi, au statut discuté, vivant en mer de Laptev.
Le morse est parfaitement reconnaissable à ses défenses, ses moustaches drues et son allure massive. Les mâles adultes du Pacifique peuvent peser jusqu'à deux tonnes et, parmi les membres de l'ancien sous-ordre des pinnipèdes, l'espèce n'est dépassée en taille que par les éléphants de mer. Le morse vit principalement dans les eaux peu profondes des plateaux continentaux, passant une part importante de son existence sur les blocs de glace ou les icebergs dérivant en mer. De ces plates-formes, il part à la recherche de sa nourriture de prédilection, les mollusques bivalves du benthos. C'est un animal sociable, à l'espérance de vie d'environ 40 ans, et considéré comme une espèce clé des écosystèmes marins de l'Arctique.
Le morse occupe une place importante dans la culture de nombreux peuples autochtones de l'Arctique, qui le chassèrent pour sa viande, sa graisse, sa peau, ses défenses et ses os. Aux XIXe et XXe siècles, le morse fut l'objet d'une très forte exploitation commerciale de sa graisse et de l'ivoire de ses défenses, faisant diminuer rapidement ses effectifs. Depuis, sa population mondiale a de nouveau augmenté, bien que les populations de l'Atlantique et de la mer de Laptev restent réduites et fragmentées.
Popularisé par Buffon, le terme « morse » est vraisemblablement issu d'une onomatopée lapone, morssa, arrivée en français via les langues slaves. L'origine commune de ce terme est en effet facilement identifiable dans le terme морж (morž) en russe, mors en polonais, mursu en finnois mais aussi dans les langues plus méridionales comme morsa en espagnol, morsă en roumain, etc.
Comme dans le cas de nombreux autres animaux marins, le vieux norrois est à l'origine de termes de plusieurs langues nord-européennes. Le terme actuel norvégien (en bokmål) est Hvalross, il dérive directement du vieux norrois hrossvalr qui signifie « cheval-baleine ». Ce terme passa sous une forme juxtaposée dans les dialectes néerlandais et nord-allemands en walros et Walross puis en anglais moderne sous la forme walrus, bien que quelques sources en fassent une juxtaposition du néerlandais wal (« rivage ») et de reus ou rus (« géant »).
La plus ancienne description connue de l'animal, du moins assez précise pour ne pas souffrir d'ambiguïté, est celle d'Olaus Magnus datant de 1539, même si ce religieux scandinave est habituellement fantaisiste dans ses descriptions. Le support où l'animal est représenté est une gravure sur bois nommée Carta Marina. Assez peu ressemblante, l'effigie est légendée rosmarus piscis et l'animal décrit en quelques lignes dans un encart à l'angle inférieur gauche. Puisque mar est en norrois une racine désignant la mer, comme dans le terme maralmr qui désigne une herbacée des dunes sableuses, il est possible que le terme rosmarus apparu sous la plume de Olaus Magnus soit une latinisation de termes scandinaves, cheval et mer, rosmarus signifiant alors « cheval marin ». Une autre hypothèse donnerait rosmarus comme la forme latinisée d'une déformation de rosmhvalr, rosm désignant chez les Scandinaves la couleur rouge-brun et hvalr signifiant « baleine ». Enfin rosmarus pourrait être une latinisation du nom vernaculaire russe. Ce nom est ensuite repris par de nombreux auteurs comme Conrad Gessner et enfin choisi par Carl von Linné comme dénomination spécifique de l'animal lors de sa description scientifique, et conservé depuis lors.
Le nom latin du genre, Odobenus, vient du grec odous, signifiant « dent » et baino, signifiant « marcher », et tiré des observations de morses s'aidant de leurs défenses afin de se hisser hors de l'eau. On retrouve également cette étymologie pour les Odobenocetopsidae. Odobenus rosmarus pourrait se traduire par « le cheval marin marchant sur ses dents », sous réserve des origines imprécises de la dénomination spécifique.
Pour distinguer en français les deux sous-espèces principales, la sous-espèce type, O. r. rosmarus, est appelée « morse de l'Atlantique » et O. r. divergens « morse du Pacifique », en référence évidente à leurs aires de répartition respectives.
Comme chez tous les pinnipèdes, le petit est couramment appelé « veau », ainsi les mâles peuvent être nommés « taureaux » et les femelles « vaches », mais ces deux dernières appellations tiennent plus de l'anglicisme issu des termes bull et cow. Lorsque le jeune atteint l'âge de quatre mois, il est de la même manière nommé yearling.
L'animal conservait toujours  de nombreux noms au début du XIXe siècle « vache marine » (latinisé en Vacca marina), « cheval marin » (latinisé en Equus marinus), « bête à grandes dents » ou encore « lamantin morse »,. Le terme de « vache de mer » est ambigu car il était à l'époque également attribué à d'autres mammifères marins comme les éléphants de mer ou comme les sirénéens parmi lesquels les taxonomistes l'ont d'ailleurs classé pendant un temps.
Concernant les appellations autochtones, l'animal est appelé aivik en inuit et aivuk chez les Yupiks.
Bien que certains mâles isolés du Pacifique puissent peser près de deux tonnes, la plupart pèsent entre 800 et 1 800 kg. Les femelles pèsent environ les deux tiers de ce poids, les morses de l'Atlantique étant globalement légèrement plus petits. La sous-espèce atlantique a également tendance à avoir des défenses plus courtes et un museau plus aplati. Le morse est la deuxième plus grande espèce de pinnipèdes, derrière les éléphants de mer. Le mâle mesure de 2,70 à 3,60 mètres de long et la femelle entre 2,30 et 3,10 mètres.
Ses yeux, petits et noirs, sont placés haut de chaque côté de son crâne presque cubique, au museau court et large. Son cou est massif et sa queue très courte est souvent cachée par un repli de peau. Comme les phoques, il ne possède pas d'oreille externe et son corps est conique.
Les mâles possèdent un grand baculum, os du pénis appelé « oosik » chez les inuits, tubulaire et creux atteignant les 63 cm de longueur, soit le plus grand chez tous les mammifères, aussi bien par sa longueur absolue que par sa longueur relative, c'est-à-dire par rapport à la taille de l'animal,. Les testicules se trouvent à l'intérieur du corps. La femelle présente deux paires de tétines,.
Le morse partage certaines caractéristiques avec les otaries (Otariidae) et les phoques (Phocidae). Ses palettes natatoires, appelées improprement nageoires, sont garnies de cinq doigts. Comme les otariidés, il peut orienter les nageoires postérieures vers l'avant et se déplacer à quatre pattes, mais il reste globalement maladroit sur la terre ferme. Lors de la nage, il rappelle davantage les phocidés, se propulsant en ondulant de son corps plutôt qu'à l'aide de ses nageoires. Les nageoires antérieures mesurent le quart de la longueur totale, les nageoires postérieures étant de quinze centimètres plus courtes. Il nage généralement à une vitesse de 7 km/h, mais peut atteindre 35 km/h.
Les mâles, et plus rarement certaines femelles, possèdent au-dessous de la gorge deux poches d'air qui peuvent se gonfler d'une cinquantaine de litres d'air. Elles leur servent de caisses de résonance pour leurs vocalisations ou de flotteurs, leur permettant même de se tenir verticalement dans l'eau tout en dormant.
La principale caractéristique du morse réside dans ses longues défenses, exclusivement composées d'ivoire, le plus pur après celui des éléphants. Ces canines très allongées peuvent atteindre une longueur d'un mètre pour un poids allant jusqu'à 5,4 kg, même si elles ne dépassent généralement pas 75 cm. On les trouve chez les deux sexes, celles des mâles étant plus longues et plus droites, ainsi que de section plutôt aplatie alors que celles des femelles plus courtes et plus courbées ont une section plutôt ronde,. Elles sont constituées de deux couches de dentine entourées de cément, et commencent à percer chez les jeunes dès l'âge de six mois, sortant du repli labial à l'âge d'environ deux ans, et cessent leur croissance quand l'individu a environ 15 ans, même si elles peuvent chez certains mâles ne jamais cesser de grandir. Ces défenses, qui perdent leur revêtement d'émail lors de la jeunesse de l'animal, sont souvent parcourues de fissures et viennent même à se briser chez les vieux individus.
Les défenses sont un peu plus longues et épaisses chez les mâles, chez lesquels elles sont signes extérieurs de puissance et de dominance : les mâles les plus forts aux défenses les plus grandes dominent généralement les groupes sociaux, ou combattent en cas d'équivalence. Avec ces longues dents, les morses peuvent également se hisser hors de l'eau après les avoir plantées dans la glace.
On a longtemps supposé que ces défenses étaient utilisées pour déterrer les proies des fonds marins. Mais l'étude de l'abrasion des défenses indique que celles-ci traînent simplement dans les sédiments lorsque le bord supérieur du museau est utilisé pour creuser, et qu'elles ne s'usent alors que dans leur partie supérieure. Les individus aux défenses cassées peuvent donc continuer à s'alimenter.
Le reste de la denture est rarement complet, mais les dents arrondies avoisinant les 5 cm sont également constituées d'ivoire. C'est principalement celui-ci, considéré comme l'un des plus beaux qui soient, qui valut à l'animal une chasse d'abord autochtone puis plus généralisée.
De nombreux poils épais et rigides entourent les défenses (vibrisses mystaciales), donnant au morse son apparence moustachue caractéristique. Il peut y avoir de 400 à 700 vibrisses réparties en 13 à 15 lignes mesurant trois millimètres de diamètre pour 30 centimètres de longueur, mais celles-ci sont beaucoup plus courtes à l'état sauvage, s'usant constamment lors de la recherche de nourriture. Les vibrisses sont reliées à des muscles et sont donc érectiles ; elles sont alimentées en sang et innervées, ce qui en fait un organe très sensible permettant au morse d'être capable de distinguer au toucher des formes de 3 mm d'épaisseur pour 2 mm de largeur, et repoussent chaque année.
Exceptées les vibrisses, la pilosité du morse est réduite à une fourrure répartie de manière très éparse, aux poils longs d'un centimètre, et l'animal semble presque glabre, le fœtus seul étant poilu. La peau imperméable, très ridée et épaisse de plusieurs centimètres le protège de la glace ou des pierres aux arêtes vives, et atteint les 10 cm d'épaisseur autour du cou et des épaules des mâles, chez qui elle peut également prévenir des blessures lors de combats. La couche de graisse sous-cutanée, ou lard, mesure jusqu'à 15 cm d'épaisseur et le morse craint moins le froid que les excès de chaleur, qu'il évacue à l'aide de ses nageoires hautement vascularisées. Chez un morse en bonne santé la graisse représente un tiers du poids, soit près de 500 kg,.
Les jeunes morses sont brun foncé voire rougeâtres et pâlissent, virant au brun-cannelle au fur et à mesure de leur vieillissement. Les vieux mâles, en particulier, deviennent presque rose et la couleur peut servir à fournir une estimation grossière de l'âge. Les vaisseaux sanguins de la peau se contractant dans l'eau froide, le morse peut paraître presque blanc lorsqu'il nage et reprend sa couleur sombre voire rosit au soleil. Les mâles ont pour caractère sexuel secondaire d'importants nodules, en particulier autour du cou et des épaules, où persistent également chez les mâles aguerris les cicatrices de combats passés. La face ventrale est généralement plus sombre que le dos.
À cause de leur régime alimentaire ciblant des proies inféodées au plancher marin, la vue est probablement moins bien développée que chez les autres pinnipèdes qui ont à chasser des proies mouvantes. Le sens tactile est notamment assuré par les vibrisses, la peau épaisse étant particulièrement peu sensible. L'ouïe est bien développée tout comme l'odorat, permettant la communication entre mères et petits, ou pour repérer à distance un prédateur. On ne connait pas la réelle importance du goût pour le choix de la nourriture, même si le morse a des préférences évidentes. Les papilles gustatives sont moins nombreuses mais plus grosses que celles des mammifères terrestres.
Le morse affectionne les eaux peu profondes du plateau continental où il prospecte dès l'aube le fond de la mer, souvent en groupes de 10 à 15 individus, en partant d'un bloc de glace lui servant de plate-forme. Il est nettement moins pélagique que les autres pinnipèdes, mais ses plongées, bien que moins profondes en moyenne, avoisinent tout de même 80 mètres et peuvent durer près d'une demi-heure, même si la moyenne n'excède guère dix minutes. Le record de plongée mesuré chez la sous-espèce atlantique était de 113 m de profondeur. Pour trouver sa nourriture, il peut s'éloigner jusqu'à 2 km des côtes lorsque les risques de se retrouver prisonnier sous la glace sont trop grands.
Le morse a un régime alimentaire diversifié et opportuniste, se nourrissant de plus de 60 genres d'organismes marins, comprenant crevettes, crabes, vers tubicoles, coraux mous, tuniciers, concombres de mer, divers mollusques et petits poissons. Sa source d'alimentation de prédilection reste toutefois les mollusques bivalves du benthos, en particulier myes, palourdes, mais aussi coques, clams et autres bucardes qui constituent 60 à 80 % de son régime alimentaire. Il part en quête de nourriture deux fois par jour et peut consommer jusqu'à 400 palourdes par jour, soit 27 kg de nourriture et 3 à 6 % de son poids.
Il déniche ses proies sur le plancher marin à l'aide de ses vibrisses et chasse le sable en créant un courant à l'aide de sa nageoire ou en propulsant un puissant jet d'eau avec sa bouche. Une fois le terrain nettoyé, le morse casse les bivalves entre ses nageoires ou aspire la chair en plaquant ses puissantes lèvres sur l'organisme et en reculant rapidement sa langue dans sa bouche, comme un piston, créant un vide. Son palais particulièrement voûté, permet une aspiration efficace.
À côté de sa consommation de nombreux organismes, sa méthode de recherche de nourriture a un grand impact périphérique sur les communautés benthiques. Elle est une source de bioturbation du plancher de la mer, libérant des nutriments dans toute la colonne d'eau et encourageant le mélange et la circulation de nombreux organismes, ce qui accroît la dispersion du benthos. Leur voracité pourrait quant à elle avoir un impact négatif non négligeable sur les bancs de bivalves à reconstitution lente, et donc sur l'ensemble de la faune se nourrissant de ceux-ci.
Des restes de phoques ont déjà été retrouvés en quantité non négligeable dans l'estomac de morses du Pacifique, mais l'importance de ces mammifères dans l'alimentation des morses reste débattue. Quelques rares exemples de prédation sur les oiseaux de mer ont été rapportés, en particulier sur le Guillemot de Brünnich (Uria lomvia). Enfin, le morse peut se montrer cannibale, notamment envers les nouveau-nés, ou encore charognard, consommant carcasses de cétacés, de congénères, d'ours polaires ou même de chiens de traîneau.
La peau du morse peut héberger de nombreux types de parasites, comme ceux suceurs de sang du sous-ordre des Anoplura, et les acanthocéphales. Certains nématodes sont des parasites internes des plus courants. Une étude portant sur les Trichinella a trouvé les larves du parasite, et notamment celles de l'espèce T. nativa, chez 2,4 % des 1 529 morses étudiés : alors que les autres pinnipèdes et les cétacés ne sont que des porteurs occasionnels, le morse est un porteur vital pour le parasite, avec une prévalence de 0 à 9,4 %. Ses habitudes charognardes en font un vecteur particulièrement privilégié de la trichinellose, inoffensive pour l'animal mais un fléau pour les autochtones qui consomment la viande de morse crue.
Les infections bactériennes contractées par les nageoires ou les yeux mènent rapidement à la perte de poids précédant la mort de l'individu, comme cela a notamment été étudié pour le genre Brucella. L'impact des infections virales causées par les calicivirus et le morbillivirus est encore largement inconnu.
Les morses sont extrêmement grégaires, les plus sociables des pinnipèdes. Ils forment souvent de grands groupes comptant de quelques centaines à quelques milliers d'individus, où les individus se collent et se frottent les uns aux autres, peut-être afin de supprimer les parasites. La communication de la colonie se fait par beuglements et grognements. Ces derniers pourraient même s'entendre jusqu'à 1,5 km de distance. La hiérarchie est édictée par les mâles les plus imposants et aux plus belles défenses, trônant au centre du groupe, mais les comportements en vue de la reproduction et l'organisation au sein d'un groupe varient quelque peu entre les populations du Pacifique et de l'Atlantique. De plus les sexes sont généralement séparés en dehors de la saison de reproduction, les femelles remontant vers le nord. Les jeunes mâles n'ayant pas encore atteint leur maturité sexuelle se regroupent généralement, en périphérie du gros de la colonie. Certains individus sont vigilants pour le reste du groupe, donnant l'alerte en cas de danger en sifflant, auquel cas tous les morses se réfugient dans l'eau.
Grâce à sa taille imposante, le morse n'a que deux prédateurs naturels : l'orque (Orcinus orca) et l'ours blanc (Ursus maritimus),. Il ne constitue cependant pas une grosse part du régime alimentaire de ceux-ci. L'ours polaire peut chasser le morse en se précipitant dans les groupes formés sur les plages, et consomme les individus écrasés ou blessés dans la panique, en général jeunes ou infirmes,. Cependant, un morse même blessé reste un adversaire redoutable pour un ours blanc, et les attaques directes sont rares. De plus, les membres d'une colonie peuvent s'unir pour faire face à un prédateur et secourir un congénère. Ainsi seuls les individus se tenant éloignés du groupe sont réellement susceptibles d'être victime d'un ours.
Les mâles atteignent leur maturité sexuelle dès l'âge de 7 ans, mais ne se reproduisent généralement pas avant leur développement complet, vers 15 ans, pour pouvoir commencer à disputer les femelles aux autres mâles de la colonie. Le rut a lieu de janvier à avril, et les mâles diminuent alors leur consommation de nourriture de façon spectaculaire. Les femelles ovulent dès l'âge de 4 ou 6 ans. Elles connaissent plusieurs œstrus, entrant en chaleur en fin d'été ainsi que vers février, mais les mâles sont uniquement fertiles en février ; le potentiel de fécondité en été est inconnu. L'accouplement a lieu de janvier à mars, mais plus généralement en février.
Les populations du Pacifique adoptent un comportement relativement placide, où les mâles se regroupent dans l'eau autour des blocs de glace où s'entassent les femelles en œstrus et se concurrencent en prestations vocales, utilisant leurs poches d'air pharyngiennes pour produire des sons de cloche ou des cliquetis qui séduiront les femelles ou impressionneront les concurrents. Les femelles les rejoignent, et les partenaires s'accouplent alors dans l'eau. Chez la sous-espèce atlantique, un mâle possède généralement un harem composé d'une vingtaine de femelles, sur lesquelles il veille jalousement. Les vocalisations sont moins utilisées, et les mâles se montrent très territoriaux, combattant tout rival, l'abandon d'un des protagonistes ou le premier sang versé suffisant généralement à clore la lutte. Les plus faibles ne se reproduiront pas, et la pratique masturbatoire est observée.
La gestation dure de 15 à 16 mois durant lesquels la femelle augmente son alimentation de 30 à 40 %. Les 3 ou 4 premiers mois, l'embryon suspend son développement et demeure sous forme de blastocyste, avant de s'implanter dans l'utérus. Cette stratégie d'implantation différée, forme de diapause, est fréquente chez les pinnipèdes et optimise à la fois la saison des amours et celle des naissances. Son évolution fut déterminée par les conditions climatiques qui favorisent la survie des nouveau-nés, et son rythme est probablement en partie régi par le photopériodisme. Le petit perd son lanugo trois mois avant de naître. La mise-bas a lieu durant la migration du printemps, d'avril à juin. La mère accouche sur la terre ferme ou sur la banquise d'un seul petit, les jumeaux étant rares. Le petit, parfois appelé « veau », pèse entre 50 et 75 kg, pour une moyenne de 63 kg et une longueur proche du mètre. Le veau est gris argenté avec les nageoires gris foncé, mais prend au bout d'une à deux semaines une couleur brune, subissant une seconde mue au début de son premier été extra-utérin, puis muera toutes les fins d'été pour les mâles, ou de manière plus espacée pour les femelles. Il est apte à nager dès sa naissance. Le lait maternel est composé de 60 % d'eau, 30 % de matières grasses et 5 à 10 % de protéines, et peut-être complété de nourriture solide dès le sixième mois. En captivité, les petits consomment environ neuf litres de lait par jour, mais dans la nature ce volume n'a pas été évalué. À un an, le petit pèse déjà 200 kg.
Les petits se retrouvant orphelins peuvent parfois être adoptés. Les mères s'occupent des petits pendant plus d'un an avant le sevrage, mais les jeunes peuvent passer jusqu'à trois à cinq ans aux côtés de leur mère. Le jeune forme ensuite son propre groupe et intègre les grands rassemblements aux alentours de ses neuf ans. Dans la nature, les morses vivent entre 20 et 30 ans. La stratégie de reproduction du morse est différente des autres pinnipèdes : les femelles s'occupent de leur petit exceptionnellement longtemps, et étant donné que l'ovulation est stoppée jusqu'au sevrage du petit, elles donnent naissance au maximum tous les deux ans, la fréquence diminuant avec l'âge, faisant du morse le pinnipède au taux de reproduction le plus faible.
La plus grande partie de la population du Pacifique passe l'été au nord du détroit de Béring, dans la mer des Tchouktches et dans la mer de Beaufort, entre l'est de la Sibérie, près de l'île Wrangel, et le nord de l'Alaska. Certains mâles, moins nombreux, passent l'été dans le golfe d'Anadyr, sur la rive sud de la péninsule tchouktche et dans la baie de Bristol à l'ouest de la péninsule d'Alaska. Au printemps et en automne, ils se rassemblent dans le détroit de Béring, rejoignant le golfe d'Anadyr depuis la côte ouest de l'Alaska. Ils passent l'hiver dans la mer de Béring, le long de la rive orientale de la Sibérie, au sud, jusqu'à la partie nord de la péninsule du Kamchatka, et le long de la rive sud de l'Alaska. Un spécimen fossile vieux de 28 000 ans a été dragué dans la baie de San Francisco, indiquant que le morse du Pacifique vivait loin vers le sud au cours de la dernière glaciation.
La population de la sous-espèce type, comprenant moins de membres, occupe l'Arctique canadien, le Groenland, le Svalbard et la partie occidentale de l'Arctique russe. On estime qu'il y a huit sous-populations, principalement distinguées par leurs répartitions géographiques et leurs déplacements. Cinq vivent à l'ouest du Groenland et les trois autres à l'est. Autrefois, le morse de l'Atlantique vivait au sud jusqu'au cap Cod et se trouvait en grand nombre dans le golfe du Saint-Laurent. En avril 2006, le Canadian Species at Risk Act liste la population de morses de l'Atlantique du Nord-Est du pays (Québec, Nouveau-Brunswick, Nouvelle-Écosse, Terre-Neuve et Labrador) comme ayant disparu du Canada.
La population isolée de Laptev est confinée à longueur d'année dans les régions centrales et occidentales de la mer du même nom, dans les régions les plus à l'Est de la mer de Kara, et dans les régions les plus à l'ouest de la mer de Sibérie orientale.
Historiquement, les populations ont également été observées bien plus au sud, en Amérique du Nord jusqu'en Acadie et les îles de la Madeleine et en Europe jusque sur les côtes des Pays-Bas, des îles Britanniques et de Belgique,.
Sa capacité de plongée étant limitée, le morse est dépendant des eaux peu profondes et aux berges couvertes de glace pour lui permettre d'aller chercher ses proies benthiques favorites. Il peut supporter des températures allant de −35 °C à 15 °C, restant dans l'eau lorsque la température excède cette valeur.
En dehors de la saison des amours et de gestation, c'est-à-dire à la fin de l'été et en automne, les morses forment des colonies de plusieurs dizaines de milliers d'individus sur les plages ou les affleurements rocheux. Ils sont contraints à suivre tour à tour l'expansion puis le recul de la banquise, les femelles et les jeunes demeurant sur la glace en toute saison, les mâles reproducteurs préférant passer l'été sur les côtes et îlots rocheux. La migration peut être longue et spectaculaire. À la fin du printemps et en été, par exemple, plusieurs centaines de milliers de morses du Pacifique migrent de la mer de Béring à la mer des Tchouktches à travers l'étroit détroit de Béring. Souvent les mâles restent dans le Sud, seuls les femelles et les jeunes migrant. Certains individus parcourront plus de 3 000 km par an.
Le morse a été décrit pour la première fois en 1758 par le naturaliste suédois Carl von Linné dans la dixième édition de son Systema Naturae, sous le protonyme latin de Phoca roſmarus. En 1762, Mathurin Jacques Brisson place l'animal dans le genre Odobenus. En 1766 paraît la douzième édition du Systema Naturae, dans laquelle Linné déplace l'animal aux côtés des lamantins dans le genre Trichechus, sous le nom de Trichechus rosmarus, n'adoptant pas le genre Odobenus de Brisson. D'autres taxons du genre Trichechus, créés pour désigner le morse, ajouteront à la confusion. De son côté, Giovanni Antonio Scopoli crée en 1777 pour cet animal le genre Rosmarus, quelquefois attribué à Morten Thrane Brünnich, que Theodore Nicholas Gill inclut en 1866 dans une certaine famille des Rosmaridae, et Carl Jakob Sundevall nomme en 1860 le genre Hodobaenus. Enfin, il existe d'autres taxons placés dans le genre Odobenus correspondant parfois à l'espèce ou bien à une sous-espèce particulière ainsi que quelques cacographies. Tous ces taxons sont dorénavant considérés comme synonymes de l'espèce ou d'une sous-espèce particulière, mais non valides, comme les noms binomiaux listés ci-après :
Odobaenus rosmarus, désignait pour Allen le morse de l'Atlantique, et Odobaenus obesus celui du Pacifique ;
Trichechus obesus Illiger, 1815, nomen nudum, désignerait la sous-espèce du Pacifique (O. r. divergens) ;
Odobaenus obesus (Illiger, 1815) pour laquelle fut même distinguée une sous-espèce du Pléistocène aujourd'hui fossile O. o. antiquus Kardas, 1965 ;
Trichechus longidens Frémery, 1831, description probablement basée sur un crâne de femelle de la sous-espèce atlantique ;
Le morse est un mammifère de l'ordre des Carnivora. Il est l'unique survivant de la famille des Odobenidae, qui constituait l'une des trois lignées de l'ancien sous-ordre des pinnipèdes, aux côtés des Phocidae et des Otariidae. Ce sous-ordre est globalement considéré comme ne formant pas un clade monophylétique, c'est-à-dire que ses représentants ne descendraient pas d'un ancêtre unique. Des récentes études génétiques suggèrent que les trois familles descendent d'un ancêtre du sous-ordre des Caniformia, et peu éloigné de celui des ours modernes. Une incertitude demeure cependant quant à savoir si au sein du sous-ordre, lesquels des odobenidés ou des phocidés ont divergé en premier des otariidés, bien qu'une étude de synthèse de données moléculaires de 2006 suggère que les phocidés ont été les premiers à diverger. Les Odobenidae constituaient il y a 10 millions d'années une famille plus répandue que tous les autres pinnipèdes et aux formes variées, comprenant au moins une vingtaine d'espèces. La caractéristique distinctive principale de ses membres était le développement d'une méthode d'alimentation par aspiration et jet d'eau ; les défenses sont une caractéristique spécifique des seuls Odobeninae.
Deux sous-espèces sont unanimement reconnues : le morse de l'Atlantique, O. r. rosmarus (Linnaeus, 1758), la sous-espèce type, relativement petite ; le morse du Pacifique, O. r. divergens (Illiger, 1815), sous-espèce plus grosse et massive, divergens venant du latin, signifiant « tournant indépendamment » et fait allusion à l'orientation des défenses. Les différences génomiques entre les sous-espèces de l'Atlantique et Pacifique indiquent un flux génétique très restreint, mais une séparation relativement récente, qu'on estime remonter à entre 500 000 et 785 000 ans. Ces dates coïncident avec l'hypothèse selon laquelle le morse aurait évolué depuis un ancêtre des climats subtropicaux ou tropicaux, dont une partie se serait retrouvée isolée dans l'océan Atlantique, et se serait progressivement adaptée aux conditions plus froides de l'Arctique, tandis que l'autre périclitait pour finalement disparaître. De là, le morse aurait pu coloniser à nouveau le Pacifique nord durant les périodes de forte glaciation du Pléistocène, en empruntant le passage séparant les deux Amériques du temps de la Pangée, près du Panama actuel. Mammal Species of the World ainsi que certains biologistes russes considèrent la population isolée dans la mer de Laptev comme une troisième sous-espèce, O. r. laptevi (Chapskii, 1940), de taille intermédiaire à celle des deux autres sous-espèces. Les auteurs qui réfutent la validité de cette sous-espèce ont discuté de son appartenance à l'une ou à l'autre des deux autres sous-espèces,, mais une étude génétique de 2008 a rapproché les populations de Laptev de la sous-espèce du Pacifique.
Historiquement, les Vikings furent les premiers européens à chasser le morse pour son ivoire. Ils trouvaient les animaux en nombre au Groenland et autour de la Mer Blanche, et utilisaient leur « or blanc » pour fabriquer divers objets de luxe tels que des peignes, des crucifix ou des pièces de jeu d'échecs.
Le morse fut fortement exploité par les chasseurs de phoques et de baleines américains et européens pour sa graisse et son ivoire. Aux XVIe et XVIIe siècles, plusieurs milliers de morses étaient tués chaque année. L'animal vivait jusqu'au Cap Cod et dans le golfe du Saint-Laurent, où il n'est plus aujourd'hui que sporadique. Au cours du XVIe et XVIIe siècles, les populations du Labrador sont exterminées, poussant l'homme à aller les chasser de plus en plus loin. Entre 1861 et 1863, moins d'un millier de morses sont tués, pour l'exportation de 4 800 kg d'ivoire par an. En 1867 lorsque les Américains achètent l'Alaska aux Russes, l'exploitation de l'animal s'accélère : de 1869 à 1879 ce sont 12 000 morses qui alimentent chaque année le marché mondial. À la fin du XIXe siècle, les autorités américaines freinent la chasse, mais les populations connaissent un maigre répit : en effet vers 1930, c'est l'U.R.S.S. qui entame à son tour la chasse de l'animal. De 1925 à 1931, on a estimé que sur les seules côtes de l'île de Baffin au Canada, environ 175 000 morses furent tués, et bien que ce chiffre soit contesté, il n'en reste pas moins que les populations atlantiques furent menées au bord de l'extinction.
La sous-espèce du Pacifique ne fut victime de la chasse que plus tard, et ses effectifs n'ont pas frôlé de seuil critique, les États-Unis et la Russie ayant pris des mesures protectrices afin de reconstituer les populations dès les années 1960. La chasse commerciale des morses est désormais interdite dans toute l'aire de répartition de l'animal.
Il est classé à partir de 1996 par l'UICN en LC (préoccupation mineure), en 2008 son statut est revu et changé en DD (données insuffisantes). En 2016 son statut est de nouveau modifié, il est alors classé VU (vulnérable). Le dernier recensement global de morses du Pacifique, par voie aérienne, date de 1990 et estimait l'effectif de la sous-espèce à 200 000 individus,. La population du morse de l'Atlantique, qui s'est moins bien remise de son passé malheureux, est beaucoup plus petite. Bien qu'il soit difficile d'avoir de bonnes estimations, la population totale est probablement inférieure à 20 000 individus,. L'Endangered Species Act ne considère l'espèce ni « menacée » ni « en danger ». L'état russe classe cependant le morse du Pacifique comme « en déclin » et les populations de la mer de Laptev comme « rares », car elles ne comptent que de 5 000 à 10 000 individus. Le COSEPAC, organisme canadien, considère le morse de l'Atlantique comme au statut « préoccupant ». Enfin, le commerce mondial de l'ivoire de morse est soumis aux restrictions dictées par l'annexe III de la CITES et ne provient que des morses tués par les autochtones, quand il n'est pas utilisé pour l'artisanat local,.
La chasse du morse est réglementée par des plans de gestion des ressources en Russie, aux États-Unis, au Canada et au Danemark (comprenant le Groenland) et par les représentants des communautés de chasseurs respectives. Chaque année 4 000 à 7 000 morses du Pacifique sont tués en Alaska et en Russie dans un cadre alimentaire, dont 42 % d'animaux blessés ou égarés. Seules plusieurs centaines de morses sont abattues chaque année autour du Groenland et dans l'est du Canada, les populations atlantiques étant numériquement plus faibles et donc plus fragiles. L'impact de cette chasse est difficile à mesurer étant donné l'imprécision des données démographiques et des paramètres tels que la fécondité et la mortalité. Aux États-Unis, le morse est protégé par le Marine Mammal Protection Act (MMPA).
Les Tchouktches, les Yupiks et les Inuits continuent de tuer de petits nombres de morses vers la fin de chaque été. Cette chasse fait partie de leurs traditions, et toutes les parties du morse sont utilisées : la viande, souvent conservée, est une importante source de nourriture pour l'hiver ; les nageoires sont mises à fermenter et sont stockées comme un mets délicat jusqu'au printemps, ; défenses et os forment une matière première dans l'artisanat et étaient même autrefois utilisés dans la fabrication d'outils ; l'huile (ou la graisse) servait au chauffage et à l'éclairage ; la peau dure était utilisée pour fabriquer corde et revêtements des maisons et bateaux ; les intestins permettaient la confection de parkas imperméables, les vibrisses peuvent même servir de cure-dents. Le long os pénien, localement appelé oosik était également, comme ceux d'autres mammifères, utilisés par les autochtones pour fabriquer étuis à couteau et piquets de tente. Certaines de ces utilisations se sont perdues avec l'arrivée de technologies de remplacement, mais la viande de morse constitue toujours une part importante de l'alimentation locale, couvrant près de la moitié des besoins en protéines aux côtés des viandes de phoques barbus, phoques annelés et des cétacés,. Parallèlement le braconnage pour le précieux ivoire persiste toujours.
Les effets du réchauffement climatique planétaire sont plus préoccupants. La surface et l'épaisseur de la banquise a atteint des niveaux exceptionnellement bas depuis le début du XXIe siècle. Le morse a besoin de cette glace, notamment pour la mise-bas et lors des regroupements en colonies pour la période de reproduction. Le recul de la banquise sur la mer de Béring entraîne la régression des zones de repos proches des secteurs d'alimentation. Il a aussi pour effet de forcer les femelles allaitantes à faire de plus longs trajets pour s'alimenter, et donc de laisser leurs veaux plus longtemps seuls, ce qui a pour effet d'augmenter le stress nutritionnel chez les jeunes et ainsi de diminuer les taux de reproduction. La réduction de surface de la glace côtière est également impliquée dans l'augmentation substantielle du nombre de morses morts par écrasement, victimes d'une foule qui doit s'entasser de plus en plus le long des rivages de la mer des Tchouktches, entre l'Est de la Russie et l'Ouest de l'Alaska,,. De même la hausse des températures de la mer est susceptible d'avoir un impact sur les proies du morse. Toutefois, les données climatiques sont insuffisantes pour faire des prévisions fiables sur l'évolution démographique de l'espèce. Enfin des effets plus directs de l'action de l'Homme sont à considérer, comme la surpêche mais surtout les catastrophes environnementales et la pollution marine telles que les marées noires : cette pollution cause des problèmes de santé par inhalation des vapeurs ou des irritations par contact cutané, mais induit également l'accumulation des hydrocarbures lourds au fond de la mer, et donc dans les peuplements de bivalves, réduisant d'autant les zones de prospection du morse. Enfin, il convient de mentionner le dérangement des colonies de morses par l'homme, notamment la pollution sonore, comme les bateaux, semant la panique dans les colonies, ou comme les aéroports et le bruit de leurs avions.
Durant le Moyen Âge, la similarité de sonorité entre les termes latins morsus, mors i.e. la mort, et mordere i.e. mordre a donné une réputation de monstre terrifiant à l'animal.
Le morse joue un rôle important dans la religion et le folklore de nombreux peuples de l'Arctique. La peau et les os sont utilisés dans certaines cérémonies et l'animal figure dans nombre de légendes. Par exemple, dans une version tchouktche du mythe répandu du Corbeau créateur du monde, le corbeau Kutkh récupère le soleil et la lune en séduisant la fille d'un mauvais esprit. Le père en colère pousse celle-ci du sommet d'une haute falaise et, tombant dans l'eau, elle se transforme en un morse. Selon diverses légendes, les défenses sont formées soit par les traces du mucus nasal de la jeune fille en pleurs ou par ses longues tresses. Ce mythe tchouktche est peut-être lié à celui de la vieille femme à tête de morse régnant au fond de la mer, qui est lui-même lié à la déesse inuite Sedna. Tant dans la péninsule tchouktche qu'en Alaska, les aurores boréales sont considérées comme le monde particulier où vivent ceux que la violence a tué, les rayons changeants représentant les âmes des défunts jouant comme au ballon avec la tête d'un morse. Un autre conte esquimau narre la lutte entre le morse et le renne : le premier se vantait de pouvoir tirer le cervidé dans l'eau, mais, s'attachant l'un à l'autre par une corde autour de leur taille, c'est le renne qui tira le morse au loin vers l'intérieur des côtes.
De nombreux peuples arctiques, tel les Tchouktches et les Inuits du Canada, utilisent les défenses de morse pour la confection d'objets d'arts en ivoire, ainsi que des armes, artisanat profondément ancré dans leurs traditions.
La « bête à grande dents », comme l'appelaient les marins, a longtemps été décrite comme un danger pour les embarcations. L'animal était, aux yeux des peuples autochtones de l'Arctique, le plus dangereux de tous. Il eut en effet la réputation de s'aider de ses défenses afin de faire chavirer les petits bateaux, parfois même en groupes, tout en mugissant, et poursuivant autant que possible les embarcations, comme le narre par exemple le navigateur hollandais Zorgdrager. Pourtant l'animal est plutôt calme et relativement insensible à la présence humaine, même si des cas de confrontations ont été observés.
En raison de son apparence facilement reconnaissable, de sa carrure, de ses moustaches et défenses très distinctives, le morse apparaît également dans les cultures populaires d'autres peuples, notamment dans la littérature enfantine anglaise. Les représentations de morses restées célèbres sont toujours des personnages de second rôle.
En littérature et au cinéma, son apparition la plus connue est peut-être celle du poème fantaisiste de Lewis Carroll intitulé Le Morse et le Charpentier (The Walrus and the Carpenter dans sa version originale), figurant dans son roman de 1871 intitulé De l'autre côté du miroir (Through the Looking-Glass). Ce poème, où l'antihéros éponyme utilise sa ruse pour manger un grand nombre d'huîtres, est également repris dans le film d'animation des studios Disney de 1951 Alice au pays des merveilles. Bien que Carroll décrit le morse consommant les mollusques bivalves des littoraux et des estrans, ceux-ci ne constituent en réalité qu'une partie insignifiante de son alimentation, même en captivité.
Wally Walrus, un personnage des dessins animés de la Walter Lantz Productions est devenu aussi célèbre. Le morse apparaît également dans la littérature dans un des épisodes du Livre de la jungle de Rudyard Kipling intitulé Le phoque blanc (The White Seal), où il est décrit comme le « vieux Sea Vitch, le gros vilain morse bouffi et dartreux du Nord Pacifique, au col épais et aux longues défenses, qui n'a de bonnes manières que lorsqu'il dort ». Toujours dans la littérature, Wal Russ, est le compagnon de Rocket Raccoon, créé par Bill Mantlo et Keith Giffen dans les premiers comics où ce dernier apparaît, originaire d'Halfworld il s'agit d'un inventeur bricoleur qui remplace ses défenses par des prothèses en tout genre (tournevis, perceuse ou pistolet laser). Dans La Petite Sirène 2 : Retour à l'océan de Disney, apparait un morse nommé Flash. On le retrouve également dans la chanson chez les Beatles et leur I Am the Walrus (en français Je suis le Morse) inspiré du poème de Lewis Carroll, ou en philatélie sur de nombreux timbres, notamment édités par les gouvernements canadiens mais également par l'U.R.S.S., la Bulgarie ou encore le Mali.
L'expression « moustache de morse » est utilisée pour désigner les moustaches importantes et broussailleuses, comme celles du joueur de hockey Lanny McDonald ou du professeur Horace Slughorn, personnage fictif de la saga Harry Potter.
Certains spécimens de morses ont également acquis une certaine célébrité, comme Antje, mascotte de la Norddeutscher Rundfunk qui logeait au Tierpark Hagenbeck, parc zoologique de Hambourg, ou encore Tanja, morse femelle du zoo de Hanovre euthanasiée en 2007 à 33 ans, car souffrant de sa vieillesse.
(fr+en) Référence CITES : espèce Odobenus rosmarus (Linnaeus, 1758)  (+ répartition) (sur le site de l’UNEP-WCMC) 
(fr) Référence CITES : taxon  Odobenus rosmarus (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 26 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Walrus » (voir la liste des auteurs).
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Walross » (voir la liste des auteurs).
 Portail des mammifères   Portail de l’Arctique   Portail de la conservation de la nature   Portail de la biologie marine
La mortalité des personnes autistes est caractérisée par une espérance de vie réduite d'environ dix-sept ans par rapport à la moyenne. Le taux de mortalité pendant l'enfance et les débuts de l'âge adulte est significativement plus élevé que celui de la population générale. Les personnes autistes sont sujettes à de nombreux problèmes de santé, avec une forte fréquence de l'épilepsie. Les maladies et attaques cardiaques, ainsi que le suicide, jusqu'à neuf fois supérieur à la moyenne, concernent particulièrement les personnes diagnostiquées avec un syndrome d'Asperger ou un autisme à haut niveau de fonctionnement. Les autres causes de mortalité sont similaires à celles de la population générale, incluant des maladies respiratoires, infectieuses et digestives, combinées à des prises de médicaments neuroleptiques qui entraînent effets secondaires et perte substantielle de santé tout au long de la vie. Victime d'une grande proportion d'accidents, et en particulier de noyades, la communauté autiste est, enfin, frappée d'infanticides depuis des temps très anciens. Les femmes avec difficulté d'apprentissage ont l'espérance de vie la plus écourtée.
Cette mortalité précoce fait l'objet d'études et de théories diverses depuis les années 1990, concernant ses causes et les façons de la réduire, essentiellement dans les pays anglo-saxons et scandinaves. Qualifiée en 2016 de « crise cachée », elle est principalement due aux comorbidités des troubles du spectre de l'autisme, combinées à un défaut d'accès aux soins somatiques et de prise en compte de la douleur, touchant principalement les autistes non-verbaux. Une faiblesse d'ordre génétique pourrait s'y ajouter, avec de nombreuses influences environnementales. L'exclusion sociale est susceptible de mener au suicide, et une « culture du meurtre » favorise les infanticides. Une meilleure prévention de l'épilepsie, des noyades accidentelles, des maladies subites et du suicide, ainsi qu'une amélioration de la communication entre personnes autistes et personnel médical, la pratique d'un exercice physique régulier, représentent autant de pistes pour réduire cette mortalité précoce.
Le champ de recherches croisé mortalité et autisme est récent. L'existence d'un risque plus élevé de noyade accidentelle a été soulignée dès 1996. En 1999, Torben Isager et ses collègues publient une étude de mortalité sur 381 personnes autistes diagnostiquées entre 1945 et 1980 au Danemark. Douze sont décédées, ce qui constitue un taux significativement plus élevé que dans la population générale. Sur ces douze morts, cinq le sont des suites d'une maladie soudaine, un est soupçonné également d'avoir contracté une maladie subite, quatre ont été victimes d'accidents (dont trois probablement en relation avec une maladie ou autre difficulté personnelle) et deux se sont suicidés. Six de ces personnes autistes décédées ont été diagnostiquées comme ayant un handicap mental, l'autre moitié comme n'en ayant pas.
En 2001, Robert M. Shavelle et ses collègues étudient les causes de la mort des personnes diagnostiquées autistes en Californie entre 1983 et 1997, soit 202 morts sur une cohorte de 13 111 personnes. Cette étude est considérée comme « très pertinente » de par  la taille de la cohorte et la méthode utilisée. La mortalité y est analysée comme plus élevée que parmi la population générale, en particulier chez les femmes et les personnes avec un handicap mental associé : l'espérance de vie est de 62 ans pour les hommes et 62,5 ans pour les femmes. Les principales causes de mortalité identifiées sont les maladies subites, les maladies respiratoires, la suffocation et les accidents de noyade.
En 2008, une nouvelle étude danoise (sur 341 personnes), mise à jour de celle de 1999, conclut à une mortalité double par rapport à la population générale, particulièrement élevée chez les femmes.
En 2010, Christopher Gillberg et ses collègues publient une étude sur cent vingt citoyens suédois autistes nés entre 1962 et 1984, dont neuf sont morts, soit un taux de mortalité de 7,5 %, statistiquement 5,6 fois plus élevé que la moyenne. Ils ne parviennent pas à déterminer si l'autisme est en tant que tel un facteur de mortalité. En 2013, l'étude de Deborah Bilder et collègues sur une cohorte de 305 personnes diagnostiquées autistes relève que 29 d'entre elles sont mortes, et soutient que les causes sont imputables aux comorbidités, plutôt qu'à l'autisme en lui-même.
Fin 2015 est publiée une étude réalisée à partir des données médicales de plus de 27 000 Suédois autistes, dont 6 500 avec un handicap mental associé. Cette étude est alors la plus fiable jamais menée sur le sujet, en particulier grâce à la taille de la cohorte. D'après ce groupe de chercheurs :
« [...] nos résultats s'ajoutent à des preuves accumulées indiquant que les troubles du spectre de l'autisme entraînent des pertes substantielles de santé tout au long de la vie. »
L'autisme est non pas un trouble dégénératif, mais un « trouble du développement » (CIM-10) qui peut s'associer à d'autres facteurs susceptibles de réduire l'espérance de vie (comorbidités), ou être une cause d'accidents en raison de différences de perception, en particulier lorsqu'il y a des difficultés d'apprentissage associées. Lorsque la personne vieillit, l'autisme est considéré comme faisant « partie des tableaux occasionnant des situations de handicap parmi les plus invalidantes pour la personne et pour l’entourage ». Les habiletés (et facultés intellectuelles) des personnes autistes semblent décliner de façon moins significative avec l'âge que chez les pairs non-autistes, voire se maintenir, bien qu'un niveau de handicap et/ou de dépendance plus élevé soit susceptible d'arriver avec le temps. 20 à 25 % des adultes autistes subissent un déclin important de leurs capacités cognitives à l'âge adulte. Par ailleurs, la majorité des adultes autistes disposent d'une faible qualité de vie et expérimentent une importante anxiété, susceptible de conduire à un retrait sociétal total, et à une perception de la société comme étant l'« ennemie ».
Les personnes à troubles du spectre de l'autisme (TSA) ont une espérance de vie réduite d'environ seize à dix-huit ans par rapport à la population générale, cette réduction montant à 30 ans pour les personnes autistes avec difficultés d'apprentissage. Le taux de mortalité déterminé par les études, particulièrement pendant l'enfance et les débuts de l'âge adulte, est deux à dix fois plus élevé que dans la population générale,,,. D'après Catherine Barthélémy, la mortalité entre 2 et 30 ans est statistiquement trois fois plus élevée. Très peu d'études ont été menées pour comparer le taux de mortalité en fonction de l'âge, mais les rares résultats indiquent que l'écart se réduit après 60 ans,. À 65 ans et après, la différence d'espérance de vie entre autistes et non-autistes n'est que de trois ans.
Bien que les taux exacts déterminés par ces études varient, toutes s'accordent à conclure à l'existence d'une surmortalité chez les personnes autistes, quelles que soient les causes de la mort, mais particulièrement des suites de troubles du système nerveux (de type épilepsie) et par suicide,,,. 
L'espérance de vie des personnes autistes est probablement en amélioration à l'échelle mondiale, dans la mesure où des causes qui auraient conduit à la mort par le passé sont désormais identifiables,. Il est suggéré que la combinaison des difficultés cognitives, de la sensibilité accrue aux maladies, des comorbidités, de l'exclusion sociale, de l'hypersensibilité sensorielle et des effets du vieillissement, puisse entraîner cette réduction substantielle de l'espérance de vie,.
Les études menées en ce domaine sont essentiellement américaines,,, britanniques, et scandinaves (suédoises, et danoises,), relativement limitées en nombre du fait d'un manque de recherches au niveau international sur les adultes autistes. Comme le souligne Josef Schovanec (2017), le taux de suicide des personnes autistes « fait partie des tabous du débat public » en France : leur mortalité ne fait l'objet d'aucune étude et d'aucun intérêt public dans ce pays ; probablement en raison de la focalisation sur l'enfance, et de pratiques que certains établissements médicaux cherchent à cacher (telles que la sur-médication en neuroleptiques). La lanceuse d'alerte française Céline Boussié a ainsi dénoncé, à la télévision, la mort de cinq enfants dans un institut médico-éducatif (IME) du Gers. Les études publiées présentent elles-mêmes certaines faiblesses, telles que l'intégration de personnes diagnostiquées par le passé avec une « psychose », qui pourraient être en réalité schizophrènes, une condition connue pour s'associer à un fort risque de suicide. Les données sont également limitées du fait qu'un grand nombre d'adultes autistes disparaissent des statistiques, pour diverses raisons (changement de nom, déménagement, etc). Les études sur le suicide, également très limitées en nombre, « ont généralement utilisé de petits échantillons non représentatifs, n'ont pas de mesures validées et n'ont pas exploré les facteurs de risque ou de protection ».
Les premières descriptions scientifiques de l'autisme remontent au milieu des années 1940, ce qui fait que les premières personnes diagnostiquées encore en vie ont environ 70 ans en 2015. Ainsi, le vieillissement et la fin de vie « représentent un terrain d'études à peu près vierge » (en 2008), ce qui complique la connaissance des mesures spécifiques susceptibles d'améliorer la qualité de vie : du fait d'une insistance sur l'enfance, les personnes autistes adultes et âgées sont largement ignorées, par la recherche comme par l'opinion publique.
Dès 1985, Marion Leboyer s'est interrogée sur les différences de mortalité entre filles et garçons autistes. Plusieurs études ont souligné une mortalité précoce plus élevée chez les femmes autistes par rapport aux hommes,,,, jusqu'à quatre fois plus élevée. Cependant, il existe des variations considérables dans les taux reportés en fonction du genre, ce qui indique des mesures trop imprécises. Une explication serait un biais d'échantillonnage : les femmes étant plus rarement diagnostiquées autistes que les hommes, seules celles qui ont des problèmes médicaux lourds ou visibles entrent dans les statistiques. Les causes et l'âge de la mort sont relativement similaires entre hommes et femmes. Cependant, les données statistiques montrent que les hommes sont plus susceptibles de mourir d'atteintes du système nerveux et du système circulatoire, et les femmes davantage de maladies du système endocrinien, de malformations congénitales, et par suicide. Un taux de suicide double des femmes par rapport aux hommes a été déterminé par une méta-analyse. Cette analyse n'est cependant pas partagée, la recension de la littérature scientifique effectuée par Magali Segers relevant au contraire que les hommes seraient plus susceptibles de se suicider que les femmes.
Les femmes ayant des difficultés d'apprentissage ont l'espérance de vie la plus écourtée, alors que parmi les personnes autistes à haut niveau de fonctionnement, la mortalité est globalement plus élevée chez les hommes.
Les autistes sont fréquemment victimes d'infanticides,. Comme le souligne entre autres Lorna Wing, le mythe du changeling, présent dans différentes cultures, pouvait conduire par le passé au meurtre ou à l'abandon (entraînant généralement la mort) de bébés et d'enfants autistes. En affirmant que leur enfant biologique avait été échangé contre un autre (par les fées, les lutins ou le diable), des parents se débarrassaient des enfants qu'ils jugeaient étranges ou distants émotionnellement, tout en se préservant du sentiment de culpabilité,. Dans le contexte de la montée de l'eugénisme et du nazisme dans les années 1930 et 1940, un grand nombre de personnes handicapées tuées pendant l'Aktion T4 étaient vraisemblablement autistes. Environ 3 500 personnes autistes ont pu être tuées de cette façon. 
Il n'existe pas de statistiques pour quantifier ces meurtres et abandons volontaires à l'époque actuelle, mais ils sont régulièrement documentés dans la presse et par des réseaux associatifs, des « douzaines » de cas de ce type ayant été mentionnés dans la presse occidentale en une dizaine d'années, en particulier la presse canadienne. L'Autistic Self Advocacy Network en a relevé 36 (concernant tous des personnes handicapées, principalement autistes) en 2012. La militante américaine Kathleen Seidel a tenu à jour une liste de personnes autistes assassinées sur son blog. Josef Schovanec estime réaliste une estimation d'une centaine d'autistes tués chaque année en France. Anne McGuire souligne que chaque cas de meurtre est traité individuellement, mais que le motif général invoqué pour chacun d'entre eux est « l'autisme » ou « la vie avec l'autisme ».
Ces meurtres sont généralement commis par la mère, ou plus généralement par un parent ou une personne chargée de l'accompagnement et des soins. Les infanticides maternels sont peu connus, car ils se heurtent à la croyance selon laquelle une mère ne pourrait supprimer son enfant. D'après l'étude de trois cas par Anne McGuire, l'annonce du diagnostic d'autisme sur des enfants particulièrement difficiles à gérer a été le déclencheur qui a fini par mener à une dépression clinique et un profond désespoir de la mère, puis à l'infanticide. L'appartenance des parents à une classe sociale inférieure semble être un facteur prédisposant, dans la mesure où ces mères n'avaient pas les ressources financières pour bénéficier d'accompagnements efficaces de leurs enfants handicapés.
Le taux de suicide est significativement supérieur à celui qui s'observe dans la population générale, chez les enfants comme chez les adultes autistes,,,. La recension de Hedley et Uljarević, parue en 2018 et portant sur 13 études, détermine qu'entre 1 et 35 % des personnes autistes ont fait au moins une tentative de suicide, et que 11 à 66 % ont des pensées suicidaires. De plus, 0,31 % des décès précoces de personnes autistes sont attribués à un suicide, ce qui est significativement plus élevé que dans la population générale.
Le suicide est aussi la seule cause de mortalité qui soit plus fréquente chez les personnes autistes à haut niveau de fonctionnement que chez les personnes considérées comme ayant un handicap mental. Il s'associe généralement à des troubles d'ordre psychiatrique, et tout particulièrement à la dépression. Le taux de suicide des personnes autistes à haut niveau de fonctionnement est environ 9 fois supérieur à la moyenne, représentant leur seconde cause de mortalité après les maladies et attaques cardiaques. 14 % des enfants et adolescents autistes ont expérimenté des idées suicidaires, ce qui est 28 fois plus élevé que chez les enfants et adolescents typiques. 
Les personnes « Asperger » sont particulièrement vulnérables aux pensées suicidaires : une étude de Sarah Cassidy et Simon Baron-Cohen portant sur 374 adultes montre que 66 % d'entre eux ont éprouvé de telles pensées, et qu'un tiers ont prévu ou fait une tentative, 31 % d'entre eux ayant expérimenté une dépression, contre 17 % de pensées suicidaires dans la population britannique générale. Une recension de la littérature scientifique consacrée au lien entre autisme et suicide (2014) conclut qu'entre 10,5 et 50 % des autistes ont eu des pensées suicidaires, ou bien ont tenté de se suicider. En 2018 paraît une étude des facteurs de risque et de protection menée sur 185 personnes, dont 92 femmes, toutes diagnostiquées avec troubles du spectre de l'autisme : 49 % répondent au critères de la dépression (les femmes davantage que les hommes) et 36 % ont des idées suicidaires, la sévérité des symptômes de l'autisme n'étant pas corrélée au risque de dépression. La solitude et le soutien social jouent un rôle dans le risque de suicide, une grande solitude et une absence de soutien accroissant de beaucoup ce risque. Les outils de détection de la dépression en population générale pourraient ne pas être adaptés à la population autiste.
En Belgique et aux Pays-Bas, des adultes autistes font des demandes d'euthanasie, un cas belge ayant fait polémique en 2016. L'étude de 100 demandes d'euthanasie formulées en Belgique entre 2007 et 2011 montre que 12 % concernent des personnes avec autisme.
Les facteurs de mortalité identifiés chez les personnes autistes ne sont pas qualitativement différents de ceux de la population générale, à l'exception notable de l'épilepsie, dont l'incidence est beaucoup plus élevée. Par contre, ces problèmes de santé sont plus fréquents tout au long de la vie. Les causes de mortalité incluent diverses maladies cardiaques et circulatoires, des maladies respiratoires telles que la pneumonie et l'asthme, des néoplasmes (cancer), des encéphalopathies, le syndrome néphrotique et des blessures auto-infligées, par exemple à la tête,,. La présence d'un handicap mental est considérée comme un facteur aggravant la mortalité précoce,. Des décès ont été reportés à la suite de problèmes du système nerveux, de complications pour cause d'administration de neuroleptiques (syndrome malin des neuroleptiques) et de prises excédentaires de médicaments divers. Les décès dus à l'alcool, au tabac et à la drogue sont moins élevés que chez les pairs non-autistes. Les études ne sont pas toujours assez précises pour déterminer les causes exactes de chaque décès.
Les facteurs de risque de suicide identifiés par la revue de littérature scientifique effectuée par Magali Segers sont, dans l'ordre : la discrimination par les pairs, les problèmes de comportement, le fait d'appartenir à une minorité ethnique (noir ou hispanique), le fait d'être de sexe masculin, le statut socio-économique inférieur et le faible niveau d'éducation. Les mécanismes menant au suicide restent mal connus (2017) et pourraient être différents de ceux qui concernent les personnes non-autistes, dans la mesure où les idées suicidaires sont beaucoup plus fréquentes que l'état de dépression, les statistiques par genre étant également différentes. Il semble que la difficulté à exprimer ses pensées et ses sentiments soit un facteur de risque majeur. Le stress associé à des troubles mentaux chez les personnes autistes, ainsi que le taux élevé de suicide chez cette population, pourrait découler de la stigmatisation des minorités. Ces données montrent aussi que l'autisme et les problèmes de santé mentale ne sont pas intrinsèquement liés, et que ces derniers pourraient être limités par des mesures de lutte contre la discrimination.
Le rôle et la part exacts des facteurs biologiques et sociaux dans la mortalité restent à déterminer, en particulier celui du bien-être émotionnel, qui pourrait fortement entrer en compte. De par leur condition, les personnes autistes réalisent souvent moins d'exercices physiques, ont un régime alimentaire moins varié et prennent des médicaments (neuroleptiques en particulier) plus souvent que des personnes non-autistes.
La principale cause de mortalité des personnes autistes est d'ordre médical, liée aux comorbidités des troubles du spectre de l'autisme : en effet, des désordres génétiques susceptible de se combiner avec l'autisme sont responsables d'une vulnérabilité physique. L'une des causes de mortalité les plus fréquentes est le déclenchement d'une maladie soudaine, en particulier d'une maladie ou attaque cardiaque, qui représentent la première cause de mortalité chez les personnes autistes à haut niveau de fonctionnement. Il existe aussi des preuves d'une fréquence plus élevée des troubles gastriques et digestifs, musculaires, sensoriels, et d'une sensibilité accrue aux maladies infectieuses. Une étude sur 1 507 adultes diagnostiqués en Californie montre que « presque tous les problèmes médicaux étaient significativement plus fréquents chez les adultes autistes, y compris les affections immunitaires, les troubles gastro-intestinaux et du sommeil, les crises, l'obésité, la dyslipidémie, l'hypertension artérielle et le diabète. Des conditions plus graves, comme les accidents vasculaires cérébraux et la maladie de Parkinson, étaient également beaucoup plus fréquentes ».
Environ un tiers des personnes autistes sont épileptiques, ce qui rend les crises d’épilepsie d'autant plus fréquentes chez cette population. K. Patja et ses collègues, en Finlande, ont estimé dès 2000 que la mortalité des personnes épileptiques avec handicap mental puisse être significativement plus élevée que chez les personnes non-épileptiques, à niveau égal de handicap mental. Cette mortalité plus élevée des personnes autistes et épileptiques par rapport aux personnes autistes non-épileptiques a été soulignée et démontrée : l'espérance de vie des personnes autiste sans handicap mental et souffrant d'épilepsie est évaluée à seulement 39 ans, la mortalité étant 8,3 fois plus élevée par rapport aux personnes autistes non épileptiques. Une recension de la littérature scientifique est consacrée au lien entre épilepsie et autisme en 2012, concluant à d'importantes implications en matière de santé.
70 % des autistes ont au moins une comorbidité d'ordre psychiatrique, 41 % en ont deux ou plus. La plus fréquente est l'anxiété sociale. Le trouble du déficit de l'attention avec ou sans hyperactivité (TDAH) et / ou une forme d'anxiété sont très courants, en particulier chez les autistes sans handicap mental,. D'après Digby Tantam, la morbidité par consommation de substances mal associées (drogue, médicaments, alcool...) est fréquente chez les personnes avec un TDAH. Les personnes autistes expérimentent aussi régulièrement des surcharges sensorielles au fil de leur vie.
L'anxiété peut pousser à se tourner vers la prise de drogues et d'alcool, entraînant des effets délétères en matière de santé. Par ailleurs, l'anxiété chronique entraîne une détérioration de l'état des artères. Par contre, il n'existe aucune preuve d'association entre l'anxiété et le risque de suicide.
Les personnes autistes considérées comme autonomes sont susceptibles de connaître les mêmes changements d'habitudes de vie que des personnes non-autistes : décès d'un proche, départ d'un enfant, carrière professionnelle modifiée, insatisfaction vis-à-vis de la vie de couple, vieillissement du corps et survenue d'un problème de santé de longue durée... mais ces changements pourront leur être plus difficiles à vivre. Un changement d'environnement (par exemple, un placement en institution) peut entraîner une accumulation d'expériences et de ressentis négatifs qui nuisent à la santé de la personne. De même, « pour la personne autiste une promotion hiérarchique peut être désastreuse, pouvant mener à des tentatives de suicide : en effet, une promotion peut éloigner la personne du travail qu'elle affectionnait, pour lui confier des tâches de gestion humaine parfois fort distinctes ».
Les personnes autistes peuvent avoir des problèmes de santé connexes (diabète, maladies cardio-vasculaires...) qui demandent un soutien de leurs proches. Le vieillissement des parents est une cause importante de mortalité, dans la mesure où il arrive toujours un moment où ils n'ont plus la force de subvenir aux besoins de leur fils ou fille autiste. Il n'existe pas de données statistiques permettant d'appréhender l'ampleur du phénomène, qui pourrait toucher principalement des hommes n'ayant jamais connu de placement en institution, peu après le décès de leurs parents. Plusieurs cas de personnes autistes supposées autonomes, qui ont dû apprendre des compétences de vie basiques pour survivre au décès de leurs parents, ont été rapportés, mais toutes n'ont pas la capacité ou la volonté d'acquérir ces compétences, en particulier à un âge avancé. 
Pour prévenir ce type de problème, les proches peuvent définir une personne ou une institution qui s'occupera de la personne autiste après leur mort. La résolution du problème peut être complexe, car les autres membres de la famille ne sont pas toujours assez proches de la personne autiste pour en accepter la responsabilité.
Les personnes autistes peuvent affronter une pression sociale et culturelle importante, dont le harcèlement (à l'école ou sur le lieu de travail), une pression de normalisation les poussant à cacher ou masquer leurs difficultés, et un isolement social. Bien que le penchant suicidaire des personnes Asperger puisse être lié à une dépression et à des troubles associés propres à l'autisme, Simon Baron-Cohen insiste sur les nombreuses difficultés que les adultes Asperger rencontrent en matière d'exclusion sociale, d'isolement et de solitude. Le harcèlement scolaire peut conduire les enfants et adolescents à des pensées suicidaires et à une attitude extrêmement critique envers eux-mêmes et les autres, née d'un sentiment de rejet et de moqueries récurrentes. L'implication de la discrimination par les pairs dans le risque de suicide a depuis été confirmée.
De manière générale, les personnes autistes sont dépourvues des facteurs de protection contre le suicide, c'est-à-dire d'un réseau social conséquent, de compétences sociales avec les pairs et d'une vie globalement satisfaisante. Les difficultés de communication et l'absence d'interactions sociales diminuent fortement leurs possibilités de recevoir de l'aide en cas d'idées suicidaires.
La douleur chez les personnes avec trouble du spectre de l'autisme (TSA) est considérée comme l'une des plus difficiles à gérer et à prendre en compte, la consommation de neuroleptiques augmentant le risque que cette douleur ne soit pas ressentie ni exprimée par la personne, et donc ne joue pas son rôle d'alerte pour révéler la présence d'un problème de santé. Plusieurs études en concluent que cette situation « contribue à l’augmentation de la mortalité liée à des pathologies somatiques dans ces populations dites vulnérables, notamment chez les adultes avec TSA » ; de plus, la douleur peut-être ressentie de façon atypique.
Les accidents sont une cause de mortalité particulièrement élevée chez les enfants et les jeunes adultes,. D'après l'étude menée par Joseph Guan et Guohua Li sur 1367 autistes décédés aux États-Unis, la proportion d'accidents est significativement plus élevée parmi la population autiste que dans la population générale. L'âge moyen du décès, 36,2 ans, est aussi nettement plus précoce que dans la population générale (72 ans). 27.9 % des personnes sont mortes des suites de blessures, la suffocation étant la principale cause, suivie par l'asphyxie, et la noyade.
Ce risque plus élevé de noyade a été souligné par deux autres études,. Les accidents de la route sont une autre cause fréquente, notamment parmi les personnes autistes qui conduisent des véhicules et ont un TDAH associé.
L'assassinat des autistes considérés comme « sévères » ou « lourds » repose sur une « culture du meurtre » nourrie par l'idée de miséricorde : les témoignages des meurtriers insistent sur la sévérité supposée de l'autisme, en invoquant le fait que les personnes assassinées auraient été dépendantes toute leur vie. Ils décrivent leur meurtre comme « nécessaire », et la forme d'autisme de la personne tuée comme « sans espoir ». La couverture médiatique de ces meurtres ne met jamais (ou presque) l'accent sur la personne autiste assassinée, mais sur les motifs du meurtrier et sur cette idée de miséricorde, entraînant un élan de sympathie ou de compassion envers le coupable. Le droit à la vie de la personne autiste n'est presque jamais mentionné. En conséquence, ces meurtres sont relativisés dans l'opinion publique, et le meurtre d'une personne autiste peut devenir un facteur d'acquittement judiciaire.
Dans les pays anglo-saxons, cet état de fait semble influencé par des ouvrages entrés dans la culture populaire, dont l'un des personnages principaux a des caractéristiques de l'autisme (tels que Des souris et des hommes et Des fleurs pour Algernon), et demande ou obtient une mort miséricordieuse, contribuant à créer cette « culture du meurtre » au détriment des personnes autistes. En 1996, une mère infanticide a été acquittée dans un tribunal français, le rapporteur de la loi Chossy déclarant peu après que « Chacun comprendra que lorsqu’on est seul et désespéré, c’est quelquefois la mort de l’être cher qui apparaît comme la solution la plus douce. Mais je veux affirmer que lorsqu’il n’y a plus d’espoir, il reste l’espérance ».
La première mesure préconisée par l'étude de Tatja Hirvikoski et ses collègues est de favoriser la diffusion de connaissances relatives à l'autisme dans le milieu médical, mais il existe dans les faits très peu d'initiatives visant à prévenir les morts précoces des personnes autistes. La prévention s'oriente sur les causes immédiates de mortalité identifiées : épilepsie, accidents et morts subites. Les particularités propres à l'autisme entraînent souvent des délais supplémentaires et des difficultés pour le soin des maladies somatiques, pouvant mener à la mort si ces soins ne sont pas donnés à temps ; en effet, l'accès à ces soins est notoirement plus difficile que pour les pairs non autistes. Ainsi, en France, « il existe un retard important à la prise en charge des soins somatiques en secteur hospitalier, notamment dans le domaine des soins dentaires, compte tenu du faible nombre de services spécialisés ou de dispositifs prêts à accueillir des personnes avec autisme ».
En général, les parents et les personnes qui côtoient au quotidien des autistes non-verbaux sont les plus à même de signaler un problème. Il a été suggéré de donner aux personnes autistes de meilleurs moyens de communiquer leurs symptômes (par exemple à l'aide d'outils visuels de type pictogrammes) et d'augmenter le nombre d'études sur la population adulte. Également, l'association britannique Autistica recommande une meilleure étude de la dépression et de l'anxiété chez les personnes autistes (de manière à identifier les facteurs qui mènent au suicide), de favoriser l'exercice physique, d'augmenter la qualité de vie et de prendre en compte le point de vue de la communauté autiste.
L'importance de bien coordonner les soins médicaux donnés aux personnes autistes a également été mise en avant, entre autres par le Dr Djéa Saravane, qui conseille aux praticiens de santé de prêter attention aux signes de douleur manifestés par les personnes autistes (en particulier non-verbales) et de s'adapter à leurs particularités, notamment les hypersensibilités et hyposensibilités sensorielles. L'environnement médical y est souvent peu adapté. De plus, la plupart des personnes autistes réagissent mal aux changements, et donc aux visites chez un médecin généraliste ou dans un hôpital. Des actes médicaux courants tels qu'une prise de sang peuvent être difficiles à réaliser sur un patient non-verbal.
Une étude publiée dans The Lancet en 2014 encourage les professionnels de santé qui accompagnent des personnes autistes dites « Asperger » à se montrer vigilants sur le risque de suicide, qui a longtemps été négligé alors qu'il se révèle particulièrement élevé. Il est également conseillé aux parents qui auraient une piscine de rendre celle-ci totalement inaccessible aux enfants autistes qui ne savent pas nager et de leur enseigner la nage dès que possible.
« Nous ne pouvons pas tolérer une situation dans laquelle tant de personnes autistes ne verront jamais leur quarantième anniversaire. »
Des associations et des personnalités du mouvement pour les droits des personnes autistes se sont engagées pour réduire la mortalité. Cette mobilisation propre aux pays anglo-saxons ne s'observe pas en France, où d'après Josef Schovanec, « les associations dans l'autisme et les personnes elles-mêmes typiquement ne s'y impliquent pas ».
Sur le site Autistics.org, la militante américaine Laura Tisoncik a lancé une longue campagne en ligne pour dénoncer les meurtres et leur traitement médiatique. Ce militantisme peut s'opposer à celui d'autres associations concernées par l'autisme, en particulier les associations de parents. Ari Ne'eman et Michelle Dawson ont dénoncé la Société de l'autisme de Montréal, qui a défendu une mère ayant noyé son fils autiste de 6 ans dans sa baignoire en organisant une collecte et en témoignant en sa faveur, ce qui lui a permis d'échapper à toute condamnation judiciaire. Le 26 février 2003, David Vardy, représentant de Terre-Neuve pour la Société canadienne de l'autisme, a déclaré au Sénat canadien que « l'autisme est pire que le cancer à bien des égards, parce que la personne autiste a une durée de vie normale. Le problème vous suit toute la vie »,. Cette déclaration a également été condamnée par Dawson et Ne'eman. En France, Josef Schovanec qualifie dans son ouvrage Nos intelligences multiples d'« auticides » les meurtres de personnes autistes « tuées en tant qu'autistes ».
L'étude suédoise publiée fin 2015 a été fortement médiatisée. Reprise par l'association britannique Autistica dans un rapport, elle révèle ce que les médias anglophones nomment une « hidden crisis » (en français, une crise cachée),. Autistica a demandé la mise en place d'un plan national de prévention des décès précoces des autistes au Royaume-Uni. Le 24 mai 2017, les psychiatres britanniques Sarah Cassidy et Jacqui Rodgers publient une correspondance dans The Lancet pour annoncer le lancement de mesures coordonnées en ce sens : les deux jours suivants, un groupe de chercheurs des universités de Coventry et Newcastle mènent avec l'association Autistica et la James Lind Alliance la première conférence internationale consacrée au suicide des personnes autistes.
Steve Silberman, l'auteur de NeuroTribes, estime que les niveaux de décès prématurés sont « choquants », et ajoute qu'« en tant que société, nous ne pouvons plus gaspiller de cette façon des potentiels de vies humaines précieuses ».
[Autistica 2016] (en) « Personal tragedies, public crisis : The urgent need for a national response to early death in autism » [« Tragédies personnelles, crise publique : Le besoin urgent d'une réponse nationale aux morts précoces dans l'autisme »], Londres, Autistica, mars 2016
Traduction française : Jean Vinçot, « Les personnes autistes meurent trop tôt », Mediapart, 21 août 2016
[Schovanec 2017] Josef Schovanec, « Rapport présenté à la Secrétaire d’État chargée des Personnes handicapées et de la Lutte contre l'exclusion sur le devenir professionnel des personnes autistes », Ministère des affaires sociales et de la santé, mars 2017
[Bilder, Botts, Smith et Pimentel 2013] (en) Deborah Bilder, Elizabeth L. Botts, Ken R. Smith et Richard Pimentel, « Excess Mortality and Causes of Death in Autism Spectrum Disorders: A Follow up of the 1980s Utah/UCLA Autism Epidemiologic Study », Journal of Autism and Developmental Disorders, vol. 43, no 5,‎ 1er mai 2013, p. 1196–1204 (ISSN 0162-3257 et 1573-3432, PMID 23008058, PMCID PMC4814267, DOI 10.1007/s10803-012-1664-z, lire en ligne, consulté le 15 mai 2017)
[Croen, Zerbo, Qian et Massolo 2015] (en) Lisa A. Croen, Ousseny Zerbo, Yinge Qian et Maria L. Massolo, « The health status of adults on the autism spectrum », Autism, vol. 19, no 7,‎ 1er octobre 2015, p. 814–82 (ISSN 1362-3613, DOI 10.1177/1362361315577517, lire en ligne, consulté le 19 mai 2017)
[Gillberg, Billstedt, Sundh et Gillberg 2010] (en) Christopher Gillberg, Eva Billstedt, Valter Sundh et I. Carina Gillberg, « Mortality in Autism: A Prospective Longitudinal Community-Based Study », Journal of Autism and Developmental Disorders, vol. 40, no 3,‎ 1er mars 2010, p. 352–357 (ISSN 0162-3257 et 1573-3432, DOI 10.1007/s10803-009-0883-4, lire en ligne, consulté le 15 mai 2017)
[Guan et Li 2017] (en) Joseph Guan et Guohua Li, « Injury Mortality in Individuals With Autism », American Journal of Public Health, vol. 107, no 5,‎ mai 2017, p. 791–793 (ISSN 0090-0036 et 1541-0048, PMID 28323463, PMCID PMC5388960, DOI 10.2105/ajph.2017.303696, lire en ligne, consulté le 12 mai 2018)
[Hedley et Uljarević 2018] (en) Darren Hedley et Mirko Uljarević, « Systematic Review of Suicide in Autism Spectrum Disorder: Current Trends and Implications », Current Developmental Disorders Reports, vol. 5, no 1,‎ 1er mars 2018, p. 65–76 (ISSN 2196-2987, DOI 10.1007/s40474-018-0133-6, lire en ligne, consulté le 18 mai 2018)
[Hirvikoski, Mittendorfer-Rutz, Boman et Larsson 2016] (en) Tatja Hirvikoski, Ellenor Mittendorfer-Rutz, Marcus Boman et Henrik Larsson, « Premature mortality in autism spectrum disorder », The British Journal of Psychiatry, vol. 208, no 3,‎ 1er mars 2016, p. 232–238 (ISSN 0007-1250 et 1472-1465, PMID 26541693, DOI 10.1192/bjp.bp.114.160192, lire en ligne, consulté le 15 mai 2017)
[Isager, Mouridsen et Rich 1999] (en) Torben Isager, Svend E. Mouridsen et Bente Rich, « Mortality and Causes of Death in Pervasive Developmental Disorders », Autism, vol. 3, no 1,‎ 1er mars 1999, p. 7–16 (ISSN 1362-3613, DOI 10.1177/1362361399003001002, lire en ligne, consulté le 15 mai 2017)
[Mouridsen, Brønnum-Hansen, Rich et Isager 2008] (en) Svend Erik Mouridsen, Henrik Brønnum-Hansen, Bente Rich et Torben Isager, « Mortality and causes of death in autism spectrum disorders: An update », Autism, vol. 12, no 4,‎ 1er juillet 2008, p. 403–414 (ISSN 1362-3613, DOI 10.1177/1362361308091653, lire en ligne, consulté le 15 mai 2017).
[Shavelle et Strauss 1998] (en) Robert M. Shavelle et David J. Strauss, « Comparative mortality of persons with autism in California, 1989-1996 », Journal of insurance medicine, New York, vol. 30, no 4,‎ 1998, p. 220-225 (ISSN 0743-6661, lire en ligne)
[Shavelle, Strauss et Pickett 2001] (en) Robert M. Shavelle, David J. Strauss et Jane Pickett, « Causes of Death in Autism », Journal of Autism and Developmental Disorders, vol. 31, no 6,‎ 1er décembre 2001, p. 569–576 (ISSN 0162-3257 et 1573-3432, DOI 10.1023/A:1013247011483, lire en ligne, consulté le 15 mai 2017)
[Freeman Loftis 2015] (en) Sonya Freeman Loftis, « The Autistic Victim: Of Mices and Men and Flowers for Algernon », dans Imagining Autism: Fiction and Stereotypes on the Spectrum, Indiana University Press, 2015, 208 p. (ISBN 0253018137 et 9780253018137, présentation en ligne)
[McGuire 2016] (en) Anne McGuire, War on Autism: On the Cultural Logic of Normative Violence, University of Michigan Press, coll. « Corporealities: Discourses Of Disability », 2016, 274 p. (ISBN 0472053124 et 9780472053124, lire en ligne)
[Mouridsen 2011] (en) Svend Erik Mouridsen, « Is mortality increased in individuals with ASD ? », dans Autism Spectrum Conditions: FAQs on Autism, Asperger Syndrome, and Atypical Autism Answered by International Experts, Hogrefe Publishing, 2011 (ISBN 1616763930 et 9781616763930), p. 90-91
[Patel et Greydanus 2012] (en) Dilip R. Patel et Donald E. Greydanus, « Mortality », dans Autism Spectrum Disorders: Practical Overview For Pediatricians, An Issue of Pediatric Clinics, Elsevier Health Sciences, 2012 (ISBN 145574302X et 9781455743025)
[Volkmar, Paul, Klin et Cohen 2005] (en) Fred R. Volkmar, Rhea Paul, Ami Klin et Donald J. Cohen, « Mortality », dans Handbook of Autism and Pervasive Developmental Disorders, Diagnosis, Development, Neurobiology, and Behavior, vol. 1 de Handbook of Autism and Pervasive Developmental Disorders, John Wiley & Sons, 2005, 3e éd. (ISBN 0471721107 et 9780471721109), p. 296-297
[Volkmar, Reichow et McPartland 2014] (en) Fred R. Volkmar, Brian Reichow et James McPartland, Adolescents and Adults with Autism Spectrum Disorders, Springer Science & Business, 2014, 337 p. (ISBN 1493905066 et 9781493905065)
[Wright 2016] (en) Scott D. Wright (dir.), Autism Spectrum Disorder in Mid and Later Life, Jessica Kingsley Publishers, 2016, 432 p. (ISBN 1784500372 et 9781784500375) Portail de l’autisme   Portail de la mort   Portail de la médecine