
George Harrison, né le 25 février 1943 à Liverpool et mort le 29 novembre 2001 à Los Angeles, est un musicien britannique, auteur-compositeur, guitariste, chanteur et producteur de cinéma. Il était le plus jeune membre des Beatles.
Issu d'un milieu modeste, il est un ami d'enfance de Paul McCartney, qui le propose début 1958 à John Lennon pour qu'il intègre sa formation, The Quarrymen. À trois, ils forment le noyau du groupe qui deviendra les Beatles en 1960 et, après l'arrivée de Ringo Starr et à partir de 1963, un des plus grands phénomènes de l'histoire de la musique populaire du XXe siècle.
L'influence de Harrison dans la musique des Beatles va croissant au fil des années. Il est tout d'abord le guitariste solo et un des trois chanteurs du groupe qui se distingue très vite pour la qualité de ses harmonies vocales. À partir de 1965, il introduit la spiritualité, la musique et les instruments indiens dans l'univers musical des « Fab Four ». Enfin, il compose quelques-unes de leurs plus belles chansons durant les dernières années du groupe, comme While My Guitar Gently Weeps, Something ou Here Comes the Sun. Il est aussi un pionnier dans l'utilisation du synthétiseur dans la musique rock. À mesure que son talent de compositeur s'affirme, sa frustration à rester dans l'ombre du tandem Lennon/McCartney grandit. Elle participe aux dissensions qui vont conduire à la séparation des Beatles en 1970.
Harrison connaît une belle réussite artistique et commerciale au début de sa carrière solo, avec son triple album All Things Must Pass et sa chanson My Sweet Lord. Il organise en 1971 un concert pour le Bangladesh, le premier concert de bienfaisance de l'histoire du rock. Il se lance également dans le cinéma, en fondant la société de production HandMade Films, qui produit notamment le film des Monty Python La Vie de Brian, dans lequel il fait une brève apparition. Il connaît ensuite des hauts et des bas dans sa carrière solo, avant de créer en 1988 le supergroupe Traveling Wilburys, avec Roy Orbison, Tom Petty, Jeff Lynne et Bob Dylan, formation qui produit deux albums.
Tout d'abord marié à Pattie Boyd de 1966 à 1977, il épouse en deuxièmes noces Olivia Trinidad Arias en 1978, avec qui il a un fils, Dhani. Ses apparitions se font rares au cours des années 1990, durant lesquelles il participe au projet Anthology des Beatles et travaille épisodiquement à un hypothétique album, finalement publié après sa mort, Brainwashed. Un cancer de la gorge lui est diagnostiqué en 1997. Il s'éteint le 29 novembre 2001, fragilisé par une tentative d'assassinat dont il a été victime en 1999 dans sa propriété. Plus de quinze ans après sa mort, il est encore considéré par le public comme l'un des grands artistes de son époque.
George Harrison naît à Liverpool le jeudi 25 février 1943 (bien que certaines sources évoquent le 24) dans une famille catholique. Fils de Harold Hargreaves Harrison et de son épouse Louise (née French), il est le dernier de quatre enfants. Il a une sœur aînée, née en 1931, prénommée Louise comme sa mère, et deux frères, Harry et Peter, nés en 1934 et 1940. Le père, ancien steward à la White Star Line, devient chauffeur de bus,, la mère est employée de commerce. La famille vit, durant les six premières années de la vie de George, au 12 Arnold Grove (où il est né), à Wavertree, un quartier de Liverpool. Le logement est modeste et ne compte que quatre pièces sur deux étages, dont une laissée à l'abandon, car « il y faisait un froid de loup ». Harrison rapporte également que la famille s'entassait dans la cuisine pour se chauffer auprès du feu. Dans une interview de 1970, « Mimi » Smith – la tante de John Lennon qui l'a éduqué – a démenti le fait que les membres des Beatles étaient issus de familles pauvres, expliquant : « [John Lennon] ne venait certainement pas d'un taudis ! Ce n'était le cas d'aucun des garçons [du groupe]. Les Harrison ne s'en sortaient pas aussi bien que les autres familles, c'est possible, mais George ne venait pas d'un taudis non plus, comme l'a dit la presse ». Par la suite, la famille déménage dans un logement social, au 25 Upton Green à Speke.
Enfant, Harrison fréquente l'école de Dovedale, près de Penny Lane, où allait, quelques années auparavant, son futur partenaire John Lennon. Sa scolarité débute une année en retard à cause d'effectifs trop élevés dans les écoles locales à la suite d'une poussée de la natalité. Ceci explique également qu'il a été scolarisé dans une école assez éloignée de chez lui. Il fait également sa communion, mais décide de ne pas faire sa confirmation, appréciant peu le « baratin du culte ». Il prend même l'habitude de courir se cacher lorsque le prêtre local rend visite à sa famille. Bien que le quartier de Speke soit un quartier difficile dans lequel « il y avait quelques familles vraiment moches », Harrison considère avoir vécu une enfance heureuse.
Il fréquente, de 1954 à 1959, le Liverpool Institute For Boys. Cette période est difficile pour lui (il va même jusqu'à parler du pire moment de sa vie), à cause de la stricte discipline de cette grammar school et de l'impression d'être muselé dans la masse. Il échoue à ses examens terminaux, s'amusant à dire que les quelques points qu'il a obtenus le récompensaient d'avoir bien écrit son nom en haut de la feuille.
Alors qu'il a 12 ans, il est hospitalisé pour une inflammation des reins. C'est durant ces six semaines de convalescence qu'il décide d'acheter une guitare à un camarade de classe. Cependant, celle-ci se retrouve bien vite brisée et reste inutilisée pendant quelque temps. Par la suite, son père lui présente un ami guitariste qui lui enseigne, plusieurs heures par semaine, de nouveaux accords et chansons. Deux ans plus tard, les économies du foyer permettent d'acheter un meilleur instrument. Alors que Liverpool vit au rythme de la musique skiffle, Harrison fonde un groupe avec son frère Peter et un ami, The Rebels. Ils ne se produisent qu'une fois, en remplacement d'un groupe qui avait fait forfait.
À cette époque il fréquente, dans le bus qui le ramène de l'école, Paul McCartney, âgé de neuf mois de plus que lui. Leur attrait commun pour la musique favorise la naissance de leur amitié, et son concert avec les Rebels l'aide à gagner en crédibilité. Ils deviennent alors amis intimes et perfectionnent leur technique de jeu ensemble. Durant l'été 1957, ils partent tous deux en auto-stop sur la côte sud avec leurs guitares.
McCartney finit par déménager dans un autre quartier de la ville, où il se lie avec John Lennon, qui a également son groupe, The Quarrymen, que Paul rejoint après avoir fait la preuve de ses capacités. Peu après, McCartney suggère à Lennon d'inclure Harrison dans la formation. Celui-ci, bien que gêné par son jeune âge, finit par l'écouter interpréter l'instrumental Raunchy au fond d'un bus à impériale et est impressionné par ses talents. Harrison rejoint donc les Quarrymen en février 1958 en remplacement ponctuel d'Eric Griffiths. Il s'impose finalement par son talent, et c'est au nouveau batteur du groupe, Colin Hanton, que revient l'ingrate tâche d'annoncer à Griffith que ses services ne sont plus requis. Durant l'été, le groupe enregistre deux chansons dans un studio privé; That'll Be the Day, une reprise de Buddy Holly, et In Spite of All the Danger, créditée Harrison/McCartney.
Dans les deux années qui suivent, les Quarrymen évoluent et changent de nom à plusieurs reprises. Le groupe, finalement formé de John Lennon, Paul McCartney et George Harrison aux guitares, Stuart Sutcliffe à la basse et Pete Best à la batterie, part pour Hambourg en août 1960, où il se produit dans les quartiers chauds de la ville. Il prend finalement le nom The Beatles. Sutcliffe quitte rapidement le groupe, forçant McCartney à prendre la basse, car Harrison et Lennon refusent de quitter leurs places de guitaristes. À la mi-novembre, les Beatles connaissent une grave déconvenue : ayant choisi de jouer dans un club rival de leur scène habituelle, ils dressent contre eux leur ancien patron, qui dénonce Harrison aux autorités. Celui-ci, encore mineur, n'a en effet pas le droit de travailler en Allemagne et est renvoyé à Liverpool, le 21 novembre 1960, suivi par le reste du groupe.
En Angleterre, le groupe se produit au Cavern Club de Liverpool et acquiert une bonne expérience de scène, avant de repartir jouer en Allemagne en avril 1961. Les Beatles sont alors engagés pour accompagner le chanteur Tony Sheridan sur scène, et enregistrent avec lui son disque My Bonnie. Ils y interprètent notamment l'instrumental Cry for a Shadow, composé par Harrison.
Le groupe retourne enfin à Liverpool et se produit à nouveau au Cavern, durant l'automne. Il est alors repéré par Brian Epstein, qui devient son manager en décembre. Le 6 juin 1962, le groupe parvient à obtenir une audition devant le producteur George Martin et signe chez Parlophone dans la foulée. Ce jour-là, lorsque Martin leur passe les enregistrements en leur demandant si quelque chose ne convient pas, Harrison répond immédiatement « Eh bien, pour commencer, j'aime pas votre cravate ». Martin est séduit par le groupe, mais n'apprécie guère Pete Best, qui ne trouve pas vraiment sa place au milieu des autres, lesquels envisageaient déjà de changer de batteur auparavant. George en particulier apprécie beaucoup Ringo Starr et milite pour qu'il rejoigne le groupe. Les Beatles se séparent donc de Best sans lui annoncer son éviction, et c'est Brian Epstein qui s'en charge le 16 août 1962. « On n'a pas été bien brillants sur ce coup là », note George Harrison. Dans les jours qui suivent, les fans se plaignent de ce changement, et au Cavern Club, un spectateur colle un œil au beurre noir à Harrison parce qu'il défendait le nouveau membre du groupe.
Les Beatles sont donc engagés et enregistrent leur premier single, Love Me Do, suivi, début 1963, de leur premier album Please Please Me, qui atteint la tête des charts britanniques. Pour Harrison, qui tient la guitare solo, comme pour le reste du groupe, le succès commence à naître, et les concerts s'accumulent.
Les membres du groupe s'offrent des vacances en septembre 1963. Harrison, accompagné de son frère Peter, traverse l'Atlantique pour y visiter sa sœur Louise à Benton dans l'Illinois. Il est invité a jouer quelques chansons sur scène avec un groupe local, les Four Vests. Harisson est donc le premier Beatles à se produire aux États-Unis. C'est avec deux membres de ce groupe qu'il visite le magasin de musique Fenton à Mount Vernon pour y acheter, pour $400 US, une guitare électrique Rickenbacker 420,.
Au sein des Beatles, George Harrison s'impose avant tout comme guitariste solo et comme choriste. Lennon et McCartney composent et chantent en effet les chansons du groupe, à quelques exceptions près. George fait les harmonies, avec l'un ou l'autre, en fonction de qui tient le chant principal. Quelques titres sont aussi chantés intégralement à trois voix, comme This Boy. Par ailleurs, Harrison et Ringo Starr interprètent un petit nombre de chansons sur chaque album. Cependant, Harrison s'intéresse rapidement à la composition avec, dès le deuxième album, son premier titre personnel : Don't Bother Me, qui reste cependant très classique. Dans le même temps, le groupe acquiert une notoriété internationale et reste plus d'un an en continu en tête des charts britanniques. Harrison est à cette époque surnommé par les médias le « Quiet Beatle » (le « Beatle calme »), son attitude et sa personnalité telles que perçues par le public contrastant avec l'exubérance de John Lennon, l'humour décalé de Ringo Starr ou l'aisance de Paul McCartney. En fait, à son arrivée aux États-Unis, en février 1964, il souffre d'une pharyngite causée par une infection à la streptocoque qui le laisse momentanément sans voix.
Au plus fort de la Beatlemania, le groupe tourne également son premier film, A Hard Day's Night. Si c'est surtout Ringo Starr qui s'illustre par son jeu d'acteur, l'expérience n'en est pas moins décisive pour Harrison qui rencontre, sur le tournage, sa future épouse, Pattie Boyd. Le réalisateur, Richard Lester, reconnaît que le personnage de George Harrison est certainement celui qui ressort le moins dans le film, mais il connaît quelques scènes de premier plan, et déclare par la suite avoir apprécié l'expérience.
Harrison n'impose pas de nouvelle chanson pour le groupe en 1964, mais savoure, comme les autres Beatles, la Beatlemania qui l'entoure, avec les tournées, interviews et concerts de grande ampleur. Le groupe est également initié à la marijuana par Bob Dylan lors de sa tournée américaine de l'été 1964. Durant le tournage de Help! début 1965, les quatre musiciens en fument énormément. Ce tournage marque également une nouvelle rupture pour Harrison, qui découvre la culture indienne, qui occupe une place importante dans le scénario du film. Le guitariste va jusqu'à déclarer à ce propos : « Je suppose que c'est là que tout a commencé pour moi ».
George commence à s'affirmer timidement en tant que compositeur. Deux de ses compositions figurent sur l'album Help!, I Need You et You Like Me Too Much qui bien que peu remarquables possèdent à l'instar des autres titres du disque leur lot de petites trouvailles audacieuses dans les arrangements. Harrison participe de façon plus inspirée à l'album Rubber Soul : pour la première fois en musique pop, il introduit le sitar, instrument indien pour lequel il se passionne, dans Norwegian Wood, une idée reprise quelques mois plus tard par les Rolling Stones sur Paint It Black. À côté, ses compositions gagnent en affirmation au milieu des chansons de Paul et John, Think for Yourself et le pre-psychédélique If I Needed Someone dans un style que les Byrds sublimeront à la même époque. Dans la même année, le prestige du groupe explose lorsque les Beatles deviennent les premiers artistes à être reçus dans l'Ordre de l'Empire britannique, par la Reine Élisabeth II.
À partir de Revolver, l'influence de Harrison se ressent de plus en plus dans les chansons du groupe. Dans ce nouvel opus, publié en 1966, il compose trois chansons, I Want to Tell You, le remarquable Taxman sublimé par la basse groovy et le solo de guitare de Paul (qui ouvre l'album, la première et unique fois pour un titre de George) et Love You To, interprétée avec des instruments indiens. Cette même année, il part pour Bombay prendre des cours de sitar auprès de Ravi Shankar et découvre plus profondément la culture et la philosophie indiennes. Début 1967, commence la préparation de Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, un album conceptuel pour lequel Paul McCartney souhaite que chaque membre se crée un double fictif qui prendrait sa place le temps de l'album. Cela transparaît notamment dans les costumes créés pour les Beatles sur la pochette de l'album. Cependant, Harrison déclare sur ce concept : « Paul suivait son idée de groupe fictif mais cet aspect-là ne l'a pas vraiment intéressé, à part la chanson-titre et la pochette de l'album ». La chanson qu'il compose sur cet opus se distingue des autres et est enregistrée avec un orchestre indien : Within You Without You est, en effet, réalisée sans la participation des autres Beatles et permet à Harrison d'exposer sa nouvelle philosophie. Bien que peu commerciale, la chanson devient single au Mexique. Avec ce style indien, le guitariste trouve un moyen de se distinguer du duo Lennon/McCartney ; par ailleurs, ses chansons se démarquent dans la mesure où les autres membres du groupe ne participent que peu, voire pas du tout, à leur enregistrement. Harrison apporte également des instruments indiens sur d'autres pistes de l'album, comme Lucy in the Sky with Diamonds et Getting Better.
Harrison met fin à sa période indienne avec une troisième chanson, The Inner Light, en 1968. Celle-ci est sélectionnée pour figurer en face B sur le single Lady Madonna et c'est la première chanson éditée en single à ne pas être signée Lennon/McCartney. Auparavant, en 1967, il commence à convertir les trois autres Beatles à sa philosophie, et les emmène à Londres à une conférence du Maharishi Mahesh Yogi sur la Méditation transcendantale qu'ils apprennent de lui à Bangor (pays de Galles). C'est pendant ce séjour qu'ils apprennent la mort de leur manager Brian Epstein, qui les choque tous profondément. Harrison commente : « C'était très étrange d'apprendre ça à ce moment-là, alors qu'on venait juste de s'engager dans la méditation. On pourrait croire que ça n'avait pas beaucoup d'importance, mais pourtant ça en avait. C'est un changement considérable dans la vie quand on commence ce voyage intérieur, et que Brian casse sa pipe ce jour-là est assez incroyable ».
En février 1968, les Beatles se rendent, avec leurs épouses, leurs enfants et d'autres personnalités, au pied de l'Himalaya, à Rishikesh, dans l'âshram du Maharishi, pour un séminaire de plusieurs semaines, pour approfondir leur expérience de la Méditation transcendantale. Lennon commente la passion de Harrison : « S'il continue comme ça, George fera du tapis volant à 40 ans. Je suis ici pour découvrir quel genre de rôle je dois désormais jouer. Je voudrais aller aussi loin que possible. George a pris un peu d'avance sur nous. » L'apport de ce séjour n'est pas uniquement spirituel : coupés du monde pendant plusieurs semaines, les Beatles composent beaucoup. Ne disposant que de guitares acoustiques, ils se tournent vers des chansons plus simples et écrivent un grand nombre de succès de leurs dernières années de groupe et du début de leur carrière solo. Harrison y compose ainsi Piggies, Not Guilty... Après le départ de Ringo et Paul, John et George continuent à suivre les enseignements du Maharishi, jusqu'à ce que circule une rumeur selon laquelle le maître spirituel aurait abusé d'une participante au camp. Lennon se brouille alors sévèrement avec le guru, et les deux Beatles restants quittent le camp pour retourner chez eux.
Avant même son départ pour l'Inde, Harrison compose des chansons qui se détachent du style oriental qu'il a importé au sein du groupe. Il compose ainsi Blue Jay Way pour le film Magical Mystery Tour. Durant le travail sur Sgt. Pepper's, il compose Only a Northern Song, chanson satirique sur les droits qu'il touche pour ses textes. Cette période voit aussi l'écriture de sa plus longue chanson avec les Beatles, It's All Too Much, sur son expérience du LSD. Ces deux chansons apparaissent finalement sur l'album Yellow Submarine, bande originale du film du même nom.
En 1968, durant la réalisation de l'« album blanc », il invite son ami Eric Clapton à jouer un solo sur sa chanson While My Guitar Gently Weeps, c'est durant l'enregistrement de cette chanson que Clapton donne la célèbre guitare Les Paul de George Harrison, qu'il nommera "Lucy". La présence de Clapton permet aussi de détendre l'atmosphère lourde qui règne alors au sein du groupe. Une autre de ses compositions sur cet album, Piggies, a des conséquences inattendues, à l'instar du Helter Skelter de McCartney : la chanson est interprétée par Charles Manson comme un appel au meurtre, et plusieurs assassinats ont lieu sur son initiative aux États-Unis. Harrison déclare : « Ça a été vraiment épouvantable d'être associé à quelque chose d'aussi sordide que l'histoire Charles Manson ». Avec Savoy Truffle et Long, Long, Long, cela fait quatre morceaux de George pour ce double album.
Les Beatles doivent ensuite réaliser un dernier film et décident de se faire filmer durant les séances d'enregistrement de leur futur album, Get Back, par la suite renommé Let It Be. Débute alors un travail difficile aux studios de cinéma de Twickenham qui se clôt par une dispute. Harrison quitte le groupe le 10 janvier, pendant une douzaine de jours. Une réunion est organisée pour le convaincre de revenir, et des concessions sont faites. Ainsi, les Beatles abandonnent l'idée d'un retour sur scène prévu pour clore le film. Harrison revient donc en studio, et propose de faire venir le claviériste Billy Preston pour participer à l'enregistrement. Comme celle d'Eric Clapton l'année précédente, sa présence permet d'apaiser les tensions. Le 30 janvier 1969, les Beatles et Preston montent sur le toit de l'immeuble d'Apple Corps, sur Savile Row pour donner leur tout dernier concert ensemble. De cette période sortira à l'époque son morceau Old Brown Shoe en face B du single The Ballad of John and Yoko.
Déçus par leur travail sur Get Back, les Beatles mettent le projet entre parenthèses et décident de se consacrer à un dernier album avant une séparation qui semble inévitable. Cet album, Abbey Road, est l'apogée du travail de Harrison au sein des Beatles. Il y compose en effet deux de ses plus grands morceaux, Something et Here Comes the Sun. Something, que John Lennon considère comme « l'un des meilleurs titres de l'album » est de plus choisie comme face A du single tiré de l'album. Il s'agit de la seule face A du groupe non composée par Lennon/McCartney. Il introduit également un tout nouvel instrument, le synthétiseur Moog, dans les morceaux du dernier disque des Beatles. Frustré par son rôle au sein du groupe, restant, en tant qu'auteur-compositeur, à l'ombre du tandem Lennon/McCartney, George Harrison, s'il n'est pas à l'origine de la séparation (John Lennon quitte le groupe le premier, en septembre 1969), n'est pas moins en parfait accord, et partie prenante, des événements menant à la dissolution des Beatles.
Let It Be présentant douze titres des sessions Get Back est finalement l'ultime album des Beatles et sort le 8 mai 1970. C'est Phil Spector contacté par John et George, et contre l'avis de Paul, qui fut chargé de la lourde tâche de concevoir l'album avec des heures et des heures de bandes. Deux morceaux de Harrison y figurent : For You Blue et I Me Mine. Harrison retravaillera avec le producteur au cours de sa carrière solo. Les Beatles sont dissous en avril 1970.
George Harrison est le premier des Beatles à se lancer dans une carrière solo puisqu'il publie deux albums en son seul nom avant même la dissolution du groupe. Le premier d'entre eux est Wonderwall Music, bande originale du film du même nom aux tonalités indiennes qui est également le premier album publié par Apple Corps, en 1968. L'année suivante, il publie au sein de l'éphémère label Zapple un album de musique expérimentale, Electronic Sound, à base de synthétiseur Moog. Aucun des deux ne connaît de véritable succès critique et commercial. Il participe également en 1969 à l'enregistrement de la chanson Badge, avec Eric Clapton, sous le surnom de « L'Angelo Mysterioso »,.
C'est cependant en novembre 1970, lorsqu'il publie son triple album All Things Must Pass, produit par Phil Spector, que George Harrison s'impose véritablement. Il déclare à propos du disque : « Je me suis senti comme un homme constipé pendant des années, et qui aurait subitement eu la diarrhée », allusion aux années Beatles pendant lesquelles George ne put faire enregistrer au groupe que peu de ses chansons au milieu de celles de Lennon et McCartney. L'album connaît un succès fulgurant, notamment le titre My Sweet Lord, qui se vend par millions et reste une des chansons les plus populaires des années 1970. All Things Must Pass est composé de quatre faces de chansons et de deux faces de jam session, ces dernières étant peu appréciées de la critique et cause des débats entre fans. Outre My Sweet Lord, What Is Life et Isn't It a Pity tournent aussi sur les radios en ce début de décennie. Seule ombre au tableau, la chanson My Sweet Lord vaut à son auteur un procès pour plagiat, qu'il perd. Il est en effet accusé d'avoir repris, sans le vouloir, l'air de la chanson He's So Fine (en) des Chiffons, qui avait connu un certain succès en 1963. Harrison ironisera sur l'affaire avec This Song en 1976.
En 1971, Harrison organise le Concert for Bangladesh, le premier grand concert de charité regroupant de nombreux artistes, dont Eric Clapton, Bob Dylan, Ravi Shankar, Ringo Starr et Leon Russell. Les profits, destinés aux victimes de la guerre de libération du Bangladesh, mettent un certain temps à parvenir à destination à cause de problèmes fiscaux. La même année, Harrison participe à plusieurs morceaux de l'album Imagine de John Lennon, notamment How Do You Sleep?, bouillante charge à l'encontre de Paul McCartney. L'album suivant de Harrison, Living in the Material World, publié en 1973 (avec la participation de Nicky Hopkins, Klaus Voormann, Ringo Starr, Jim Keltner, etc.), connaît également un succès relatif, principalement le titre Give Me Love, qui se classe numéro un des deux côtés de l'Atlantique au printemps 1973, mais n'égale pas pour autant son prédécesseur. La même année, enfin, Harrison participe à un album solo de Ringo Starr, Ringo, qui a la particularité de réunir tous les Beatles, bien qu'ils ne soient jamais tous ensemble sur un même morceau, toutefois sur le titre I'm the Greatest composé par John Lennon, trois Beatles apparaissent ensemble Ringo, John Lennon et George Harrison. Il aide notamment son ancien compagnon à composer l'une de ses chansons phares, Photograph.
En 1974, Harrison lance son propre label de disque, Dark Horse : il abrite un certain nombre d'artistes chers au guitariste comme Ravi Shankar, puis ne publie plus que ses propres albums à partir de 1977. Un album du même nom sort également cette année, mais est un véritable échec critique et commercial, de même que la tournée que le chanteur entreprend aux États-Unis à ce moment. En effet, l'album est réalisé à une période particulièrement néfaste pour Harrison : celui-ci vient de se séparer de son épouse Pattie, et des complications suivant une laryngite l'empêchent de chanter convenablement. Les albums suivants sont dans la même lignée, malgré un progressif regain auprès de la critique, et ne rencontrent que peu de succès dans les charts. George Harrison se consacre cependant à des participations épisodiques aux côtés, notamment, de Billy Preston et Harry Nilsson, ainsi qu'à sa société de production de cinéma, HandMade Films, qu'il fonde en 1978 afin de produire le film La Vie de Brian de ses amis, les Monty Python.
Sur le plan personnel, cependant, Harrison connaît une période plus faste. Il rencontre en 1974 Olivia Trinidad Arias qu'il épouse quatre ans plus tard, et devient le père d'un garçon, Dhani, le 2 août 1978. Par ailleurs, bien que son ancienne épouse Pattie soit désormais en couple avec Eric Clapton, les deux amis restent proches et conservent de bonnes relations. Harrison travaille également à son autobiographie, I, Me, Mine, écrite en collaboration avec Derek Taylor. Dans la première partie de l'ouvrage, il trace un libre parcours de la carrière des Beatles et de la sienne et apporte ses réflexions. La seconde partie comporte le texte définitif de quatre-vingt-trois de ses chansons, avec les circonstances de leur création. Cependant, le fait qu'il ne mentionne pas John Lennon dans l'ouvrage entraîne une brouille entre les deux hommes. Lennon est assassiné à la fin de l'année 1980, ce qui choque énormément Harrison qui n'avait pu se réconcilier avec lui.
Il lui consacre une chanson, All Those Years Ago, à laquelle participent Paul McCartney et Ringo Starr, et qui connaît un certain succès grâce à son style enjoué qui contraste avec son sujet. Propulsé par cette chanson, l'album Somewhere in England publié par Harrison semble renouer avec le succès, mais retombe assez vite dans les classements. Warner, distribuant l'album, a par ailleurs demandé à George Harrison de revoir sa copie avant sa parution. Le musicien doit ainsi remplacer quatre des chansons prévues initialement par des compositions plus vivantes. Dépité par l'industrie du disque, Harrison prépare l'année suivante le dernier album le liant par contrat à la Warner, sans vraiment se prendre au sérieux. Intitulé Gone Troppo, c'est un échec total sur les plans critique et commercial, et permet à Harrison de cesser d'enregistrer pendant cinq ans pour se consacrer à d'autres projets et passions.
Cette période n'est pas inactive pour autant : George Harrison participe à quelques bandes son, produit des films, et s'engage pour diverses causes. Il apparaît ainsi au Birmingham Heart Beat Charity Concert 1986 destiné à récolter des fonds pour l'hôpital pour enfants de Birmingham. Il y interprète notamment Johnny B. Goode de Chuck Berry aux côtés du Electric Light Orchestra. Il reparaît sur scène l'année suivante, durant le concert du Prince's Trust à la Wembley Arena. Il y interprète While My Guitar Gently Weeps et Here Comes the Sun. Il fait, la même année, son retour aux albums avec Cloud Nine, qui est également un renouveau critique et commercial. Réalisé avec la participation de Jeff Lynne, Eric Clapton, Elton John et Ringo Starr, l'album se classe dans les charts des deux côtés de l'Atlantique et contient son dernier no 1 aux États-Unis : Got My Mind Set on You. C'est l'ultime album studio en solo qu'il réalise de son vivant.
En 1988, Harrison met de côté sa carrière solo pour se consacrer au supergroupe Traveling Wilburys, en compagnie de Roy Orbison, Tom Petty, Jeff Lynne et Bob Dylan : l'idée est venue en enregistrant une face B pour un single, Handle with Care. Trouvant la chanson trop bonne pour une face B, les membres du groupe improvisé ont décidé de pousser le projet plus loin en produisant un album complet. Chacun arbore un pseudonyme en se faisant passer pour un des frères Wilburys (Harrison est ainsi successivement Nelson et Spike Wilbury), et participe à la composition des chansons. Leur premier album, Traveling Wilburys Vol. 1 sort cette même année et est assez bien accueilli. Malgré la mort d'Orbison, le groupe enregistre un deuxième opus en 1990, Traveling Wilburys Vol. 3. Le titre de l'album est une idée de Harrison pour entretenir la confusion parmi le public. Si quatre chansons du premier album dont Handle with Care sont clairement attribuables à Harrison, les crédits du deuxième volume sont beaucoup plus difficiles à établir.
En 1991, il se produit sur scène au Japon en compagnie d'Eric Clapton pour sa première tournée depuis 1974. La tournée fait l'objet d'un album double à faible tirage qui reste un rare témoignage de ses prestations en public. Le 6 avril 1992, accompagné de Gary Moore et Joe Walsh, il donne un concert de soutien au Parti de la loi naturelle au Royal Albert Hall de Londres. En octobre 1992, il interprète trois chansons lors du concert réunissant de nombreux artistes au Madison Square Garden de New York en l'honneur des 30 ans de carrière de Bob Dylan,.
En 1994 et jusqu'en 1996, Harrison retourne auprès des Beatles pour la réalisation du projet Anthology. Ce projet consiste notamment en de nombreuses heures d'interviews par la suite publiées dans un livre et en DVD. Trois disques comprenant des enregistrements inédits sont également réalisés. Les titres Free as a Bird et Real Love, composés dans les années 1970 par John Lennon et retrouvés sur cassette par Yoko Ono sont également enregistrés et publiés par le reste des Beatles. La chanson Free as a Bird sort en single en 1995, suivie par les disques Anthology, parus entre 1995 et 1996. C'est Harrison qui suggère, pour produire ce travail, son ami Jeff Lynne.
En août 1997, George Harrison apprend qu'il est atteint d'un cancer de la gorge, attribué au fait qu'il a commencé à fumer à l'âge de 11 ans et qu'il a été un grand fumeur pendant des décennies,. Il est rapidement soigné et déclare en 1998, après une opération à Londres, qu'il est pleinement guéri,. En janvier 1998, il participe aux funérailles d'une des idoles de sa jeunesse, Carl Perkins, en interprétant Your True Love. La même année, il participe aux funérailles de Linda McCartney. Il contribue également au nouvel album de Ringo Starr, Vertical Man.
Dans la soirée du 30 décembre 1999, il est poignardé à son domicile par un intrus, Michael Abram, qui a réussi à s'introduire dans sa propriété de Friar Park à Henley-on-Thames en brisant une fenêtre. George est poignardé de 40 coups de couteau, et a un poumon perforé, avant que sa femme Olivia ne vienne à son secours et que l'agresseur soit maîtrisé. La lame du couteau est passée à un pouce (environ 2,5 cm) du cœur. L'ex-Beatle déclara en 2000 à la Cour qu'il fut persuadé sur le moment d'avoir été mortellement touché. Le couple Harrison est conduit à l'hôpital où il apparaît qu'aucun des deux époux n'est dans un état grave. Le criminel se révèle souffrant de schizophrenie et est libéré en 2002 après avoir été interné dans un hôpital spécialisé pendant plus de 19 mois.
En 2000, Harrison commence à discuter avec son ami, Guy Laliberté, fondateur du Cirque du Soleil, de la création d'un spectacle sur le thème des Beatles. Le spectacle Love, verra le jour à Las Vegas en 2006, accompagné d'un album de sa bande originale. Il se consacre également de plus en plus à un dernier album, Brainwashed, sur lequel il travaillait épisodiquement depuis plusieurs années. En 2001, il écrit les paroles anglaises de la chanson brésilienne Anna Júlia du groupe Los Hermanos pour Jim Capaldi.
Cette même année, il subit une intervention pour se faire retirer une tumeur au poumon. Il apprend alors que des métastases se sont développées en plusieurs endroits, notamment au cerveau, et subit plusieurs thérapies, notamment en Suisse durant le mois de juillet. George Harrison meurt finalement à 13 h 30 le jeudi 29 novembre 2001, dans une clinique de Hollywood Hills. Le jour de sa mort, la famille Harrison publie le communiqué suivant : « He left this world as he lived in it: conscious of God, fearless of death and at peace, surrounded by family and friends. He often said, 'Everything else can wait but the search for God cannot wait, and love one another'. » (« Il a quitté ce monde comme il y avait vécu : conscient de Dieu, sans peur de la mort et en paix, entouré de sa famille et de ses amis. Il disait souvent : "tout le reste peut attendre, mais pas la recherche de Dieu et l'amour du prochain". »). Il est incinéré, et ses cendres sont, selon sa volonté, répandues le long du Gange en Inde. Son album Brainwashed ne paraît qu'après sa mort, en 2002, après avoir été achevé par son fils et Jeff Lynne. Il est reconnu par la critique comme un de ses meilleurs disques.
C'est sur le tournage du premier film des Beatles, A Hard Day's Night, que George Harrison rencontre le mannequin Pattie Boyd, en 1964. Leur relation inspire à Harrison plusieurs de ses premières compositions comme I Need You et If I Needed Someone,. Ils se marient le 21 janvier 1966, après avoir obtenu l'autorisation de Brian Epstein, manager des Beatles. Après leur lune de miel, il lui demande de renoncer à son activité professionnelle pour se consacrer à sa famille, ce qu'elle accepte. Ce mariage, dans un premier temps heureux, inspire au musicien plusieurs chansons comme For You Blue et surtout Something, un de ses plus grands succès. Pattie Harrison accompagne également son époux dans ses voyages en Inde et dans son étude de la spiritualité orientale. C'est elle qui lui présente Maharishi Mahesh Yogi ; et elle est également à ses côtés lors de ses expériences de la drogue et son initiation au LSD. La consommation de LSD par Harrison a favorisé son cheminement vers la méditation et l'hindouisme.
Cependant, le mariage finit par battre de l'aile. Dès le début des années 1970, Eric Clapton, proche ami de Harrison, tombe amoureux de Pattie et lui dédie sa chanson Layla. Tous deux entament une relation, et le couple Harrison divorce en 1977, sans que les relations entre les deux amis ne soient dégradées. À la même époque, Harrison connaît, selon Peter Brown, membre de l'entourage des Beatles, une relation avec Maureen, la femme de Ringo Starr ; adultère qu'il reconnaît lui-même. Le couple Starkey divorce en 1975, sans que l'amitié des deux anciens partenaires de scène ne soit détériorée par cet épisode.
Harrison rencontre en 1974 une secrétaire de la maison de disques A&M Records, Olivia Trinidad Arias, dont il tombe amoureux. Après plusieurs années de vie commune, et avec l'arrivée prochaine d'un bébé, le couple se marie en 1978. Ils vivent ensemble jusqu'à la mort du chanteur, en 2001, et ont un fils, Dhani, qui suit les traces de son père en devenant musicien. Leur relation offre à Harrison un climat de sérénité qui lui permet de retrouver un optimisme qu'il avait perdu dans ses compositions du milieu des années 1970.
Harrison a eu des rapports divers avec les Beatles, faits d'amitiés et de tensions. Aux débuts du groupe, et dans l'apogée de la Beatlemania, les quatre garçons vivent une relation très forte, comme l'explique Ringo Starr des années plus tard : « On veillait vraiment les uns sur les autres. On riait tout le temps. À cette époque, on avait d'immenses suites dans les hôtels, parfois un étage entier, rien que pour nous, et rien que pour être ensemble, on se retrouvait tous les quatre dans la salle de bains. [...] Aujourd'hui encore, quand on se retrouve tous les trois, Paul et George sont les seuls à me voir tel que je suis. » George Harrison est par ailleurs celui qui a été un des plus grands soutiens du batteur au sein du groupe, que ce soit pour lui permettre de remplacer Pete Best, ou lorsqu'il est tombé malade au moment d'une tournée. C'est également ensemble qu'ils ont composé plusieurs de ses chansons comme son succès Photograph.
Harrison se montre en particulier très proche de John Lennon sur le plan spirituel, comme il l'explique : « Il avait perçu que nous ne vivions pas seulement dans le monde matériel. Il voyait au-delà de la mort, il voyait que cette vie n'était qu'une petite comédie. [...] Étant passé avec John par cette période LSD, je l'ai compris dès la première fois qu'on en a pris et je crois que nos pensées ont été en plus grande harmonie l'une avec l'autre. » Après la séparation du groupe, les deux hommes restent bons amis, et Harrison participe à plusieurs enregistrements au sein du Plastic Ono Band. Cependant, leurs relations se tendent lorsque Lennon ne se présente pas à l'audition visant à dissoudre légalement le groupe. En 1980, celui-ci s'offusque également publiquement de ne pas avoir été cité par son ami dans son autobiographie, I Me Mine. Il est assassiné peu après. George Harrison lui consacre cependant une chanson en hommage, All Those Years Ago.
Paul McCartney et George Harrison sont amis depuis leur enfance. Au sein même des Beatles, cependant, ils se disputent fréquemment lors du travail sur certaines chansons, notamment lors du tournage de Let It Be lorsque Paul lui indique comment jouer une prise. Les tensions accumulées finissent en effet par éclater, et le guitariste quitte provisoirement le groupe peu après. La séparation effective du groupe survient quelques mois plus tard. Harrison explique que chacun avait besoin de plus d'espace, que le groupe était devenu trop petit. Durant leur carrière solo, les deux anciens partenaires retravaillent assez peu ensemble, principalement à cause de leurs divergences de caractère, à l'exception notable du projet Anthology. Peu avant la mort de Harrison, McCartney lui rend toutefois une visite à l'hôpital au cours de laquelle ils ont une longue conversation sur le temps passé. Par la suite, au cours de ses tournées, McCartney interprète régulièrement Something  en son honneur, qu'il commence seul au ukulélé et termine avec tout son groupe, le guitariste Rusty Anderson interprétant le solo de la chanson à la note près.
George Harrison découvre l'Inde et sa culture durant le tournage du film Help!, en 1965. Celui-ci met en effet en scène une secte indienne tentant de mettre la main sur une bague sacrée détenue par Ringo Starr. Lors du tournage d'une scène se déroulant dans un restaurant indien, le guitariste s'intéresse particulièrement au groupe de musiciens et s'essaie à jouer du sitar. Il achète un instrument semblable peu après et apprend à en jouer, l'intégrant par la suite aux compositions du groupe. Fin 1965, il entend parler du musicien indien Ravi Shankar, et achète plusieurs de ses disques. Il le rencontre l'année suivante, et tous deux se découvrent rapidement des affinités. Shankar propose finalement à Harrison de lui apprendre à jouer du sitar en Inde. Le guitariste et son épouse Pattie Boyd profitent de la pause que s'accordent les Beatles dans la foulée de la sortie de Revolver et de l'arrêt des tournées pour partir en Inde où ils s'imprègnent de la culture et de la philosophie locales.
Particulièrement intéressé au courant Hare Krishna, Harrison devient très critique envers l'église catholique dont il reproche le train de vie et les principes. Il rencontre également le Maharishi Mahesh Yogi et s'intéresse à la Méditation transcendantale qu'il enseigne. En août 1967, Harrison propose donc aux autres Beatles d'assister à une conférence de Maharishi au pays de Galles où ils apprennent la MT. L'expérience est cependant troublée par l'annonce de la mort de Brian Epstein, leur manager, qui choque profondément le groupe. C'est finalement en 1968 que les quatre musiciens et leurs épouses partent séjourner un temps dans l'âshram du maître spirituel, à Rishikesh. Ringo Starr et Paul McCartney partent en fonction de leur décisions initiales, tandis qu'une rumeur, qui s'est révélée fausse plus tard mais à laquelle ils croient sur le moment, pousse finalement les deux autres à rentrer en Angleterre.
Ceci n'empêche pas Harrison de conserver un fort intérêt pour l'Inde et la méditation. Il se targue notamment d'avoir chanté durant 23 heures le mantra Hare Krishna en conduisant sa voiture à travers l'Europe. Il devient par ailleurs végétarien à la suite de son séjour en Inde, et le reste jusqu'à la fin de sa vie. Il s'engage également en 1992 pour le Parti de la loi naturelle,,. La spiritualité de George Harrison transparaît également dans ses premiers albums en solo, notamment Living in the Material World, ce qui finit par lasser une partie de la critique. Son dernier album, Brainwashed, est également teinté de cette spiritualité, notamment avec le récit d'une prière hindoue en sanskrit durant la chanson titre.
Harrison connaît un très fort intérêt pour le jardinage. En 1970, il rachète Friar Park, une villa entourée d'un grand parc, qu'il fait ensuite restaurer. Le musicien aime à s'y promener et engage une équipe de jardiniers pour l'aider à s'occuper du parc de près de 15 ha. Le manoir, avec ses tourelles et gargouilles, a été aménagé au siècle précédent par l'excentrique Francis Crisp qui y a également créé un parc avec une étendue d'eau. Harrison y fait également ajouter un studio d'enregistrement. Avec le temps, il en arrive même à se considérer, non plus comme un musicien, mais comme un jardinier. En 1980, il dédie son autobiographie I, Me, Mine « aux jardiniers, où qu'ils soient ». Sa propriété lui inspire par ailleurs une chanson, Ballad of Sir Frankie Crisp (Let It Roll), sur l'album All Things Must Pass : il y décrit la maison et son parc. C'est également dans celui-ci qu'est prise la photographie qui orne la pochette de l'album.
Il se passionne également pour les courses automobiles à partir de 1977 (année qu'il considère comme celle où il a abandonné la musique pour les courses). Il est le possesseur de l'une des cent McLaren F1 de route construites, et acquiert également dès 1964 une des rares Aston Martin DB5 (la voiture de James Bond dans Goldfinger). Il conduit lui-même de façon agressive, aimant à dire : « je me considère comme bon derrière un volant, mais je ne suis pas certain que la police soit d'accord ». Il se fait d'ailleurs retirer plusieurs fois son permis de conduire, et a en 1972 un grave accident avec son épouse Pattie qui est plongée quelque temps dans le coma. Sa chanson Faster, publiée en 1979 sur l'album George Harrison, est un hommage aux coureurs automobiles. En assistant à de nombreux grands prix automobiles à travers le monde, il est devenu l'ami de plusieurs pilotes, notamment de Jackie Stewart et de Damon Hill.
Comme les trois autres Beatles, Harrison découvre la marijuana, lorsque Bob Dylan les y initie, lors de leur tournée américaine de l'été 1964. Ceux-ci y prennent vite goût, et, durant le tournage de Help! l'année suivante, ils en consomment massivement, comme l'explique Ringo Starr : « On a fumé une quantité diabolique d'herbe pendant le tournage du film. C'était génial. Ça rendait les choses encore plus rigolotes ». En avril 1965, Harrison, Lennon et leurs épouses passent la soirée chez un ami dentiste qui met du LSD dans leur café sans les prévenir. Cette découverte prend des allures de révélations pour Harrison, qui y voit un moyen de s'élever spirituellement. Lennon devient, pour sa part, un gros consommateur durant les années qui suivent. Ceci rapproche particulièrement les deux hommes.
En 1967, Harrison raconte les effets du LSD sur sa méditation, dans It's All Too Much, mais s'éloigne peu à peu de cette substance, notamment au cours de son séjour en Inde, au profit d'autres méthodes de méditation. Il se rend en effet progressivement compte que la méditation est un meilleur moyen d'atteindre son « vrai lui » que la drogue. Pour autant, Harrison continue à consommer de la marijuana. Le 12 mars 1969, l'officier de police Pilcher perquisitionne chez lui, et en découvre une certaine quantité. Harrison se reconnaît coupable, bien qu'il déclare que la marijuana retrouvée par Pilcher ne lui appartienne pas. C'est la fin de l'immunité dont ont jusque-là profité les Beatles : Lennon connaît des problèmes judiciaires pour les mêmes raisons. Cependant, le policier Pilcher est condamné en 1972 pour avoir introduit de la drogue chez des innocents.
Le jeu de guitare de George Harrison avec les Beatles est varié et d'une grande souplesse. Bien que n'étant pas un guitariste rapide ou tape-à-l'œil, il produit un jeu solide, caractéristique du style de solos de guitare dépouillés du début des années 1960. L'influence du style de guitare en picking de Chet Atkins et Carl Perkins sur George Harrison donne une tonalité de musique country aux premiers enregistrements des Beatles. Il reconnaît également l'inspiration de Buddy Holly et Chuck Berry.
Harrison explore les possibilités de beaucoup de guitares : la douze cordes, la slide, et fait évoluer son jeu, de simples solos sur 8 ou 12 mesures, comme sur A Hard Day's Night ou Can't Buy Me Love, jusqu'à ses envolées lyriques à la slide. L'exemple le plus ancien d'un travail remarquable de George sur une chanson des Beatles est son long solo acoustique sur la chanson Till There Was You, pour lequel il se procure une guitare classique José Ramirez afin de rendre la sensibilité souhaitée sur ce titre.
Durant le premier voyage du groupe aux États-Unis en 1964, Harrison s'achète une Rickenbacker 360 à douze cordes. C'est alors un modèle expérimental, avec les cordes inversées et une tête de manche inhabituelle qui rend l'accordage plus simple. Il l'utilise beaucoup durant l'enregistrement de l'album A Hard Day's Night, et les sonorités particulières de cet instrument encore relativement méconnu deviennent rapidement populaires. Roger McGuinn aime tellement le son produit par Harrison avec sa douze cordes que cela deviendra le son de guitare caractéristiques des Byrds,.
Geoff Emerick, qui a travaillé en studio avec les Beatles comme ingénieur du son assistant tout d'abord, puis principal à partir de l'album Revolver, n'est généralement pas tendre avec George Harrison dans son ouvrage Here There and Everywhere, My Life Recording The Music of The Beatles. Il souligne la difficulté que le plus jeune membre du groupe éprouve souvent à enregistrer un solo du premier coup, raconte qu'il a fallu ralentir la bande pour qu'il puisse placer la phrase rapide du pont de A Hard Day's Night, l'appelle parfois « poor George » (« pauvre George »), trouve Paul McCartney bien plus doué que lui à la guitare... mais reconnaît pour finir son talent et même l'étonnement qui est le sien lors de l'enregistrement du dernier album du groupe, Abbey Road, où Harrison est particulièrement affûté, fait preuve de virtuosité pour une contribution de très grande qualité à toutes les chansons de ce disque...
Par ailleurs, sur ce dernier disque enregistré par les Beatles, George Harrison introduit un nouvel instrument pour la première fois sur un disque de rock ; le synthétiseur. Il raconte : « C'est en Amérique que j'ai entendu parler pour la première fois du synthétiseur Moog. J'ai dû en commander un spécialement parce que Monsieur Moog venait de l'inventer. Il était énorme, avec des centaines de connexions et deux claviers. Mais c'était une chose d'en posséder un, et une autre d'essayer de le faire fonctionner. Il n'avait pas de mode d'emploi, et s'il y en avait eu, celui-ci aurait probablement fait 2 000 pages. Je ne crois pas que M. Moog savait lui-même comment faire de la musique avec son truc, c'était plus un appareil technique. Quand on écoute ces sons, sur par exemple Here Comes the Sun, il y a quelques bonnes choses, mais ce ne sont encore que des balbutiements ». Tout en apprenant à se servir de cet appareil à l'époque aussi encombrant qu'une armoire et encore monophonique, Harrison parsème les pistes d'Abbey Road de ces sons nouveaux. Le synthétiseur deviendra par la suite un instrument très courant dans la musique rock.
Harrison introduit dans la musique des Beatles divers instruments à cordes indiens, dont le sitar qu'il contribue à populariser dans la musique occidentale. Il découvre et utilise l'instrument pour la première fois en 1965 sur la chanson Norwegian Wood ; par la suite il apprend plus formellement à en jouer, suivant pendant plusieurs semaines des cours auprès de Ravi Shankar. Il arrête finalement en 1968 sur conseil de Shankar et d'Eric Clapton qui lui suggèrent de se recentrer sur son jeu de guitare.
Parmi les instruments, une de ses passions est le ukulélé, dont il était un collectionneur notoire et un joueur émérite. Il s'intéresse en particulier à la variante la plus répandue au Royaume-Uni de cet instrument : le banjo-ukulélé qu'il utilise notamment sur une de ses dernières chansons, Any Road.
La première guitare électrique de George Harrison est un modèle tchèque populaire auprès des guitaristes britanniques du début des années 1960 dénommé Futurama/Grazioso,. Sur les premiers albums du groupe, il joue principalement sur une Gretsch branchée sur un ampli Vox. Il utilise divers modèles de Gretsch, comme la Duo-Jet (qu'il achète d'occasion en 1961 à un marin de Liverpool), la Tenessean, et la Country Gentleman, qu'il se procure en avril 1963 pour 234 livres dans un magasin londonien, et qu'il utilise sur She Loves You ainsi que lors de la prestation des Beatles au Ed Sullivan Show à New York, le 9 février 1964.
Harrison se procure sa première Fender Stratocaster en 1965 et l'utilise sur l'album Rubber Soul, en particulier sur la chanson Nowhere Man, où il joue à l'unisson avec John Lennon, qui en possède également une. Lennon et Harrison ont tous deux un modèle de Stratocaster « Sonic Blue » qui leur ont été achetées par Mal Evans. Harrison la peint avec un dessin psychédélique. Le mot « bebopalula » est écrit sur le chevalet et son surnom, « Rocky », sur la tête de manche. On voit cette guitare dans le film Magical Mystery Tour, et Harrison continue ensuite à l'utiliser durant sa carrière solo.
Avec les Beatles, George Harrison participe généralement aux harmonies vocales du groupe, tandis que Lennon et McCartney s'occupent du chant principal. Cependant, il chante toujours une ou deux chansons par album dès les débuts du groupe. Il en est de même pour ses propres compositions, qu'il interprète systématiquement. John Lennon explique : « George ne chantait pas du tout quand on l'a fait entrer dans le groupe. Il était guitariste. Durant les premières années, il n'a pas chanté sur scène. On le laissait peut-être faire un morceau, comme on le faisait avec Ringo, voilà. » Bien que sa voix soit généralement claire et monte facilement dans les aigus, c'est également elle qui met un frein sérieux à la carrière du musicien. Harrison est en effet frappé en 1974 d'une laryngite persistante qui lui donne une voix très rauque. Ce timbre déformé s'entend sur la tournée qu'il donne cette année-là et sur son album Dark Horse, que la critique va jusqu'à surnommer « Dark Hoarse », hoarse signifiant « rauque » en anglais. Le public est déçu par les concerts donnés par Harrison fin 1974, ce qui dégoûte ce dernier des tournées.
Harrison commence également à composer au sein des Beatles, en 1963. Sur le deuxième album du groupe sort en effet Don't Bother Me, sa première chanson, qu'il juge a posteriori décevante. Il faut ensuite attendre l'album Help!, en 1965, pour retrouver des compositions de son cru avec I Need You et You Like Me Too Much, deux chansons plutôt conventionnelles,. Le potentiel de Harrison se révèle avec If I Needed Someone sur Rubber Soul, et surtout avec deux titres parus sur Revolver, l'année suivante : Taxman, chanson engagée, et la première chanson aux sonorités indiennes du groupe, Love You To. Ce courant se poursuit sur l'album suivant, Sgt. Pepper's, avec Within You Without You, enregistré par Harrison seul, accompagné de musiciens indiens : il y explique les préceptes de la philosophie qui l'ont séduit. Enfin, une dernière chanson indienne est composée par George : The Inner Light. Parue en face B de Lady Madonna, il s'agit de son premier morceau présent sur un single. Dans une interview en 1974, John Lennon a ainsi résumé l'évolution des compositions de Harrison : « Il y a eu une période embarrassante car ses chansons n'étaient pas très bonnes et que personne ne voulait rien dire. [...] Ce n'est pas du tout une manière de le rabaisser, c'est seulement, que comme auteur, il n'avait pas notre métier. »
C'est à partir de l'« album blanc » des Beatles que Harrison compose des chansons plus notoires : While My Guitar Gently Weeps et Piggies, notamment. Il atteint une véritable consécration avec Abbey Road sur lequel il compose deux grands succès. Here Comes the Sun ouvre en effet la face B de l'album et rencontre un certain succès, mais c'est Something qui séduit autant le groupe que le public. La chanson s'impose comme une évidence et devient la première face A de single signée par Harrison, avec Come Together de Lennon/McCartney en face B. Ringo Starr commente : « Un George auteur était en train de naître. Avec Something et While My Guitar Gently Weeps — sans rire, deux des plus belles chansons d'amour jamais composées et qui soutiennent la comparaison avec ce qu'écrivaient John et Paul, ou qui que ce soit d'autre à l'époque. [...] C'est intéressant que George ait émergé au moment où le groupe éclatait. »
La composition de Something préfigure le plus grand succès de Harrison, l'année suivante, avec My Sweet Lord. Cette chanson atteint en effet la tête des classements aux États-Unis et dans de nombreux pays. Cependant, elle attire également des ennuis à son auteur, accusé d'avoir plagié la chanson He's So Fine des Chiffons, composée en 1962. Le différend judiciaire dure près de vingt ans. Si au bout du compte il perd ce procès, ce n'est pas sans humour qu'il rachète par la suite la maison d'édition musicale des plaignants, dans laquelle figure bien sûr la chanson du litige. Il compose également en 1976 This Song au sujet de cette affaire. La critique plébiscite les compositions de Harrison sur son premier album, All Things Must Pass, mais elle se lasse par la suite de la tonalité plaintive de certains de ses disques. Harrison compose également plusieurs chansons engagées et, parfois, des chansons introspectives ou même humoristiques.
Sur le premier album des Beatles, Please Please Me, George Harrison tient principalement la guitare solo. Il chante également deux chansons, Chains et Do You Want to Know a Secret. Sur l'album suivant, With The Beatles, il signe sa première composition, Don't Bother Me. Durant les deux années qui suivent, son rôle se limite principalement à la guitare solo, aux chœurs, ainsi qu'au chant principal sur une ou deux pistes par album, parfois composées par ses soins.
C'est à partir de Rubber Soul, en 1965, que Harrison affirme sa position au sein du groupe. Deux de ses compositions sont présentes sur le disque, mais c'est surtout sa contribution à une chanson de John Lennon, Norwegian Wood (This Bird Has Flown) qui marque une évolution dans le style du groupe. Il propose en effet de donner une sonorité nouvelle au titre en rajoutant un sitar. Dans les années qui suivent, Harrison compose plusieurs titres aux sonorités indiennes, tels que The Inner Light, Love You To et Within You Without You. Son implication atteint son apogée sur Revolver, sur lequel il compose 3 des 14 chansons. Il revient à un style plus habituel sur l'« album blanc », en 1968 et invite son ami Eric Clapton à participer à sa chanson While My Guitar Gently Weeps, qui devient la seule chanson du groupe à contenir un solo joué par un invité. Enfin, la consécration vient en 1969 avec Abbey Road : Harrison y compose en effet Something qui est choisie pour être éditée en single. Sur cet album, Harrison s'illustre également par l'utilisation d'un synthétiseur Moog sur certaines chansons : il s'agit d'une première en la matière.
Au total, ce sont douze albums studio qui sont publiés par les Beatles au Royaume-Uni, auxquels s'ajoute la discographie américaine. Dans les années 1990, le groupe se reforme sans John Lennon pour préparer le projet Anthology et enregistre deux inédits du disparu, Free as a Bird et Real Love.
En 1968, George Harrison devient le premier des Beatles à publier un album solo, Wonderwall Music, une bande originale de film alternant orchestrations pop et tonalités indiennes, sur laquelle il ne joue aucun instrument et se contente de produire et composer. Il publie l'année suivante un album de musique expérimentale à base de synthétiseur, Electronic Sound, qui connaît peu de succès du fait de ses aspects avant-gardistes.
À la séparation des Beatles cependant, Harrison connaît un succès fulgurant avec All Things Must Pass, son premier véritable album, qui se dresse au sommet des charts des deux côtés de l'Atlantique en 1970. Il contient notamment My Sweet Lord, une de ses chansons les plus connues. L'année suivante, il est à l'origine du premier concert de charité, le Concert for Bangladesh. L'album qui en est tiré se dresse également en tête des charts au Royaume-Uni, et atteint la deuxième place aux États-Unis. L'album suivant, Living in the Material World, connaît un succès comparable en 1973, bien que la critique commence à être plus mitigée à son sujet.
Dans les années qui suivent, les albums de Harrison connaissent un succès bien moindre et traduisent un certain passage à vide : Dark Horse, Extra Texture (Read All About It), Thirty Three & 1/ॐ et George Harrison peinent en effet à monter dans les classements, et reçoivent un accueil critique plus froid que leurs prédécesseurs, bien que témoignant d'un progressif regain de qualité. L'album Somewhere in England semble marquer un retour à la lumière, en 1981. Il comprend en effet la chanson All Those Years Ago, hommage à John Lennon, assassiné un an plus tôt, qui contribue en très grande partie au succès de l'album. De plus, l'opus suivant, Gone Troppo est, en 1982, un échec retentissant, à la suite duquel le musicien cesse toute activité musicale durant cinq années. Il fait son grand retour en 1987 avec Cloud Nine qui marque son retour dans les charts tandis que la critique plébiscite l'album. Les années suivantes, il enregistre avec le supergroupe Traveling Wilburys deux albums salués par la presse musicale. Il consacre ses dix dernières années à la production d'un album qui ne paraît qu'après sa mort, terminé par son fils Dhani Harrison et son ami Jeff Lynne ; Brainwashed. Celui-ci parvient à convaincre les critiques, notamment le site AllMusic qui le considère comme « un des meilleurs albums enregistrés par Harrison ».
Au total, George Harrison publie onze albums studio auxquels s'ajoutent un album expérimental, une bande originale, deux lives (The Concert for Bangladesh et Live in Japan), et trois compilations. À ceux-ci s'ajoutent une trentaine de singles dont un numéro un britannique et américain (My Sweet Lord), et deux autres qui se placent en tête des charts aux États-Unis, Give Me Love (Give Me Peace on Earth) et Got My Mind Set on You,.
Ses albums solos contiennent par ailleurs plusieurs chansons prévues initialement pour figurer sur des albums des Beatles : All Things Must Pass (album éponyme), Not Guilty (George Harrison) et Circles (Gone Troppo). Plusieurs d'entre elles apparaissent ainsi sur l'album Anthology 3 dans une version interprétée par les Beatles.
Il fait partie du groupe de musiciens entendu sur la chanson Basketball Jones (en) parue en 1973 sur l'album Los Cochinos (en), du duo d'humoristes américains Cheech & Chong (en).
Il joue de la guitare acoustique et fait les chœurs sur I Won't Back Down de l'album Full Moon Fever de Tom Petty & The Heartbreakers, paru en 1989. On peut aussi l'entendre en 1996, cette fois avec Ringo Starr, sur Hung Up and Overdue tirée de la trame sonore (en) du film She's the One toujours des Heartbreakers.
En 1996, il participe, avec ses deux ex-collègues, à l'album Go Cat Go! de  Carl Perkins. Harrison chante, en duo avec le musicien américain, la chanson Distance Makes No Difference with Love. On entend Ringo Starr sur Honey Don't, Paul McCartney sur My Old Friend et l'album clos avec la version de John Lennon de Blue Suede Shoes tirée de l'album Live Peace in Toronto 1969.
George Harrison fait ses premiers pas au cinéma avec les Beatles en 1964 dans leur film A Hard Day's Night, dans lequel il joue son propre rôle dans une histoire inspirée de la vie du groupe en pleine Beatlemania. Cette expérience est décisive pour lui, non pas sur le plan cinématographique, mais pour sa vie personnelle : c'est en effet au cours du tournage qu'il rencontre sa future épouse, Pattie Boyd. Le groupe rempile l'année suivante avec Help!, qui met le groupe au contact avec la culture indienne. En 1967, Magical Mystery Tour est le troisième film des Beatles, qui se révèle un échec critique et commercial. Comme le reste du groupe, Harrison s'implique peu dans la réalisation du film d'animation Yellow Submarine, et aucun des musiciens ne double son personnage.
Sur son expérience cinématographique, les autres Beatles disent de Harrison qu'il semble s'être ennuyé, ce que l'intéressé dément cependant. À propos de A Hard Day's Night, il dit notamment « Je ne vois pas de quoi ils parlent. J'ai adoré ça ! La seule chose qui m'embêtait, c'était de devoir se lever à 5h du matin pour aller tourner ». Harrison commence en 1968 à s'impliquer dans des projets extérieurs et compose la bande originale de Wonderwall. Il participe ensuite au tournage du dernier film des Beatles, Let It Be, qui est un documentaire sur la préparation d'un album du groupe.
En 1978, Harrison fonde avec Denis O'Brien (en) HandMade Films. Cette société de production a alors pour but de finir de financer le film des Monty Python, La Vie de Brian qu'EMI a cessé de produire à cause de son contenu satirique. Harrison devient donc producteur de la comédie et y fait une brève apparition. La même année, il participe avec Eric Idle, avec qui il est ami, à All You Need Is Cash, un téléfilm parodiant l'histoire des Beatles,.
Sa société produit ensuite Du sang sur la Tamise, également en difficulté. Il produit aussi un film de Terry Gilliam, Bandits, bandits en 1981, Mona Lisa et Shanghai Surprise, première grosse production de la société, avec Madonna et Sean Penn, qui se révèle être un fiasco économique et artistique. Par la suite, HandMade films connaît de grandes difficultés financières, et Harrison la revend à une société canadienne en 1994. Enfin, en 1993, il double son propre personnage dans un épisode des Simpson parodiant l'histoire des Beatles, Le Quatuor d'Homer.
La première récompense officielle remise à Harrison date de 1965. Cette année, en effet, les quatre Beatles défraient la chronique en devenant Membres de l'Ordre de l'Empire britannique : c'est la première fois que cette distinction est remise à des artistes, ce qui choque particulièrement l'establishment. Au sein du groupe, il reçoit également un Oscar du cinéma en 1971 pour la musique du film Let It Be, Paul McCartney accompagné de Linda sera le seul Beatle à venir à la cérémonie recevoir la statuette des mains de John Wayne.
Une première récompense pour sa carrière solo est remise à George Harrison en décembre 1992 lorsqu'il se voit décerner le tout premier Billboard Century Award. La cérémonie télévisée où son partenaire des Traveling Wilburys Tom Petty lui remet la récompense entraîne un pic des ventes de ses albums et de ceux du supergroupe. Il est également classé 11e meilleur guitariste de tous les temps par le magazine Rolling Stone.
Le 15 mars 2004, il fait son entrée au Rock and Roll Hall of Fame. Il entre également deux ans plus tard au Madison Square Garden Walk of Fame pour son Concert for Bangladesh. Enfin, le 14 avril 2009, George Harrison se voit attribuer une étoile en son nom sur le Hollywood Walk of Fame, en face de l'immeuble de Capitol Records. Assistent notamment à la cérémonie Paul McCartney, Tom Petty, Jeff Lynne, Eric Idle et Tom Hanks. Il devient ainsi le deuxième Beatle à avoir son étoile, après John Lennon en 1988.
En 1990, le planétoïde 4149, découvert en 1984 par l'astronome Brian A. Skiff est officiellement nommé (4149) Harrison. Les 4147, 4148 et 4150 portent respectivement les noms de Lennon, McCartney et Starr.
Harrison fait par ailleurs la une de Time Magazine à deux reprises : la première fois avec les Beatles en 1967, et la deuxième fois juste après sa mort, en décembre 2001,. Le 2 décembre 2001, trois jours après sa mort, l'épisode des Simpson Aphrodite Burns est dédié à sa mémoire.
Le 29 novembre 2002, pour le premier anniversaire de la mort de Harrison, un grand nombre de ses amis artistes se réunit pour le Concert for George, un grand concert hommage qui se tient au Royal Albert Hall de Londres, à l'instigation de sa veuve, Olivia. Montent notamment sur scène Jeff Lynne, Eric Clapton (concepteurs du projet), Paul McCartney, Ringo Starr, Ravi et Anoushka Shankar, Billy Preston, Klaus Voormann, Gary Brooker, Ray Cooper, Billy Preston, Tom Scott, Jim Capaldi, Andy Fairweather-Low, Jim Keltner, Joe Brown, Dave Bronze, Henry Spinetti, Albert Lee, Tom Petty et les Monty Python. Les bénéfices du concert sont reversés à la Material World Charitable Fondation, association fondée par Harrison.
Martin Scorsese lui consacre un film documentaire en 2011, George Harrison: Living in the Material World, documentaire diffusé en deux parties sur la chaîne américaine HBO les 5 et 6 octobre 2011, puis édité en DVD et Bluray le 17 octobre 2011. D'une durée totale de plus de trois heures, il s'agit d'une collection d'images d'archives et d'interviews de proches récoltées sur plusieurs années.
(en) Simon Leng, While My Guitar Gently Weeps : The Music of George Harrison, Hal Leonard, 2006, 304 p.
The Beatles (trad. Philippe Paringaux), The Beatles Anthology, Seuil, 2000, 367 p., 26 cm × 35 cm, relié (ISBN 2-02-041880-0)
Olivia Harrison (trad. Richard Crevier et Denis-Armand Canal, préf. de Martin Scorsese et introduction de Paul Theroux), George Harrison : living in the material world, La Martinière, 2011, 400 p., 25 cm × 28 cm, relié (ISBN 978-2-7324-4871-8)
Daniel Ichbiah, Et Dieu créa les Beatles, Les Cahiers de l'info, 2009, 293 p. (ISBN 978-2-9166-2850-9)
François Plassat, The Beatles discomania, Hugo et compagnie, 2011, 191 p., 29 cm × 29 cm (ISBN 2755608552)
Rolling Stone, George Harrison : la force tranquille des Beatles, Rolling Stone Hors série N°11, 2011 (ISSN 1764-1071)
Gary Tillery (trad. Marie-Josée Thériault), George Harrison le mystique, Le Jour, 2012, 211 p. (ISBN 978-2-89044-827-8)
Steve Turner (trad. Jacques Collin et Hoa N'Guyen), L'intégrale Beatles : les secrets de toutes leurs chansons, Hors Collection, 1999, 288 p. (ISBN 2-258-06585-2)
Jacques Volcouve, George Harrison : anthologie 1943-2001, Hors Collection, 2002, 438 p. (ISBN 2-258-05894-5)
(en) Dale C. Allison, The Love There That's Sleeping: The Art And Spirituality of George Harrison, Continuum, 2007, 176 p. (ISBN 978-0826419170).
(en) Alan Clayson, The Quiet One: A Life of George Harrison, Sidgwick & Jackson, 1990, 324 p., relié, index (ISBN 0-283-99862-8) + Réédition, broché, Sanctuary, 1997.
(en) Geoffrey Giuliano, Dark Horse: The Life and Art of George Harrison (Revised ed.), Da Capo Press, 1997 (ISBN 0-306-80747-5)
(en) Joshua M. Greene, Here Comes the Sun : The Spiritual and Musical Journey of George Harrison, Bantam, 2006, réédition John Wiley and Sons, 2007, 304 p. (ISBN 0-470-12780-5)
(en) Bill Harry, The Beatles Encyclopedia: Revised and Updated, Virgin Books, 2000, 992 p. (ISBN 0-7535-0481-2)
(en) Elliot J. Huntley, Mystical One: George Harrison, After the Break-up of the Beatles, Guernica, 2004, 342 p. (ISBN 1-55071-197-0).
(en) Chris Ingham, The Rough Guide to the Beatles: The Story, the Song, the Solo Years, Rough Guides, 2003, 336 p. (ISBN 1-84353-140-2)
(en) Ian Inglis, The Words and Music of George Harrison, Greenwood Press, Praeger Singer-Songwriter Collection, 2010, 218 p., relié (ISBN 978-0313375323).
(en) Simon Leng, While My Guitar Gently Weeps: The Music of George Harrison, Firefly, 2002, 224 p.. Rééd. entièrement révisée et augmentée, Hal Leonard, 2006, 304 p.,  (ISBN 978-1-42340609-9)
(en) Mark Lewisohn, The Beatles Recording Sessions, New York, Harmony Books, 1988, 204 p. (ISBN 0-517-57066-1)
(en) Barry Miles et Keith Badman, The Beatles Diary: The Beatles Years, Omnibus Press, 2001 (ISBN 0-7119-8308-9)
(en) Marc Shapiro, Behind Sad Eyes: The Life of George Harrison, St. Martin's Press, 2002, 288 p. (ISBN 978-0312301095). Rééd. 2005 chez Virgin, All Things Must Pass: The Life of George Harrison, 256 p.,  (ISBN 978-0-75351055-1)
 Portail des Beatles   Portail du rock   Portail des musiques du monde   Portail du cinéma britannique   Portail de Liverpool
Georgios Kyriacos Panayiotou, connu sous le nom de scène de George Michael, est un auteur-compositeur-interprète et producteur britannique, né le 25 juin 1963 à Londres et mort le 25 décembre 2016 à Goring-on-Thames.
Georgios Kyriacos Panayiotou grandit dans les quartiers londoniens avec son père chypriote grec, sa mère anglaise et ses deux sœurs. Le jeune Georgios Panayiotou est très tôt passionné par la musique. En 1979, avec ses camarades de classe Andrew Ridgeley et David Austin, il fonde un groupe de ska appelé The Executive. Même s'ils ne rencontrent pas de succès, les trois amis veulent continuer à faire de la musique. En 1982, George Panayiotou et Andrew Ridgeley présentent leurs compositions au label britannique Innervision Records, qui engage les deux jeunes gens. Leur groupe, appelé Wham!, sort son premier album en 1983. George Panayiotou devient alors George Michael.
Wham! connaît rapidement un succès international avec les chansons Wake Me Up Before You Go-Go, Freedom, Everything She Wants et Last Christmas. En 1985, Wham! est le premier groupe occidental à se produire en Chine communiste. Mais George Michael participe de plus en plus à des projets en solitaire et il sort deux singles sous son nom : Careless Whisper, coécrit avec Andrew Ridgeley, et A Different Corner. En 1986, après un concert d'adieu au stade de Wembley, Wham! se sépare.
En 1987, George Michael chante en duo I Knew You Were Waiting (For Me) avec Aretha Franklin et signe le début de sa carrière en solo. Avec l'album Faith, il devient rapidement une star internationale. Influencés par la musique dance et rock de Prince, les singles I Want Your Sex, Faith, Father Figure, One More Try et Monkey se classent en bonne position dans les hit-parades. L'album Faith remporte même le Grammy Award de l'album de l'année 1988.
Dans les années 1990, George Michael souhaite prendre de la distance avec son succès et sa célébrité. Le chanteur ne fait aucune promotion pour son nouvel album Listen Without Prejudice, Vol. 1 et n'apparaît pas dans les clips de ses singles Praying for Time et Freedom! '90. Les relations avec sa maison de disque Sony Music sont tendues, jusqu'à aboutir à un procès entre 1992 et 1995. L'artiste s'engage de plus en plus dans des causes caritatives. En 1992, sa reprise de Somebody to Love de Queen est en quelque sorte le symbole de son engagement contre le sida. La maladie et la mort hantent d'ailleurs George Michael au cours de cette période. En 1993, son compagnon Anselmo Feleppa meurt du sida et le chanteur lui dédie plus tard son album Older. En 1997, c'est sa mère qui meurt d'un cancer. George Michael cesse alors d'écrire de la musique.
Il fait un retour médiatique involontaire en 1998, lorsqu'il est arrêté dans un parc pour « atteinte à la pudeur ». Cet incident conduit le chanteur à déclarer publiquement son homosexualité. Il sort ensuite la chanson Outside pour célébrer les joies de l'amour en plein air. La même année, la sortie d'une compilation démontre la popularité de l'artiste auprès du public. En 1999, il sort l'album de reprises jazz Songs from the Last Century qui est un échec critique.
George Michael ne sort plus de chansons jusqu'en 2002, date à laquelle Freeek! et Shoot the Dog sont commercialisées. Ces deux morceaux parlent de la société occidentale. Dans le premier, il dénonce le flux des images pornographiques et, dans le second, il condamne, avec un clip satirique, les manœuvres militaires et politiques de George W. Bush et Tony Blair. En 2004 sort Patience, un album engagé mais aussi très intime, avec les titres John and Elvis Are Dead, My Mother Had a Brother ou Round Here. Entre 2006 et 2008, l'artiste confirme définitivement son succès auprès du public avec la grande tournée 25 Live.
Au début des années 2010, George Michael a du mal à se consacrer à sa musique. Arrêté par la police anglaise pour consommation de drogue, il réussit ensuite à entamer une tournée avec un orchestre symphonique mais il ne l'achève pas à cause de problèmes de santé. En 2012, il se produit à l'opéra Garnier de Paris en faveur du Sidaction. En 2014, il sort l'album Symphonica qui réunit des titres chantés pendant la tournée symphonique. Alors qu'il travaille sur un nouvel album, il est retrouvé mort le 25 décembre 2016 dans sa maison, en Angleterre.
Au cours de sa carrière, George Michael a vendu environ 100 millions de disques, (plus de 115 millions selon Sony Music). Il a remporté deux Grammy Awards, six Ivor Novello Awards, trois American Music Awards et trois Brit Awards.
Le vrai nom de George Michael est Georgios Kyriacos Panayiotou. Son père Kyriacos Panayiotou, né à Chypre, émigre en Grande-Bretagne dans les années 1950 et se fait appeler Jack Panos. En Angleterre, Jack Panos obtient un travail de serveur dans un restaurant, puis il crée son entreprise de restauration. Il se marie avec une danseuse anglaise du nom de Lesley Angold Harrison. Le couple a trois enfants : Yioda, Melanie et Georgios. Ce dernier naît le 25 juin 1963 à Londres, dans le quartier d'East Finchley. En 1974, la famille Panayiotou déménage dans le comté londonien d'Hertfordshire. Le jeune Georgios entre à l'école Bushey Meads de Bushey l'année suivante. Il y rencontre Andrew Ridgeley qui devient son ami et qui le surnomme « Yog ». Les deux adolescents fréquentent les discothèques londoniennes et, avec leur ami David Mortimer – plus tard connu sous le nom de David Austin –, ils reprennent des titres des Beatles, de David Bowie ou d'Elton John dans le métro de Londres. À l'issue de leur scolarité, George Panayiotou, Andrew Ridgeley et David Mortimer décident de fonder leur groupe de musique. Pendant l'été 1979, les trois amis créent The Executive, accompagnés de Paul Ridgeley, le frère d'Andrew, et d'Andrew Leaver. Ce groupe est inspiré par la musique ska des formations britanniques comme The Specials ou Madness. The Executive enregistre quelques maquettes, notamment un morceau composé par George Panayiotou et David Mortimer intitulé Rude Boy. Les membres de The Executive présentent leurs maquettes à des responsables de maisons de disques de Londres, mais elles sont refusées. Au même moment, Andrew Leaver meurt d'un cancer à l'âge de vingt ans et David Mortimer quitte l'Angleterre. En 1980, l'expérience de The Executive est alors terminée. Mais George Panayiotou et Andrew Ridgeley veulent continuer de travailler dans la musique.
En 1981, George Panayiotou a dix-huit ans. Il travaille comme disc-jockey dans un restaurant, puis comme employé dans un cinéma. Andrew Ridgeley est au chômage. Pendant leur temps libre, les deux écrivent des chansons. Dans un transport en commun, George Panayiotou imagine un morceau qu'il intitule Careless Whisper,. Des années plus tard, le chanteur anglais se rappelle encore comment cette chanson a été écrite : « Je me souviens que j'ai composé Careless Whisper en allant travailler (j'étais DJ au restaurant Bel Air). J'ai toujours écrit dans des autobus, des trains et des voitures. […] Pour Careless Whisper, je me rappelle exactement quand j'en ai eu l'idée et à quel endroit j'ai pensé à la partie de saxo. » Au restaurant où il est DJ, George Panayiotou teste son titre auprès du public, qui semble bien l'accueillir. Andrew Ridgeley et lui constituent alors des maquettes de leurs compositions comme Careless Whisper, ainsi que Wham Rap!, Club Tropicana et Come On. Comme au temps de The Executive, ils soumettent leurs maquettes à des maisons de disques, en prenant le nom de « Wham! », le titre de l'une de leurs chansons,. Mark Dean, le responsable du label indépendant Innervision Records, distribué par CBS Records, écoute leurs maquettes et offre un contrat à Wham!. Les deux artistes signent sans hésiter le 24 mars 1982. Trois mois plus tard, ils sortent leur premier single : Wham Rap! (Enjoy What You Do). Dans cette chanson, le groupe évoque notamment le chômage des jeunes dans l'Angleterre de Margaret Thatcher. C'est à cette période que George Panayiotou change son nom de famille pour s'appeler George Michael. Le jeune artiste se produit dans des discothèques avec Andrew Ridgeley, Shirlie Holliman et Amanda Washburn, plus tard remplacée par Dee C. Lee. En septembre 1982, Wham! sort un deuxième single intitulé Young Guns (Go for It). Grâce à son passage dans l'émission de télévision de BBC One Top of the Pops le 4 novembre 1982, le groupe réussit à placer Young Guns (Go for It) à la 3e place du hit-parade britannique,. Après ce succès, Wham! réédite Wham Rap! (Enjoy What You Do) et sort un troisième single composé par George Michael, intitulé Bad Boys. Cette chanson se classe no 2 en Grande-Bretagne et entre dans le hit-parade américain. George Michael et Andrew Ridgeley apparaissent dans le clip de la chanson habillés en « mauvais garçons ». Quelques années plus tard, George Michael déclare qu'« il y avait un côté très blagueur dans [ces] premiers titres. » En juillet 1983, le premier album de Wham! est en préparation et le groupe sort son quatrième single : Club Tropicana. Il semble aborder des sujets plus légers et tourne son clip sur les plages d'Ibiza. Club Tropicana se vend à 400 000 exemplaires et fait connaître Wham! en France,. À la même période, le groupe sort son premier album, Fantastic, produit par Steve Brown, Bob Carter et George Michael. Fantastic se hisse à la première place du UK Albums Chart pendant deux semaines et arrive à la 83e place du Billboard 200 aux États-Unis,. Don Shewey du magazine Rolling Stone donne un avis contrasté sur l'album. Toutefois, il apprécie le titre Nothing Looks the Same in the Light, qui lui fait penser à un air des Bee Gees et sur lequel George Michael joue de tous les instruments. Après la sortie de leur album pendant l'été 1983, les membres de Wham! entament leur première tournée en Angleterre. À la fin de l'année 1983, CBS Records ne renouvelle pas le contrat de Wham! avec Innervision et fait signer le groupe chez le label Epic. Au même moment, la chanteuse et danseuse Dee C. Lee quitte le groupe et Pepsi Demacque la remplace. Wham! s'apprête bientôt à confirmer son succès.
En 1984, George Michael écrit une nouvelle chanson qui s'intitule Wake Me Up Before You Go-Go. Au mois de mai, elle sort en single et fait connaître le groupe Wham! internationalement. En effet, la chanson se classe en bonne position dans les hit-parades en Allemagne, au Canada, aux États-Unis, en Norvège ou encore en Australie,,. Au Royaume-Uni, elle est no 1 pendant deux semaines. Les sonorités dance-pop et parfois soul de Wake Me Up Before You Go-Go font penser à la musique du label Motown,. D'ailleurs, George Michael se dit influencé par la musique soul, particulièrement par celle de Marvin Gaye. Le clip de Wake Me Up Before You Go-Go amplifie la célébrité de Wham!. Dans ce clip, les membres du groupe dansent sur une scène de concert en shorts fluorescents et portent des tee-shirts blancs avec l'inscription « Choose Life ». En 2016, un journaliste du Monde constate que « dans une Grande-Bretagne, marquée par la noirceur post-punk, Wham! symbolise une jeunesse cherchant à s'échapper dans des danses plus colorées. » Avec Wake Me Up Before You Go-Go, Wham! tire son épingle du jeu et rivalise avec les autres groupes de pop britanniques de l'époque : Duran Duran, Culture Club, Dead or Alive et Frankie Goes to Hollywood.
Mais George Michael commence à prendre une certaine indépendance par rapport à Wham!. Au cours de l'été 1983, il part à Miami et tourne seul dans le clip de Careless Whisper, la chanson qu'il a coécrite avec Andrew Ridgeley deux ans auparavant. En juillet 1984, Careless Whisper sort d'ailleurs comme un single de George Michael, et non comme un disque de Wham!,. La ballade se vend à 1 million d'exemplaires au Royaume-Uni. Le 16 mars 1985, le jeune chanteur interprète Careless Whisper sur le plateau de l'émission française Champs-Élysées, présentée par Michel Drucker. À la même époque, il affirme encore son indépendance en composant et en produisant la chanson Turn to Gold pour son ami d'enfance David Mortimer-Austin. Il participe aussi aux chœurs de la chanson The Last Kiss de David Cassidy. Mais les membres de Wham! ne sont pas en train de se séparer. En octobre 1984, le groupe sort son deuxième album, Make It Big, et connaît un succès public mondial. Wham! enregistre cet album au studio Miraval, dans le Var, en France. Pour promouvoir Make It Big, le groupe sort le single Freedom, puis Everything She Wants, deux titres écrits et produits par George Michael. À Noël 1984, Wham! sort la chanson Last Christmas, qui n'est pas présente sur son nouvel album et qui est un succès commercial,. La même année, George Michael participe déjà à un chant de Noël en intervenant sur la chanson Do They Know It's Christmas? du collectif Band Aid, créé par Bob Geldof afin de récolter des fonds pour la famine en Éthiopie. Avant sa tournée américaine, Wham! a l'opportunité de jouer en Chine. En avril 1985, Wham! donne un concert à Pékin et à Canton et devient le premier groupe occidental à se produire dans la Chine communiste. Le réalisateur Lindsay Anderson filme le groupe dans le pays et en fait un documentaire intitulé Wham! in China: Foreign Skies. En juillet 1985, Wham! prend part au concert caritatif Live Aid, à Londres, et interprète Don't Let the Sun Go Down on Me aux côtés d'Elton John. En janvier 1985, George Michael collabore déjà avec Elton John en dehors de Wham!. Il participe aux chœurs des chansons Nikita et Wrap Her Up pour l'album Ice on Fire. Ainsi, même s'il est toujours membre de Wham!, George Michael entame plusieurs collaborations artistiques en solitaire. La séparation du groupe s'annonce imminente.
L'année 1985 est fructueuse pour Wham! : le groupe gagne le prix du meilleur groupe britannique aux Brit Awards. Mais George Michael, qui remporte le prix Ivor Novello du meilleur compositeur cette année-là, souhaite véritablement mener une carrière en soliste,. « Je ne veux pas que Wham! devienne un mensonge », déclare-t-il à cette période. En novembre 1985, alors que Wham! sort le single I'm Your Man qui se classe 1er au Royaume-Uni, le groupe décide de se séparer,. Wham! prépare alors son concert d'adieu et la sortie de son dernier album. George Michael veut être perfectionniste : « Je voulais bien terminer […] J'en arrivai à la conclusion que la meilleure preuve à donner au public était un très bon disque et un excellent concert. » Avant la sortie du dernier album de Wham!, George Michael sort en mars 1986 un deuxième single en solitaire : A Different Corner. Cette chanson, beaucoup plus épurée que Careless Whisper, se classe en première position du hit-parade britannique pendant trois semaines. En juin 1986, Wham! sort au Royaume-Uni son dernier album intitulé The Final. Il rassemble des titres inédits, comme The Edge of Heaven, avec des anciens singles du groupe. En juillet 1986, le groupe sort son album outre-Manche sous le titre Music from the Edge of Heaven. Il ne contient cette fois que des nouveaux titres. Dans sa critique de l'album, David Fricke de Rolling Stone écrit que « George Michael est définitivement prêt à devenir le nouvel Elton John des années 1980,. » Le 28 juin 1986, Wham! donne son dernier concert au stade de Wembley, à Londres, devant 72 000 spectateurs,. George Michael, Andrew Ridgeley, Shirlie Holliman et Pepsi Demacque sont réunis sur scène pour la dernière fois. Elton John et Simon Le Bon se produisent avec eux. Quand le groupe se sépare, Andrew Ridgeley se lance dans la compétition automobile. Pepsi et Shirlie forment un duo et remportent un succès avec la chanson Heartache,. En janvier 1987, George Michael s'affirme désormais comme un chanteur à part entière en interprétant I Knew You Were Waiting (For Me) avec Aretha Franklin. Ce titre est no 1 au Royaume-Uni et aux États-Unis et George Michael reçoit un Grammy Award pour sa performance en duo,. La carrière en solo de l'artiste est lancée.
En 1987, George Michael veut donner plus de crédibilité à sa carrière d'artiste et prépare un projet ambitieux. Il déclare vouloir en finir avec son image de « minet sans cervelle » que certains journaux lui attribuent depuis Wham!. En juin 1987, il sort un single intitulé I Want Your Sex et gagne en notoriété,. Les paroles sont très explicites, presque provocatrices, mais George Michael n'invite pas à la débauche. Au contraire, la chanson prône la monogamie et la fidélité en amour,. I Want Your Sex ressemble sur ce point à la chanson Kiss de Prince ou à Sexual Healing de Marvin Gaye. Le titre se fait surtout remarquer pour son clip suggestif, où le chanteur apparaît notamment dans un lit avec Kathy Jeung, sa petite amie de l'époque,,. Au Royaume-Uni, le clip est censuré par la BBC, tandis qu'aux États-Unis, MTV n'en diffuse qu'une partie. Mais la même année, le réalisateur Tony Scott n'hésite pas à ajouter I Want Your Sex dans une scène du Flic de Beverly Hills 2. La chanson devient ensuite un tube : elle est classée troisième dans le hit-parade britannique et même deuxième aux États-Unis,. Avec I Want Your Sex, George Michael réussit à s'imposer dans le monde musical. Le 30 octobre 1987, le chanteur sort son premier album : Faith,. Hormis Look at Your Hands qui est coécrite avec son ami David Austin, toutes les chansons sont composées par George Michael. À travers des titres qui parlent majoritairement d'amour, le chanteur explore différents genres musicaux. Faith est un morceau rock, Father Figure contient des airs orientaux, la mélodie de One More Try est proche du gospel, Kissing a Fool est une ballade jazz et enfin, Hard Day est une chanson de synthpop, influencée par Sign o' the Times de Prince,. Au Royaume-Uni et en France, tous les singles entrent dans le hit-parade, ce qui contribue au succès de l'album,. Aux États-Unis, Faith, Father Figure, One More Try et Monkey se classent no 1 aux côtés des titres de Michael Jackson et de Madonna. Depuis sa sortie en 1987, l'album Faith s'est vendu à 25 millions d'exemplaires,. En 2012, le magazine Rolling Stone le classe à la 472e place des 500 meilleurs albums de tous les temps. Faith est définitivement l'album qui fait de George Michael une star internationale.
En 1988, le chanteur accroît sa célébrité en entamant une tournée mondiale intitulée Faith World Tour. Il donne ses premiers concerts en février au Japon et se produit une dernière fois en octobre en Floride. La star anglaise passe aussi dans des salles de concerts françaises, à Paris et à Montpellier. Le 11 juin 1988, il participe également à un grand concert donné à Londres à l'occasion des 70 ans de Nelson Mandela. Le chanteur reprend trois chansons sur scène : Village Ghetto Land de Stevie Wonder, If You Were My Woman de Gladys Knight et Sexual Healing de Marvin Gaye. À la fin de l'année 1988, George Michael annule la fin de sa tournée à cause d'un kyste à la gorge. Mais cela ne l'empêche pas d'être récompensé par plusieurs prix en 1989. Tout d'abord, George Michael reçoit de nouveau le prix Ivor Novello du meilleur compositeur et Faith le prix de la chanson internationale de l'année 1988. Il est ensuite honoré du MTV Video Vanguard Award pour tous les clips des singles de Faith. Il est également récompensé par trois American Music Awards, dont le prix du meilleur artiste masculin pop rock et du meilleur artiste masculin soul et R&B. Aux Grammy Awards, Faith est élu meilleur album de l'année 1988. Certains artistes noirs comme Gladys Knight ou le groupe Public Enemy pensent qu'il est injuste qu'un chanteur blanc gagne à la place de Bobby Brown ou de Michael Jackson,. Néanmoins, George Michael a réussi à s'imposer comme un artiste populaire et international.
George Michael ne se contente pas du succès de Faith. Dès le début de l'année 1990, il se remet au travail et compose de nouvelles chansons. Un album en deux volumes est alors envisagé. Listen Without Prejudice, Volume 1 sort en septembre 1990 sous le label Epic. George Michael explique le choix de ce titre par le fait que la musique, de façon générale, doit s'écouter sans préjugé racial,. Il ne souhaite faire aucune promotion pour son nouvel album et veut laisser de côté son statut de star pour n'être reconnu que pour sa musique,. Cependant, il accepte de donner quelques interviews, notamment à Melvyn Bragg, qui réalise un documentaire sur le chanteur avec Alan Benson pour BBC et CBS. À la même période, George Michael coécrit son autobiographie avec Tony Parsons, qui s'intitule Bare,. Mais il ne veut pas complètement jouer avec sa célébrité. Il n'apparaît pas sur la pochette de son nouvel album Listen Without Prejudice, Vol. 1, qui est illustré par la photographie Crowd at Coney Island prise par Weegee en 1940,. George Michael ne se met pas non plus en scène dans les clips de ses singles Praying for Time et Freedom! '90, réalisé par David Fincher et qui rassemble les mannequins Linda Evangelista, Naomi Campbell, Christy Turlington, Cindy Crawford et Tatjana Patitz,. Par ailleurs, les chansons de Listen Without Prejudice, Vol. 1 sont différentes, parfois plus engagées, que celles de l'album Faith. Praying for Time est une chanson sobre sur l'indifférence face à la misère, qui peut rappeler certaines ballades de John Lennon,. Elle se classe no 1 au hit-parade américain. Mother's Pride évoque le départ d'un enfant à la guerre. Cowboys and Angels est un morceau jazz, accompagné par le saxophoniste britannique Andy Hamilton. George Michael reprend également, avec une certaine gravité dans sa voix, They Won't Go When I Go de Stevie Wonder. Listen Without Prejudice, Vol. 1 contient aussi des titres à la guitare, presque folk, comme Something to Save, Waiting for That Day, Heal the Pain et Waiting (Reprise). Enfin, avec Freedom! '90 et Soul Free, il signe deux chansons soul. James Hunter de Rolling Stone pense que dans les paroles de la chanson Freedom! '90, George Michael se montre « prêt à échanger à tout prix ses lunettes de soleil d'idole de la pop pour une reconnaissance dans le rock & roll,. » En effet, le chanteur veut rompre avec son image de star et être libre,. Frank Sinatra lui écrit alors une lettre ouverte dans le Los Angeles Times et lui dit de ne pas gâcher son talent en refusant la célébrité. Mais George Michael exerce pleinement sa liberté sur scène, pendant sa tournée intitulée Cover to Cover, où il interprète très peu de titres de son nouvel album. Pendant les concerts qu'il donne dans le monde en 1991, il reprend notamment Fame de David Bowie, Back to Life (However Do You Want Me) de Soul II Soul, Ain't No Stoppin' Us Now de McFadden & Whitehead et fait un medley de Killer d'Adamski et Seal avec Papa Was a Rollin' Stone des Temptations,. Le 23 mars 1991, Elton John rejoint George Michael sur la scène de la Wembley Arena, à Londres, pour interpréter avec lui Don't Let the Sun Go Down on Me, un titre qu'ils avaient déjà repris en 1985,. La chanson sort en single en 1991 et se classe première dans de nombreux pays. Les chanteurs donnent tous deux un demi-million de dollars de recettes à la recherche contre le sida,. Pendant la tournée Cover to Cover, George Michael reprend un autre titre d'Elton John intitulé Tonight, qui est enregistré pour l'album Two Rooms: Celebrating the Songs of Elton John & Bernie Taupin qui rend hommage à Elton John et à son compositeur Bernie Taupin. Au cours de sa tournée, George Michael chante également des tubes de Wham!. Le 25 et 27 janvier 1991, le chanteur se produit au festival Rock in Rio au Brésil et invite Andrew Ridgeley sur scène pour reprendre I'm Your Man,. Un an auparavant, George Michael aide son ami pour son come-back musical. En effet, il intervient sur les chœurs de la chanson Red Dress dans l'album d'Andrew Ridgeley intitulé Son of Albert,. En février 1991, Listen Without Prejudice, Vol. 1 gagne le prix du meilleur album britannique aux Brit Awards. Même si cet album se hisse à la première place du hit-parade britannique pendant une semaine et à la deuxième place du Billboard 200 aux États-Unis, Listen Without Prejudice, Vol. 1 n'obtient pas le même succès commercial que Faith,,. En effet, Listen Without Prejudice, Vol. 1 se vend à 8 millions d'exemplaires. Dès lors, les relations entre George Michael et sa maison de disque CBS Records se détériorent,.
Le conflit entre George Michael et sa maison de disque s'amplifie quand CBS Records est racheté par la compagnie japonaise Sony en 1988 et devient Sony Music Entertainment en 1991. En effet, George Michael est déçu par la façon dont Sony gère sa carrière et ses droits d'auteurs. Le chanteur souhaite alors mettre fin à son contrat, mais les responsables de Sony ont l'intention de l'obliger à honorer le contrat signé en 1982. Sony l'accuse également d'être responsable des faibles ventes de Listen Without Prejudice, Vol. 1, l'artiste ayant refusé d'en assurer la promotion. Le 30 octobre 1992, George Michael assigne Sony devant la Haute Cour de justice de Londres. En juin 1994, le juge Jonathan Parker ne considère pas le contrat défavorable au chanteur et donne raison à Sony,. En août 1994, George Michael et son avocat Tony Russell font appel du jugement. Mais, entre 1994 et 1995, la procédure judiciaire s'arrête : les adversaires ont trouvé un accord,. Le chanteur signe un contrat américain chez DreamWorks, récemment créé par David Geffen, Jeffrey Katzenberg et Steven Spielberg, et un contrat pour les autres pays avec Virgin Records,. Néanmoins, Sony Music détient toujours un pourcentage sur les ventes des prochains albums de George Michael et réclame la sortie d'une compilation des anciennes chansons de l'artiste sur lesquelles la compagnie possède encore les droits,. Entre 1995 et 1996, Prince est lui aussi en désaccord avec sa maison de disque Warner Bros. Records et se considère comme « esclave » des majors,.
Pendant cette période de procès avec Sony, entre 1992 et 1995, George Michael ne trouve plus l'énergie pour poursuivre l'écriture du deuxième volume de Listen Without Prejudice, qui n'existera jamais,,, mais il participe à plusieurs projets musicaux et caritatifs. Le 24 novembre 1991, le chanteur britannique Freddie Mercury meurt du sida. Le 20 avril 1992, les membres de son groupe Queen organisent un concert à sa mémoire et invitent plusieurs artistes, dont George Michael. Devant les 72 000 spectateurs du stade de Wembley, George Michael et Queen reprennent trois chansons de Freddie Mercury : '39, These Are the Days of Our Lives accompagnés de Lisa Stansfield et Somebody to Love. En 1993, un EP intitulé Five Live regroupe deux chansons interprétées par George Michael et Queen lors du concert en hommage à Freddie Mercury : Somebody to Love et These Are the Days of Our Lives avec Lisa Stansfield. Five Live contient également trois autres performances live de George Michael, enregistrées pendant sa tournée Cover to Cover : Killer, Papa Was a Rollin' Stone et Calling You de Jevetta Steele. Les bénéfices de cet EP sont reversés à la fondation Mercury Phoenix Trust, qui aide les victimes du sida. Five Live se classe no 1 au hit-parade britannique pendant trois semaines. En 1992, George Michael participe à un autre projet caritatif, celui de la Red Hot Organization qui lutte contre le sida à travers la musique. L'organisation fait appel à lui pour participer à un album dance intitulé Red Hot + Dance. Trois morceaux du chanteur anglais, aux sonorités funk voire electro, sont inclus dans cet album : Too Funky, Do You Really Want to Know et Happy. Too Funky sort en single, avec le titre Crazyman Dance en face B, et se classe quatrième au hit-parade britannique en avril 1992 et dixième au hit-parade américain en août 1992,. Le styliste Thierry Mugler réalise le clip de Too Funky et met en scène les mannequins et actrices Linda Evangelista, Shana Zadrick, Eva Herzigova, Nadja Auermann, Emma Sjöberg, Estelle Lefébure, Tyra Banks et Rossy de Palma. Si le clip évoque celui de Freedom! '90, Thierry Mugler « a voulu montrer [avec Too Funky] l'opposition entre le paradis des podiums et l'enfer des coulisses », écrit le journaliste Anthony Vincent en 2015. George Michael apparaît furtivement dans le clip de Too Funky dans le rôle d'un cameraman. En 1996, il collabore de nouveau avec la Red Hot Organization pour l'album Red Hot + Rio, dont les bénéfices sont reversés aux victimes du sida en Amérique latine. Cette fois, le chanteur enregistre le titre Desafinado avec la chanteuse brésilienne Astrud Gilberto. George Michael participe à de nombreux concerts caritatifs au profit de la lutte contre le sida. En octobre 1992, il intervient sur la scène du Madison Square Garden, à New York, pour The Elizabeth Taylor AIDS Foundation. En décembre 1993, il fait partie des organisateurs du Concert of Hope pour la journée mondiale de lutte contre le sida, à Londres. Enfin, en 1995, George Michael et Elton John reprennent Don't Let the Sun Go Down on Me pour le concert de charité Commitment to Life à Los Angeles.
Après l'expérience de Listen Without Prejudice, Vol. 1 et son procès contre Sony Music, George Michael entre dans une période de maturité artistique et individuelle. Pendant sa tournée à Rio en 1991, il rencontre le Brésilien Anselmo Feleppa qui devient son compagnon. Celui-ci meurt des complications du sida le 26 mars 1993. Un an plus tard, George Michael compose une nouvelle chanson directement inspirée par le deuil de son ami : elle s'intitule Jesus to a Child. Les paroles de ce morceau évoquent la perte d'un être aimé, qui était aussi attentionné que Jésus-Christ avec les enfants. Cette référence est issue des Évangiles. Bien avant que Jesus to a Child ne sorte en single, George Michael interprète pour la première fois cette chanson le 24 novembre 1994, lors de la première édition des MTV Europe Music Awards à la porte de Brandebourg de Berlin,. Jesus to a Child ne sort en single qu'en janvier 1996, le temps que George Michael signe un nouveau contrat chez Virgin et DreamWorks. Le single atteint la première place du hit-parade britannique pendant une semaine. Il se hisse également à la septième place du hit-parade américain et se vend à plus de 100 000 exemplaires en France,. Une partie des bénéfices de Jesus to a Child est reversée à Childline, un centre d'écoute qui aide les adolescents du Royaume-Uni. En mai 1996, George Michael sort son troisième album intitulé Older, qui signifie « plus vieux », « plus âgé ». Cet album, qui marque une étape de maturité pour le chanteur, est dédié à deux Brésiliens : Anselmo Feleppa et Antônio Carlos Jobim. Le premier, ancien compagnon de George Michael, a inspiré les paroles mélancoliques de Jesus to a Child et de You Have Been Loved. Le second, chanteur de bossa nova mort un an après Anselmo Feleppa, a pu influencer la tonalité jazz de l'album Older. En effet, la plupart des chansons de ce disque comme Older, Spinning the Wheel, To Be Forgiven et Move On sont des morceaux jazz sophistiqués. The Strangest Thing est un morceau plus électronique, devenu presque house à la suite d'un remix en 1997. Fastlove et Star People sont deux chansons soul et R&B. Fastlove contient d'ailleurs un sample de Forget Me Nots de Patrice Rushen. George Michael joue de plusieurs instruments sur son album, dont il signe lui-même les arrangements. Toutes les chansons sont écrites par George Michael, hormis Spinning the Wheel, coécrite avec Jon Douglas, et You Have Been Loved, avec David Austin. Older est coproduit par Ægean, une société de production créée par George Michael avec son ami d'enfance Andros Georgiou. En 1987, George Michael collabore déjà avec son ami en reprenant Jive Talkin' des Bee Gees pour son projet de groupe Boogie Box High. En 1997, il produit la ballade Waltz Away Dreaming de Toby Bourke sous son label Ægean et chante en duo avec Toby Bourke sur ce titre. En 1996, il produit et enregistre plusieurs chansons pour les faces B des singles de Older. « Sur le plan artistique, maintenant, je produis davantage ; je vais m'occuper des faces B et sortir tous les EP possibles des prochains singles d'Older pour que le public ait constamment de nouvelles chansons », déclare le chanteur. Ainsi, en face B de The Spinning the Wheel E.P. on trouve les titres You Know That I Want To, Safe et un remix de Spinning the Wheel. En face B du single Older, le chanteur inclut une reprise de I Can't Make You Love Me de Bonnie Raitt,. À la fin de l'année 1997, George Michael sort une édition limitée de Older intitulée Older & Upper. Elle inclut les faces B de The Spinning The Wheel E.P., ainsi que des nouvelles versions de Star People et The Strangest Thing et une deuxième partie de Fastlove.
Même s'il se consacre totalement à l'enregistrement et à la production de sa musique, George Michael accepte de donner quelques interviews, dont une au journaliste français Éric Jean-Jean. Il donne également une interview moins conventionnelle au magazine The Big Issue, qui est vendu dans la rue par des sans-abri. En 1996, l'album Older se vend à plus de 6 millions d'exemplaires. La même année, aux MTV Europe Music Awards, George Michael interprète Star People et remporte le prix du meilleur chanteur masculin. En 1997, il gagne pour la troisième fois le prix Ivor Novello du meilleur compositeur. Pour promouvoir Older, il se produit le 8 octobre 1996 dans la Broadcasting House de BBC Radio 1. Le 11 octobre 1996, il réorchestre les titres de son nouvel album, ainsi que des anciennes chansons, à l'occasion d'un concert acoustique enregistré au 3 Mills Studios de Londres pour l'émission MTV Unplugged. Certains titres chantés pendant ce concert sont insérés dans The You Have Been Loved E.P. et dans le single de Star People '97,. Sa mère, Lesley, est présente dans l'assistance pendant l'enregistrement de cette émission. Mais peu de temps après, en février 1997, elle meurt d'un cancer de la peau. George Michael sombre alors dans une dépression et arrête la promotion de son album. À la même période, il ne vient pas recevoir le Brit Award du meilleur chanteur britannique des mains d'Elton John. Le 31 août 1997, il est de nouveau endeuillé par la mort de Diana Spencer, dont il était proche. Le chanteur est présent lors de ses funérailles à l'abbaye de Westminster, aux côtés d'Elton John. Alors que George Michael essaye de se libérer par la création musicale, il se renferme sur lui-même à la suite de ces deux décès.
En 1996, George Michael dédie son album Older à Anselmo Feleppa et considère alors avoir publiquement révélé son homosexualité, sans passer par la presse. Il indique, lors d'une interview : « Lorsque j'ai écrit et dédié cet album pour [Anselmo], je pensais avoir annoncé mon coming out à mes fans, et je ne faisais pas attention aux gens qui n'étaient pas intéressés par ma musique »,. Au moment de la mort d'Anselmo Feleppa, George Michael annonce également son homosexualité à ses parents. Mais en 1998, le chanteur est contraint d'annoncer officiellement son orientation sexuelle. En effet, le 7 avril 1998, George Michael fait du cottaging dans le Will Rogers Memorial Park de Beverly Hills, en Californie : ce mot argotique anglais signifie qu'il cherche à avoir une relation homosexuelle dans les toilettes publiques du parc. Mais le même jour, l'officier de police américain Marcelo Rodriguez et son coéquipier patrouillent en civil dans le parc pour intercepter ces actes d'exhibitionnisme, dont certaines personnes se sont plaintes,. Marcelo Rodriguez prend George Michael sur le fait et l'arrête pour atteinte à la pudeur dans un lieu public ; il est libéré le soir même, après le paiement d'une caution de 500 dollars. En décembre 1998, dans le talk show britannique de Michael Parkinson, George Michael revient sur ses agissements et explique qu'« [il] n'étai[t] pas dans le meilleur état d'esprit » et que « c'était irresponsable de faire ça ». La presse internationale relaie cet événement et contraint George Michael à un outing public ; autrement dit, le chanteur déclare publiquement qu'il est homosexuel, alors qu'il n'avait pas l'intention de l'annoncer dans la presse. « Je ne sais pas si je l'aurais un jour dévoilé aux journalistes », déclare-t-il,. Quelques années plus tard, Elton John remarque, avec ironie, qu'« une pissotière n’est pas le meilleur endroit pour faire son coming out. » Mais cette expérience a finalement libéré George Michael, qui n'a pas toujours été sûr de sa sexualité pendant sa jeunesse. « Grâce à ma mésaventure, je me suis rendu compte que, au fond, ma différence était ma principale qualité », explique-t-il au magazine français Télérama en 2004. À la fin de l'année 1998, George Michael compose une chanson sur son exhibition et sur son arrestation, intitulée Outside. Ce morceau funk est surtout une invitation à vivre son amour librement et en plein jour. Dans le clip d'Outside, il parodie son arrestation par la police : on y voit des toilettes se transformer en piste de disco et le chanteur danser en tenue de policier. En 1999 et 2002, George Michael est poursuivi en justice pour diffamation par Marcelo Rodriguez, l'officier de policer qui l'a arrêté. La United States District Court de Californie déboute à chaque fois la demande de Marcelo Rodriguez. En 1998, le single Outside est no 2 au Royaume-Uni pendant deux semaines et atteint la vingt-sixième place du hit-parade français pendant une semaine,.
Avec Outside, George Michael renoue avec le succès. En 1998, la sortie de la compilation Ladies & Gentlemen: The Best of George Michael confirme définitivement la popularité du chanteur. En effet, ce double album, dédié entièrement à sa mère, se vend à 9 millions d'exemplaires dans le monde. Il reste huit semaines en tête du hit-parade britannique. Ladies & Gentlemen: The Best of George Michael est distribué par Sony Music, qui possède encore les droits sur les anciennes chansons de l'artiste. La compilation rassemble des succès et des titres moins connus comme A Moment with You et Fantasy, face B du single Freedom! '90. George Michael inclut également une reprise de As de Stevie Wonder, chantée en duo avec Mary J. Blige. Sortie en single en 1999, As se classe 27e au hit-parade français. Ce n'est pas la première chanson de Stevie Wonder que George Michael reprend. En mai 1985, le chanteur anglais chante en duo avec la star américaine Love's in Need of Love Today sur la scène de l'Apollo Theater de New York, En 1997, George Michael et Stevie Wonder se retrouvent de nouveau à Los Angeles pour interpréter Living for the City. Enfin, en 1991, il inclut une version de I Believe (When I Fall in Love It Will Be Forever) sur la face B de Don't Let the Sun Go Down on Me.
Peu avant Noël 1999, George Michael sort un quatrième album intitulé Songs from the Last Century. Produit par le chanteur et Phil Ramone pour le label Virgin, il s'agit d'un album de reprises jazz. Le chanteur anglais reprend des chansons des années 1930 et 1940 comme Brother, Can You Spare a Dime?, You've Changed, My Baby Just Cares for Me, I Remember You, Secret Love, Wild Is the Wind, Where or When et It's All Right with Me, et signe également des versions jazz de chansons plus récentes comme The First Time Ever I Saw Your Face, Roxanne et Miss Sarajevo. Aucun single n'est extrait de l'album. Toutefois, un clip presque documentaire est tourné dans le Red Light District d'Amsterdam pour la reprise de Roxanne, dont les paroles traitent de la prostitution. Songs from the Last Century reçoit un mauvais accueil critique. Par exemple, Nigel Packer de BBC, bien que soulignant les qualités vocales de George Michael, écrit que « dans l'ensemble, le résultat est plus anesthésique que swing,. » Songs from the Last Century atteint la deuxième place du hit-parade britannique et est le seul album de George Michael à ne pas avoir atteint la première place. L'album ne dépasse pas la 157e place du Billboard 200 aux États-Unis.
En marge de cet album, George Michael participe à plusieurs concerts entre 1999 et 2000. En avril 1999, il rend hommage à Linda McCartney pendant un concert organisé par son mari Paul. Linda McCartney est morte un an avant d'un cancer du sein. « Ma mère a perdu le même combat […] que Linda », déclare-t-il sur scène,. En octobre 1999, il prend part au concert de charité NetAid au stade de Wembley et interprète en live une chanson de chacun de ses albums : Fastlove, Brother, Can You Spare a Dime?, Father Figure et Freedom! '90. George Michael n'a pas souhaité que la BBC retransmette sa performance à cause de problèmes techniques pendant le concert. La même année, il se produit également au Royal Albert Hall de Londres pour l'association caritative LGBT Stonewall. En 2000, il chante plusieurs fois en duo. Le 29 avril 2000, George Michael rejoint plusieurs artistes au Robert F. Kennedy Memorial Stadium de Washington pour le concert Equality Rocks, sponsorisé par la Human Rights Campaign, qui lutte notamment contre les crimes de haine homophobes. George Michael y interprète Freedom! '90 aux côtés de la star américaine du country Garth Brooks. Le 6 juin 2000, il chante Don't Let the Sun Go Down on Me avec le ténor italien Luciano Pavarotti à Modène, pour un concert de charité. Enfin, en août 2000, le chanteur enregistre If I Told You That en duo avec Whitney Houston. En 1998, Whitney Houston chante déjà seule cette chanson pour son album My Love Is Your Love, et son duo est à l'origine prévu pour Michael Jackson. Finalement, même si George Michael vit une période difficile, surtout ponctuée de deuils, il poursuit sa carrière musicale et obtient encore du succès auprès du public.
Pendant environ un an et demi, George Michael ne sort pas de chanson. En mars 2002, il fait de nouveau parler de lui avec un nouveau single intitulé Freeek!, sorti sous le label Polydor distribué par Universal Music. Ce morceau electro dénonce la banalisation de la pornographie, que la jeunesse consomme à la télévision et sur internet. « L'idée que les enfants soient mis continuellement en présence d'images de sexe sans âme, ni émotion, me révulse. […] Je refuse la censure mais je suis horrifié par l'absence de responsabilité des adultes, des programmateurs comme des parents, dans cette affaire », indique-t-il à Télérama. Dans le clip de Freeek!, réalisé par Joseph Kahn, George Michael montre la violence des images dans une société futuriste et apocalyptique. Comme son clip est provocateur, certaines chaînes de télévision le diffusent tard dans la journée ou bien le censurent complètement. Freeek! se classe premier en Espagne, au Portugal, en Italie et au Danemark, mais ne rencontre pas un succès exceptionnel. En face B du single de Freeek!, on trouve The Long and Winding Road, une reprise des Beatles. En juillet 2002, George Michael sort une deuxième chanson beaucoup plus politique : Shoot the Dog. Dans ce morceau, il évoque le malaise de la société occidentale, impuissante face à la politique étrangère de George W. Bush au Moyen-Orient. Cette chanson est surtout une critique du Premier ministre britannique Tony Blair. En effet, George Michael accuse Tony Blair d'être la « marionnette » du président américain et de cautionner sa politique étrangère, que le chanteur anglais juge mauvaise. Ainsi, il chante : « Tony, Tony, Tony, I know that your horny, but there's somethin bout that Bush ain't right » (en français : « Tony, Tony, Tony, je sais que tu es en chaleur, mais il y a quelque chose avec ce Bush qui ne tourne pas rond »). Le clip de Shoot the Dog, réalisé par les caricaturistes de l'émission britannique 2DTV, ridiculise George W. Bush et Tony Blair, mais tourne aussi en dérision l'image publique de George Michael. Arrivée 12e dans le hit-parade britannique, la chanson n'est pas commercialisée aux États-Unis. Mais l'engagement de George Michael ne s'arrête pas à Shoot the Dog. En 2003, lorsque les États-Unis et le Royaume-Uni déclarent la guerre à l'Irak de Saddam Hussein, le chanteur se sert de la musique pour proclamer publiquement son désaccord avec la politique occidentale au Moyen-Orient. Lors de la 23e édition des Brit Awards, George Michael reprend Faith avec Ms. Dynamite et change les paroles de sa célèbre chanson pour dénoncer les manœuvres militaires en Irak. À la même période, il se produit sur le plateau de l'émission britannique Top of the Pops pour chanter une reprise de The Grave de Don McLean, qui évoque le départ de jeunes Marines à la guerre. En 2003, cette version de George Michael est enregistrée pour l'album Hope, édité par l'ONG anglaise War Child, afin de venir en aide aux victimes de la guerre en Irak. En février 2003, George Michael est interrogé sur son engagement par David Frost, dans l'émission Breakfast with Frost. Le chanteur anglais, inquiet de l'intervention américaine en Irak, déclare : « on s'apprête à mettre le feu à des foyers d'intégrisme musulman en faisant quelque chose d'illégal,. » Selon lui, le cœur du problème au Moyen-Orient est l'absence de solution dans le conflit israélo-palestinien. La même année, le magnat de la presse Rupert Murdoch fustige l'engagement de George Michael dans les journaux de son groupe médiatique News Corporation. Le chanteur justifie, avec ironie, les agissements de Rupert Murdoch : « [il] a décidé que j'avais outrepassé mes droits de chanteur pop ».
En mars 2004, Freeek! et Shoot the Dog sont inclus dans le nouvel album de George Michael, intitulé Patience. Comme il n'a pas sorti de nouvelles compositions depuis Outside en 1998, il remercie ses fans d'avoir « patienté » aussi longtemps. Cet album est produit par sa société Ægean, mais aussi par Sony Music. En effet, George Michael, qui avait quitté Sony Music au début des années 1990 après des démêlés judiciaires, signe de nouveau avec cette maison de disques. Freeek! et Shoot the Dog font de Patience un album engagé. Cars and Trains et Precious Box évoquent également les dérives de la société du XXIe siècle. Mais Patience est surtout un album très intime, comme le montrent les titres Through et John and Elvis Are Dead. Dans les paroles de John and Elvis Are Dead, George Michael cite le nom des musiciens qui l'ont inspiré : John Lennon, Elvis Presley et Marvin Gaye, et chante : « Si Jésus-Christ est bel et bien vivant / Alors comment se fait-il que John et Elvis soient morts ? »,. Le single de John and Elvis Are Dead est vendu par téléchargement sur le site internet de George Michael avec les reprises de Edith and the Kingpin de Joni Mitchell et de For the Love of You des Isley Brothers. En effet, en 2004, il annonce qu'il veut désormais diffuser ses chansons sur internet, le plus souvent gratuitement. « J'ai été très bien payé pour mon talent depuis des années et je n'ai plus besoin d'argent de la part du public. […] Maintenant j'aimerais vraiment que les gens puissent télécharger mes chansons sur Internet, gratuitement, avec la possibilité pour eux en contrepartie de faire un don à une œuvre de charité », déclare le chanteur à BBC Radio. Concernant Patience, les morceaux les plus intimes et les plus personnels de cet album sont sans doute Please Send Me Someone (Anselmo's Song), American Angel, My Mother Had a Brother et Round Here. Dans Please Send Me Someone (Anselmo's Song), George Michael demande à son ancien compagnon, Anselmo Feleppa, de lui envoyer quelqu'un à aimer. Dans American Angel, c'est Kenny Goss, son nouveau compagnon originaire du Texas, que George Michael célèbre. Dans My Mother Had a Brother, il raconte l'histoire de son oncle homosexuel, qui s'est suicidé le jour de la naissance du chanteur. Enfin, Round Here est un titre nostalgique dans lequel George Michael se souvient des quartiers londoniens où il a grandi. Par ailleurs, Patience contient des titres plutôt énergiques, comme Amazing, une chanson à mi-chemin entre rock et electro. L'album de George Michael inclut aussi deux véritables morceaux dance et electro : Flawless (Go to the City), qui est une reprise de Flawless de The Ones, et Precious Box. Pour promouvoir son nouvel album, George Michael donne quelques interviews télévisées. Le 27 mars 2004, le chanteur est interviewé par Thierry Ardisson pour l'émission française Tout le monde en parle. Le 26 mai 2004, Oprah Winfrey interroge George Michael pendant son Oprah Winfrey Show. Patience est un petit succès pour George Michael. L'album se vend à 4 millions d'exemplaires. Il se classe 1er du hit-parade britannique pendant une semaine, 12e aux États-Unis et 4e pendant une semaine en France,,.
Entre 2005 et 2010, George Michael fait le point sur sa carrière et sur son image de chanteur. Le 16 février 2005, l'artiste anglais présente au 55e festival du film de Berlin un documentaire réalisé par Southan Morris qui retrace son parcours de chanteur. Ce documentaire, intitulé George Michael: A Different Story, revient sur les grands moments de sa carrière avec Wham! et en solo. Le film fait également référence à l'enfance de George Michael et à sa vie sentimentale. À propos de ces références, le chanteur déclare dans une interview : « mon œuvre est extrêmement liée à ma biographie. En travaillant sur la longueur avec une équipe de cinéma, j'ai pu me confier facilement. » En effet, dans George Michael: A Different Story, il s'exprime face caméra, et ses paroles sont souvent entrecoupées par des images d'archives. Plusieurs personnalités et proches de George Michael sont aussi interrogés, comme Elton John, Boy George, Mariah Carey, Andrew Ridgeley, ou encore son propre père, Jack Panos. Sorti dans les salles de cinéma françaises le 11 janvier 2006 sous le titre George Michael : Mon histoire, ce documentaire n'est pas commercialisé en DVD,. Dans George Michael: A Different Story, ainsi que dans une interview à Télérama, le chanteur condamne les émissions de télé-réalité musicales : « Comment pourrais-je cautionner cette cynique exploitation du rêve de tous ces jeunes gens ? Je n'ai rien contre les participants, mais je déteste cette mentalité des gens de télé qui les manipulent, se servent d'eux », déclare-t-il. Pourtant, en mai 2008, il interprète Praying for Time sur le plateau d'American Idol. En décembre 2009, il chante également en duo avec Joe McElderry, un candidat de The X Factor au Royaume-Uni.
George Michael accepte de jouer avec son image de star. En effet, entre 2005 et 2011, le chanteur fait plusieurs caméos dans des séries et des sketches télévisés. Le 11 mars 2005, à l'occasion du Red Nose Day, un téléthon au profit de Comic Relief, il apparaît dans un épisode spécial de Little Britain aux côtés de David Walliams et Matt Lucas. À Noël 2007, George Michael participe à un sketch du Catherine Tate Show et chante en duo Fairytale of New York de The Pogues avec l'actrice Catherine Tate. Il joue également deux sketches avec l'humoriste anglais Ricky Gervais. Le premier en décembre 2007, dans la série Extras, où George Michael est poursuivi par un photographe qui veut le surprendre en train de consommer de la drogue. Le second en décembre 2008, lorsque Ricky Gervais remporte le British Comedy Award du meilleur acteur dans une série télévisée comique. Ricky Gervais tourne une vidéo de remerciements dans laquelle il apparaît avec George Michael dans un lit. Mais la série à laquelle le chanteur contribue le plus est Eli Stone, produite par la société américaine ABC. En 2008, les créateurs de la série, Greg Berlanti et Marc Guggenheim, souhaitent que les chansons de George Michael soient en lien avec la vie de leur personnage, Eli Stone, qui est un avocat interprété par Jonny Lee Miller. Tous les épisodes de la première saison de la série portent le nom d'une chanson de George Michael. Mais les créateurs de la série vont plus loin. Ils imaginent que Eli Stone hallucine la présence du chanteur. George Michael joue alors dans quatre épisodes de la série en tant que guest star. Il y interprète ses chansons, comme Faith, Older, Amazing, ou encore une reprise de Feeling Good. Dans le neuvième épisode de la première saison, le rôle de George Michael a davantage d'importance et il n'apparaît plus comme une hallucination. Dans cet épisode, il aide financièrement une école américaine pour qu'elle donne de vrais cours sur la sexualité. En effet, le programme d'éducation sexuelle de cette école ne dispense que des cours sur l'abstinence et, en guise de protestation, une jeune fille diffuse un jour la chanson I Want Your Sex dans les haut-parleurs de l'établissement. George Michael apprécie l'expérience d'Eli Stone. Toutefois, il ne souhaite pas faire une carrière d'acteur à la télévision et déclare : « Je n'aime pas me regarder jouer, je préfère plutôt écouter ce que je chante,. » En mars 2011, George Michael participe de nouveau à un sketch pour le téléthon Red Nose Day. Assis dans une voiture à côté du comédien James Corden, il reprend avec lui les chansons de Wham! qui passent à la radio. Plus tard, James Corden réitère ce principe de carpool karaoke avec d'autres artistes.
À la fin des années 2000, sa carrière est désormais bien établie. Pendant cette période, il chante en duo avec des artistes reconnus. En 2005, il interprète Blame It on the Sun avec Ray Charles pour l'album Genius & Friends. La même année, il chante Drive My Car avec Paul McCartney à Hyde Park, à Londres, pour le Live 8. En 2006, Tony Bennett sollicite George Michael pour enregistrer How Do You Keep the Music Playing? sur l'album Duets: An American Classic. En juin 2009, il fait également une apparition surprise au concert de Beyoncé à l'O2 Arena de Londres, où il reprend avec la chanteuse américaine If I Were a Boy.
Entre 2006 et 2008, la star confirme son succès en entamant une grande tournée pour ses vingt-cinq ans de carrière, intitulée 25 Live. La première date de la tournée est à Barcelone. Il se produit ensuite en France, en Allemagne, en Suède, aux Pays-Bas, en République tchèque ou encore en Irlande. Le 9 juin 2007, le chanteur inaugure le nouveau stade de Wembley, à Londres. Le 22 juin 2007, il se produit au Stade de France, à Paris. Dans Le Parisien, la journaliste Charlotte Moreau vante « la pureté et la beauté du timbre [de George Michael], toujours aussi soyeux et classieux après vingt-cinq ans de carrière. » La tournée 25 Live s'achève, en Angleterre, au Earls Court de Londres le 24 et 25 août 2008. Ces représentations donnent lieu à une captation vidéo, intitulée Live in London. Pendant ce concert à Londres, il reprend tous ses tubes depuis Wham! et rejoue même les clips de ses chansons. Par exemple, au moment de chanter Outside, George Michael s'habille en policier américain sur scène. Après un concert à Copenhague, il fait le dernier concert de sa tournée en décembre 2008 au stade Sheikh Zayed d'Abou Dabi, aux Émirats arabes unis. La tournée 25 Live est accompagnée par la sortie d'une compilation intitulée Twenty Five, qui rassemble les tubes de Wham! et de George Michael. Cet album, produit par les labels Sony BMG et Ægean, est sorti en 2006 au Royaume-Uni et en Europe et en 2008 aux États-Unis,. Il se classe premier dans le hit-parade britannique pendant une semaine. Twenty Five contient quelques nouvelles chansons du chanteur : Understand, Feeling Good, uniquement présente dans la version américaine, An Easier Affair, disponible en téléchargement tout comme This Is Not Real Love avec Mutya Buena et la reprise de Heal the Pain avec Paul McCartney. En décembre 2008, le chanteur met également à disposition sur son site internet un titre de Noël, coécrit avec David Austin : December Song (I Dreamed of Christmas), qui est accompagné de Jingle (A Musical Interlewd). Un an plus tard, ces deux chansons sont vendues en CD. Afin de clôturer sa tournée 25 Live, il se produit en concert en Australie en 2010. Il monte sur scène à Perth, Sydney et Melbourne. Ainsi, George Michael a fait le bilan de vingt-cinq ans de carrière, pendant laquelle il a obtenu le succès et la reconnaissance du public.
Le 4 juillet 2010, George Michael participe à une Gay Pride à Londres. Sur le chemin du retour, il percute avec sa voiture la vitrine d'un magasin du quartier d'Hampstead. La police l'arrête car elle pense qu'il n'est pas en état de conduire. Mis en liberté provisoire, il est accusé le 12 août 2010 de « possession de cannabis et de conduite sous l'emprise d'alcool ou de drogues, ». Le 24 août 2010, George Michael plaide coupable à la Highbury Corner Magistrates' Court de Londres. Le 14 septembre 2010, il est condamné à huit semaines de prison, ainsi qu'à une amende de 1 250 livres (1 469 euros), et son permis est annulé pendant cinq ans. Le 11 octobre 2010, le chanteur est libéré de la Highpoint Prison du comté de Suffolk, après quatre semaines d'incarcération. En mai 2007, George Michael avait déjà plaidé coupable devant la Brent Magistrates' Court de Londres pour conduite sous l'emprise de stupéfiants.
Après ces déboires judiciaires, George Michael s'implique de nouveau dans sa musique. En janvier 2011, une version remastérisée de son album Faith est mise en vente. Puis, en mars 2011, le chanteur sort une reprise de True Faith du groupe britannique New Order. True Faith est commercialisée sur internet et en CD et les bénéfices de ce single sont reversés à l'association caritative britannique Comic Relief. Richard Curtis, l'un des fondateurs de Comic Relief, a déclaré à propos de l'engagement de George Michael : « Chaque année, George est le plus important donateur de Comic Relief. Une année, sans qu'on s'y attende, il nous a donné tous les bénéfices de son single As, avec Mary J. Blige. […] Mais, le plus formidable dans tout ça, c'est qu'il reverse à Comic Relief tout l'argent de son nouveau single True Faith. […] Nous promettons d'utiliser chaque penny que nous avons récolté grâce à lui pour sauver et changer la vie des populations en Afrique et dans tout le Royaume-Uni,. » True Faith atteint la 27e place du hit-parade britannique pendant une semaine. Le 15 avril 2011, George Michael annonce dans l'émission américaine Piers Morgan Tonight qu'il vient d'enregistrer la chanson You and I de Stevie Wonder pour l'offrir en cadeau de mariage au prince William et à Catherine Middleton. En effet, son titre peut être gratuitement téléchargé sur son site internet et, en contrepartie, le chanteur invite les internautes à faire un don au Royal Wedding Charity Fund du couple princier.
Quelque temps après la sortie de ces deux chansons, George Michael annonce qu'il prépare une nouvelle tournée. Le 11 mai 2011, il indique à la presse que sa tournée est intitulée Symphonica: The Orchestral Tour et qu'il sera accompagné sur scène par un orchestre symphonique. Dans une interview à Paris Match, il confie que « cette tournée est la plus excitante pour [lui] depuis la première avec Wham!. » Il déclare également au magazine français qu'il va prochainement sortir un nouvel album dance. Le 22 août 2011, il entame son premier concert symphonique à l'opéra d’État de Prague, en République tchèque. Le chanteur se produit également au stade municipal de Wrocław en Pologne, à l'Arena Zagreb de Croatie ainsi qu'au Royal Albert Hall de Londres. George Michael se déplace aussi en France, notamment à Nice, Marseille, Toulouse, Montpellier et Paris. Ces concerts symphoniques sont l'occasion, pour lui, d'interpréter en live les chansons jazz de son répertoire, particulièrement celles des albums Older et Songs from the Last Century. Il chante en plus quelques reprises sur scène : Going to a Town de Rufus Wainwright, Russian Roulette de Rihanna et Love Is a Losing Game, en hommage à Amy Winehouse morte en juillet 2011. Le chanteur présente aussi à son public une nouvelle chanson intitulée Where I Hope You Are, inspirée par sa récente séparation avec Kenny Goss. Mais, le 21 novembre 2011, alors que George Michael s'apprête à jouer dans une salle de concert à Vienne, en Autriche, il est victime d'une sévère pneumonie. La tournée est annulée et le chanteur, qui est dans le coma, est hospitalisé à Vienne. Placé dans une unité de soins intensifs, il sort de l'hôpital fin décembre 2011. Après une longue période de rétablissement, George Michael fait une apparition publique le 21 février 2012, pour remettre le Brit Award du meilleur album britannique de l'année à Adele. Le chanteur se remet à la musique pendant l'été 2012. Il compose White Light, qui est un hymne à la vie, après avoir été longtemps hospitalisé. Dans ce morceau, le chanteur évoque même clairement l'univers hospitalier avec le son d'un moniteur de fréquence cardiaque. Il utilise aussi un vocoder pour rendre sa voix électronique. White Light sort en single en août 2012 et Kate Moss apparaît avec George Michael dans le clip de la chanson. En face B du single, le chanteur signe une reprise de Song to the Siren de Tim Buckley. White Light se classe 15e dans le hit-parade britannique pendant une semaine. Le 12 août 2012, il participe à la cérémonie de clôture des Jeux olympiques de Londres et chante Freedom! '90 et White Light. Certaines personnalités, comme le directeur musical Steve Anderson, accusent George Michael d'avoir profité des Jeux olympiques pour promouvoir son nouvel single White Light devant des millions de téléspectateurs. Il répond à ces critiques sur Twitter, en disant qu'il a chanté White Light pour remercier publiquement ceux qui l'ont soutenu au moment de sa pneumonie. « Je ne le regrette pas », a déclaré le chanteur,.
En septembre 2012, George Michael reprend la tournée Symphonica là où elle s'est arrêtée. Le 9 septembre 2012, le chanteur se produit à l'opéra Garnier de Paris. Il est le premier chanteur de pop anglais à monter sur la scène de ce lieu traditionnellement réservé à la musique classique. Les bénéfices de son concert sont reversés à l'association française Sidaction, présidée par Pierre Bergé et Line Renaud. La chanteuse française, qui remercie George Michael d'avoir contribué à la lutte contre le sida, déclare à son propos : « [Son] arme dans ce combat a été [son] art. » À la fin de l'année 2012, George Michael annule de nouveau sa tournée Symphonica et ne se produit pas en Australie pour ses derniers concerts. « J'ai eu tort de penser que je pouvais surmonter les grandes angoisses qui me tourmentent depuis que j'ai quitté l'Autriche en décembre dernier », indique le chanteur. George Michael ne fait alors plus de retour sur scène. De plus, le 16 mai 2013, il est victime d'un accident sur une route de l'Hertfordshire. Le chanteur, qui est tombé d'un véhicule en marche, souffre d'un traumatisme crânien. Néanmoins, en mars 2014, George Michael sort un nouvel album intitulé Symphonica, qui paraît sous les labels Virgin-EMI et Ægean. Il s'agit d'un album qui regroupe plusieurs chansons interprétées entre 2011 et 2012, pendant la tournée symphonique. On trouve notamment des titres de Patience et de Songs from the Last Century, mais aussi des reprises comme Let Her Down Easy de Terence Trent D'Arby et Idol d'Elton John. Let Her Down Easy est d'ailleurs le dernier single commercialisé par le chanteur. Cependant, ces morceaux live ont été retravaillés en studio par Phil Ramone, qui signe ici la dernière production de sa carrière, avant sa mort en 2013. Les critiques anglaises sont mitigées. Andy Gill de The Independent constate que Symphonica est un album « bien organisé et très affirmé, c'est une œuvre charmante, dit-il, mais qui, comme tout album live, ne reste qu'un simple souvenir,. » Par ailleurs, Michael Cragg de The Guardian pense que les chansons de Symphonica ont été placées de façon délibérée, pour faire ressortir « le sentiment de nostalgie, tinté de regrets, que procure l'album »,. Une édition limitée de Symphonica sort en mars 2014, tandis que le concert de George Michael à l'opéra Garnier de Paris est filmé et retransmis sur la chaîne britannique BBC One en avril 2014,. Symphonica parvient à atteindre la 1re place du hit-parade britannique. Malgré ses graves problèmes de santé, George Michael a réussi à tenir bon.
En 2011, George Michael déclare à Paris Match qu'il est en train de composer un album de musique dance. Mais, entre 2011 et 2014, hormis Symphonica, il ne sort aucun album avec de nouvelles compositions. En décembre 2016, le producteur et compositeur anglais Naughty Boy révèle justement qu'il travaille sur le prochain album du chanteur. Par ailleurs, un second documentaire, intitulé Freedom, est prévu pour mars 2017, en même temps que la ressortie de l'album Listen Without Prejudice, Vol. 1. Mais le projet d'un nouvel album reste inachevé. En effet, George Michael meurt le 25 décembre 2016 dans sa maison, à Goring-on-Thames. Les causes de sa mort ne sont pas immédiatement identifiées. Le 7 mars 2017, le responsable du service de médecine légale du comté de l'Oxfordshire annonce qu'il est mort de « causes naturelles », en précisant qu'il souffrait d'une cardiomyopathie dilatée avec myocardite et d'une stéatose hépatique. George Michael est enterré le 29 mars 2017 au cimetière de Highgate, à Londres. De son vivant, l'artiste a vendu environ 100 millions de disques dans le monde. Sa fortune est estimée à plus de 100 millions de livres (116 millions d'euros).
Plusieurs musiciens comme Madonna, Elton John ou Robbie Williams font part de leur tristesse sur les réseaux sociaux. À l'occasion de la 59e cérémonie des Grammy Awards, Adele rend hommage au chanteur en reprenant Fastlove avec un orchestre. Un montage d'images réalisé par David Austin est projeté pendant sa prestation. Au Royaume-Uni, lors des Brit Awards, Andrew Ridgeley, Shirlie Holliman et Pepsi Demacque honorent la mémoire de leur ami disparu par un discours. Chris Martin reprend également A Different Corner, tout en étant accompagné par la voix de George Michael. En juin 2017, Geri Halliwell écrit la ballade Angels in Chains afin de témoigner son attachement au chanteur, avec qui elle était proche. Listen Without Prejudice, Vol. 1 ressort en double album à la fin du mois d'octobre 2017 avec l'enregistrement d'un concert donné en 1996 pour l'émission MTV Unplugged. Une nouvelle version de sa chanson Fantasy, remixée par Nile Rodgers en septembre 2017, est également ajoutée à ce coffret,. À la même période, David Austin achève le documentaire Freedom sur lequel George Michael travaille avant sa mort. Ce film, diffusé pour la première fois sur la chaîne de télévision britannique Channel 4 le 16 octobre 2017, s'intéresse tout particulièrement à la vie du chanteur au début des années 1990 et à la genèse de Listen Without Prejudice, Vol. 1. Il est ponctué par les interventions de personnalités du monde musical comme Liam Gallagher, Mary J. Blige, Tony Bennett, Mark Ronson ou encore Stevie Wonder.
George Michael est surtout influencé par la musique soul des chanteurs noirs américains, comme Marvin Gaye et Stevie Wonder. Toutefois, le chanteur anglais considère que sa musique s'écoute sans préjugé racial : « [Elle] n'est ni blanche, ni noire. C'est de la pop inspirée par le rhythm and blues. » En effet, en 1984, Wake Me Up Before You Go-Go rappelle la musique du label Motown. En 1987, la plupart des chansons de l'album Faith sont également inspirées par celles de Prince.
Le rock britannique, notamment Elton John, est aussi une influence importante pour le chanteur anglais. En 2000, il achète même aux enchères le piano Steinway avec lequel John Lennon compose Imagine en 1971.
Cependant, la chanson Faith est plutôt influencée par le rock américain d'Elvis Presley. George Michael, avec amusement, compare son clip à un numéro de Chuck Berry ou de Bo Diddley. En 2004, il évoque à la fois John Lennon et Elvis Presley dans les paroles de John and Elvis Are Dead. Interviewé par Melvyn Bragg en 2006, il déclare que Led Zeppelin est son groupe de rock préféré.
Le jazz est aussi l'une de ses inspirations, comme le montrent les morceaux Kissing a Fool, Cowboys and Angels, Older ou l'album de reprises Songs from the Last Century. En 1996, il dédie notamment son album Older au chanteur de bossa nova brésilien Antônio Carlos Jobim.
Trois thèmes majeurs semblent se dégager des chansons de George Michael. Tout d'abord celui de l'amour. La ballade Careless Whisper est un exemple emblématique de sa carrière, tout comme I Want Your Sex, qui prône la monogamie. En 1996, après la mort de son compagnon Anselmo Feleppa, il évoque cette fois l'amour sur un ton beaucoup plus mélancolique dans Jesus to a Child et You Have Been Loved. Mais l'amour est indissociable d'un autre thème : la liberté. Il chante alors l'amour libre dans Outside et dans Fastlove : « My friends got their ladies / They're all having babies / But I just want to have some fun » (en français : « Mes amis ont des fiancées / Ils font tous des enfants / Mais moi je veux seulement prendre du plaisir »,. L'amour est même libérateur, comme dans Amazing : « I think it's amazing / The way that love can set you free » (en français : « Je crois que c'est incroyable / La façon dont l'amour peut te libérer ». Cependant, George Michael n'invite jamais à la débauche, et dénonce la pornographie dans I Want Your Sex et Freeek!,. En 1996, Free clôt l'album Older avec une sorte d'apaisement : « Feels good to be free… » (en français : « C'est bon d'être libre… »). Mais la chanson qui célèbre la liberté avec le plus de vigueur est Freedom! '90. Le troisième thème important dans les chansons de George Michael est la croyance. Faith, Father Figure et Hard Day parlent notamment de la foi dans l'amour et de la confiance dans une relation. Le chanteur interroge aussi souvent la croyance religieuse. Si Jesus to a Child suggère la bonté de Jésus-Christ, Praying for Time et John and Elvis Are Dead semblent remettre en question l'existence du Sauveur.
De nombreux artistes sont influencés par la musique de George Michael. Robbie Williams est proche de lui depuis son départ du groupe pop Take That. En 1996, le premier single de Robbie Williams est d'ailleurs une reprise de Freedom! '90. En 2004, George Michael reconnaît le talent de Robbie Williams, même s'il le considère trop préoccupé par la célébrité. La musique de George Michael inspire surtout le chanteur anglais Sam Smith. En 2015, Sam Smith déclare dans une interview : « [George Michael] est quelqu'un d'honnête et quand vous vous intéressez aux paroles de ses chansons, il devient alors une personnalité vraiment inspiratrice,. » La voix et la musique de Sam Smith peuvent être rapprochées de celles de George Michael, notamment lorsque le jeune chanteur interprète Writing's on the Wall à la 88e cérémonie des Oscars. Lors de cet événement, l'humoriste Chris Rock plaisante sur la ressemblance vocale de Sam Smith : « C'était génial. L'une de tes chansons que je préfère, c'est Father Figure, ! » Sam Smith semble également partager le style vestimentaire de George Michael. À la mort de George Michael, Sam Smith écrit sur Twitter que le chanteur est « une des figures publiques et musicales les plus magiques, talentueuses, courageuses et importantes [qu'il] connaisse,. » D'autres artistes sont aussi inspirés par la musique de George Michael : Adam Lambert, dont le clip de Ghost Town se rapproche de celui de Father Figure, Maria Carey, qui reprend One More Try en 2014 et qui se dit influencée par l'album Faith, Justin Timberlake, ou encore James Arthur,.
Les chansons de George Michael sont régulièrement reprises. Parmi les interprétations les plus originales, on peut citer la version de Careless Whisper du groupe américain Gossip, Kissing a Fool par le Canadien Michael Bublé, ou la reprise de Jesus to a Child par le musicien macédonien Toše Proeski,,. En 2014, le chanteur australien Anthony Callea consacre tout un concert à des reprises de George Michael. Sa performance est enregistrée dans un album live intitulé Ladies & Gentlemen: The Songs of George Michael.
George Michael est un chanteur populaire auprès du public. Le Monde le considère comme une « icône pop » et The Times voit en lui une « superstar de la pop » depuis Wham!,. Pour France 24, le chanteur est avant tout une « figure majeure de la musique des années 1980 et 1990 ». En effet, dans une interview à Paris Match en 1988, Pierre Hurel le qualifie de sex-symbol. Mais à partir de 1990, il veut rompre avec cette image de star pour n'être reconnu pour que pour sa musique. Toutefois, entre 2006 et 2008, il entame une grande tournée qui affirme son statut de star internationale. En 2016, le chanteur est définitivement reconnu comme un compositeur populaire lorsqu'il est nommé pour une place dans le Songwriters Hall of Fame. Plusieurs musiciens louent également le talent de George Michael. Elton John déclare qu'il est un « artiste brillant » et Liza Minnelli le qualifie de « génie musical ». Paul Young, quant à lui, pense que sa voix « touche directement au cœur »,.
Par ailleurs, l'image du chanteur pop est quelquefois détournée à la télévision et au cinéma. Le 25 février 1989, dans Saturday Night Live, l'acteur américain Dana Carvey se grime en George Michael et se moque du postérieur du chanteur dans le clip de Faith. En 2007, dans le film américain Le Come-back de Marc Lawrence, Hugh Grant et Scott Porter sont les anciens membres d'un groupe des années 1980, appelé PoP. Dans sa critique du film, le journaliste Scott Holleran écrit que PoP est « une référence à peine masquée au groupe Wham! de George Michael et Andrew Ridgeley »,. En 2016, dans La La Land de Damien Chazelle, Emma Stone compare Ryan Gosling à George Michael quand celui-ci se produit avec un cover band des années 1980.
Le chanteur, qui déclare publiquement son homosexualité en 1998, est à la fois une icône pop et une icône gay. En effet, il revendique la légitimité de son orientation sexuelle. En mai 2011, il écrit sur Twitter : « Je n'ai jamais demandé pardon pour ma vie sexuelle et je ne le ferai jamais, ! » En 1999 et en 2000, le chanteur se produit en concert pour Stonewall et la Human Rights Campaign, deux associations qui défendent les droits des personnes homosexuelles,. En mai 2004, il donne une interview pour le mensuel gay britannique Attitude et, en octobre 2012, fait la une du magazine gay Out in the City,. En 2005, son album Patience est nommé pour un GLAAD Media Award, une récompense décernée par la Gay & Lesbian Alliance Against Defamation. En 2016, sur France Culture, Étienne Menu indique que George Michael s'inscrit dans un courant soul, R&B et parfois house « marqué par l'émancipation du mouvement LGBT. » À la mort du chanteur, plusieurs personnalités musicales et politiques considèrent George Michael comme un acteur de la communauté LGBT. La chanteuse américaine Miley Cyrus parle d'un « activisme radical en faveur de la communauté LGBT »,, tandis que le travailliste britannique Jeremy Corbyn évoque « un fervent défenseur des droits LGBT, ».
Depuis les années 1980, George Michael s'engage dans la lutte contre le sida. Il donne des concerts de bienfaisance pour de nombreuses associations comme The Elizabeth Taylor AIDS Foundation en 1992, ou la Elton John AIDS Foundation en 2011,. En 1992 et en 1996, il participe à deux projets d'albums pour la Red Hot Organization, qui lutte contre le sida à travers la musique. Il fait également des dons à la Terrence Higgins Trust, qui aide les victimes du sida au Royaume-Uni. En 1998, pour la MTV Staying Alive Foundation, il présente un documentaire qui montre la vie de six jeunes personnes touchées par le sida,. Le chanteur est aussi engagé dans d'autres causes humanitaires. En 1993, il participe à un concert au Carnegie Hall de New York pour la Rainforest Foundation, une organisation impliquée dans la protection des populations des forêts tropicales. En décembre 2006, il donne un concert gratuit à Londres pour les infirmières du National Health Service.
En 2016, deux journalistes de Madame Figaro déclarent que l'apparence de George Michael « marqu[e] les eighties ». En 1984, dans le clip de Wake Me Up Before You Go-Go, Wham! se met en avant avec des tenues colorées. À la fin des années 1980, George Michael se crée une image de chanteur de rock. Sur la pochette de l'album Faith, il porte un perfecto en cuir avec une boucle d'oreille en forme de croix. Une journaliste du Huffington Post considère que les bretelles et le chapeau noirs du chanteur dans le clip de Monkey, sorti en 1988, sont toujours à la mode dans les années 2010. Après le succès de Faith, George Michael souhaite changer d'image et porte régulièrement des complets avec des lunettes de soleil,. Toutefois, une journaliste de L'Express note qu'« [il] revisite son look » de chanteur rock pendant la cérémonie de clôture des Jeux olympiques de Londres, en 2012. La même année, il fait la une du magazine Vogue Paris avec Kate Moss. George Michael marque alors le monde de la mode par son style vestimentaire, « mais aussi [par] sa chevelure et la coupe de sa barbe », déclare la journaliste du Huffington Post. Par ailleurs, les clips du chanteur, comme celui de Father Figure ou de Freedom! '90, immortalisent l'image de plusieurs mannequins,.  En 1992, le clip de Too Funky, réalisé par Thierry Mugler, montre même les coulisses d'un défilé de mode. En 2016, le clip de Freedom! '90 est tourné avec de nouveaux top-modèles dans les rues de New York.
George Michael confirme publiquement son homosexualité en 1998. Pendant sa jeunesse, le chanteur se considère comme bisexuel. À l'époque de Wham!, il a de nombreuses relations avec des femmes. Il a notamment, à la fin des années 1980, une liaison avec la maquilleuse américaine Kathy Jeung, qui apparaît à ses côtés dans le clip de I Want Your Sex,. Il déclare par la suite qu'elle a été sa seule véritable petite amie, et qu'elle était au courant de sa bisexualité. Toutefois, George Michael se sent plus à l'aise avec les hommes sur le plan sentimental et n'envisage pas de s'engager dans une histoire sérieuse avec une femme. Il finit par avoir honte de ses relations avec les femmes, qu'il a le sentiment d'exploiter. D'autre part, en raison de l'épidémie de sida à cette période, il se sent moralement obligé d'avertir ses conquêtes féminines de sa bisexualité, au risque de gâcher les moments qu'il passe avec elles. Cela le conduit à cesser d'avoir des rapports sexuels avec les femmes. Dans un entretien accordé à GQ en 2004, le chanteur confie qu'il est toujours attiré par le sexe opposé, mais qu'avoir une vraie liaison avec une femme lui donnerait l'impression d'être « un imposteur ».
En 1993, le chanteur est en couple avec le Brésilien Anselmo Feleppa, rencontré à Rio quelques années plus tôt, qui meurt des complications du sida le 26 mars 1993. Dans une interview, George Michael revient sur ce moment difficile : « Mon compagnon est mort du sida et j'ai mis environ trois ans à m'en remettre, puis c'est ma mère qui est morte. À ce moment, j'ai pensé que j'étais maudit,. » Au cours de sa carrière, le chanteur a composé trois chansons en hommage à Anselmo Feleppa : Jesus to a Child, You Have Been Loved et Please Send Me Someone (Anselmo's Song). En 1996, il rencontre l'Américain Kenny Goss, qui devient son partenaire. En 2007, George Michael et lui créent la Goss-Michael Foundation à Dallas, qui rassemble une collection d'art contemporain britannique. Trois ans après la mort du chanteur, certaines œuvres du collectif Young British Artists sont exposées et vendues par Christie's à Londres. En 2011, George Michael annonce qu'il s'est séparé de Kenny Goss. La chanson Where I Hope You Are parle de cette rupture. La même année, le chanteur se met en couple avec Fadi Fawaz, un coiffeur pour stars d'origine libanaise. C'est Fadi Fawaz qui découvre le corps inanimé de l'artiste dans sa maison, le 25 décembre 2016.
George Michael possédait plusieurs résidences. Il habitait notamment dans une ancienne maison du village anglais Goring-on-Thames. Le chanteur avait également une maison dans le quartier londonien de Highgate, ainsi qu'une résidence en Australie. Dans les années 1980, il passait régulièrement ses vacances avec ses amis à Ramatuelle, près de Saint-Tropez, dans une villa qu'il avait baptisée « Chez Nobby ».
(en) Graham Betts, George Michael: Read Without Prejudice, Londres (Angleterre), UFO Music, 1997, 79 p. (ISBN 978-1873884928).
Arturo Blay (trad. de l'espagnol), George Michael, Valence (Espagne), La Máscara, coll. « Idoles de la pop » (no 8), 1998, 48 p. (ISBN 84-7974-568-1).
Stéphane Boudsocq (ill. Léon Pistache), George Michael : de A à Z, Paris (France), Groupe Express Éditions, coll. « Les Guides Music Book », 2005, 120 p. (ISBN 2-84343-289-8).
(en) Bruce Dessau, George Michael: The Making of a Superstar, Londres (Angleterre), Pan Books, 1991 (1re éd. 1989), 243 p. (ISBN 978-0330314862).
(en) Lucy Ellis et Bryony Sutherland, The Complete Guide to the Music of George Michael & Wham!, Londres (Angleterre), Omnibus Press, 1998, 142 p. (ISBN 0-7119-6822-5).
(en) Nigel Goodall, George Michael: In His Own Words, Londres (Angleterre), Omnibus Press, 1999 (1re éd. 1995), 111 p. (ISBN 0-7119-7891-3).
(en) Rob Jovanovic, George Michael: The Biography, Londres (Angleterre), Piatkus Books, 2008 (1re éd. 2007), 234 p. (ISBN 978-0749909802).
David Nolan (trad. de l'anglais par Chantal Mitjaville), George Michael : 1963-2016, Paris (France), L'Imprévu, 2017, 144 p. (ISBN 979-1029506734).
(en) George Michael et Tony Parsons, George Michael: Bare, Londres (Angleterre), Penguin Books, 1991 (1re éd. 1990), 280 p. (ISBN 978-0140132359).
(en) Mike Middles, George Michael: Freedom, Londres (Angleterre), Chameleon Books, 1997, 123 p. (ISBN 978-0233991764).
(en) Robert Steele, Careless Whispers: The Life & Career of George Michael, Londres (Angleterre), Omnibus Press, 2011, 372 p. (ISBN 978-0857127266).
Xavier Uffenvanken, Do You Really Want to Know George Michael, Paris (France), 2006, 80 p. (ISBN 2-9527760-0-8).
Fanny Walters (trad. Danielle Courtain), George Michael : Unique, Magnanville (France), F. Walters, 2004, 117 p. (ISBN 2-9521177-0-5).
(en) Nicholas et Tim Wapshott, Older: The Unauthorized Biography of George Michael, Londres (Angleterre), Pan Books, 1999 (1re éd. 1998), 351 p. (ISBN 978-0330367547).
(en) Wham! in China: Foreign Skies de Lindsay  Anderson, CBS/Fox Video (États-Unis et Royaume-Uni), 1986.
(en) George Michael de Alan  Benson, CBS Music Video (États-Unis, Europe et Royaume-Uni), 5 novembre 1990.
George Michael : Mon histoire (George Michael: A Different Story) de Southan  Morris, Pretty Pictures (France), 11 janvier 2006.
George Michael: Freedom de David Austin et George Michael, Channel 4 (Royaume-Uni), BBC Worldwide (États-Unis et Europe), 16 octobre 2017.

Georges de Grèce (en grec moderne : Γεώργιος της Ελλάδας / Geórgios tis Elládas), prince de Grèce et de Danemark, est né le 24 juin 1869, au palais de Mon Repos, à Corfou, en Grèce, et décédé le 25 novembre 1957 à Saint-Cloud, près de Paris, en France. Amiral de carrière et Haut-commissaire de la Crète autonome entre 1898 et 1906, c'est un membre de la famille royale hellène.
Deuxième fils du roi Georges Ier et de la reine Olga de Grèce, le prince joue, dans sa jeunesse, un rôle politique et social assez important dans son pays. Après avoir suivi, à Copenhague, une formation navale dans la marine et noué une relation amoureuse très étroite avec son oncle, le prince Valdemar de Danemark, Georges accompagne le tsarévitch Nicolas de Russie dans son voyage en Orient, durant lequel il sauve l'héritier du trône. De retour en Grèce, Georges participe ensuite activement à l’organisation des Jeux olympiques d’Athènes de 1896, avant d'être nommé Haut-commissaire de la Crète autonome entre 1898 et 1906. Mais, opposé à l’homme politique crétois Elefthérios Venizélos, Georges ne parvient pas à réaliser l’énosis et doit renoncer à son poste de gouverneur, ce qu'il considère comme un grave échec personnel.
Libéré de toute obligation politique, le prince s’installe en France, où il épouse la richissime Marie Bonaparte, sans pour autant mettre fin à sa liaison avec Valdemar. Pendant la Première Guerre mondiale, Georges profite de sa présence à Paris pour jouer le rôle d’ambassadeur officieux de la Grèce. Il essaie ainsi d'user de ses liens avec l’Entente pour obtenir de larges compensations territoriales pour son pays en échange d'une entrée en guerre aux côtés des Alliés. Cependant, sa médiation est un échec et le roi Constantin Ier de Grèce opte pour une neutralité de plus en plus bienveillante vis-à-vis des puissances centrales. En 1917, le roi des Hellènes est finalement déposé par l'Entente, qui part à la recherche d'un nouveau souverain pour la Grèce. Les liens de Georges et de son épouse avec le président du Conseil français Aristide Briand en font alors de sérieux candidats pour ceindre la couronne. Malgré tout, Georges refuse catégoriquement de trahir son frère et c’est l’un des fils de Constantin qui remplace finalement son père sur le trône.
À partir de 1925, la vie du prince est largement bouleversée par la rencontre de Marie Bonaparte avec Sigmund Freud. D'abord opposé à la passion de sa femme pour la psychanalyse, Georges apprend progressivement à apprécier le praticien autrichien, sans toutefois accepter ses idées. En 1939, le prince perd son amant, qui meurt après cinquante-six ans de relation amoureuse. Peu de temps après, il se brouille avec son fils, qui a épousé une roturière divorcée. C'est le début d'une période difficile, qui coïncide avec le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale et un long exil en Afrique du Sud (1941-1944). Revenu en Europe à la fin du conflit, Georges passe ses dernières années aux côtés de sa femme, partageant son temps entre l'écriture de ses Mémoires et quelques visites officielles.
Le prince Georges est le second fils du roi Georges Ier de Grèce (1845-1913) et de son épouse la grande-duchesse Olga Constantinovna de Russie (1851-1926).
Par son père, le prince est donc le petit-fils du roi Christian IX de Danemark (1818-1906), surnommé le « beau-père de l'Europe », et de la princesse Louise de Hesse-Cassel (1817-1898) tandis que, par sa mère, il descend du grand-duc Constantin Nikolaïevitch de Russie (1827-1892), vice-roi de Pologne, et de la princesse Alexandra de Saxe-Altenbourg (1830-1911).
Les 21 novembre et 12 décembre 1907, Georges de Grèce épouse civilement, à Paris, puis religieusement, à Athènes, la princesse Marie Bonaparte (1882-1962), fille de Roland Bonaparte (1858-1924), lui-même descendant du prince Lucien Bonaparte (1775-1840), et de son épouse la richissime roturière Marie-Félix Blanc (1859-1882).
Pierre de Grèce (1908-1980), prince de Grèce et de Danemark, qui épouse la divorcée d'origine russe Irène Aleksandrovna Ovtchinnikova (1904-1990). Il s'agit là d'une union inégale qui prive le prince de ses droits dynastiques ;
Eugénie de Grèce (1910-1988), princesse de Grèce et de Danemark, qui épouse le prince Dominique Radziwill (1911-1976) avant de divorcer en 1948. Elle se remarie, l’année suivante, avec Raymond von Thurn und Taxis (1907-1986), prince della Torre e Tasso et duc de Castel Duino, avant de divorcer une seconde fois en 1965.
Né au palais de Mon Repos, à Corfou, le prince Georges passe son enfance en Grèce, aux côtés de ses parents et de ses six frères et sœurs, entre le palais royal de la place Syntagma et celui de Tatoï, au nord d'Athènes, au pied du Mont Parnès. Ainsi qu'il a été prévu par la constitution, les enfants sont élevés dans la religion orthodoxe grecque, qui n'est pas celle de leur père, demeuré luthérien.
La famille royale apprécie l'archéologie et accompagne régulièrement le souverain sur les champs de fouilles qui s'ouvrent sur l'Acropole dans les années 1880. Après le repas dominical, il n'est par ailleurs pas rare que les membres de la famille royale se rendent à Phalère, pour y marcher au bord de l'eau. Le roi et sa famille prennent alors l'omnibus à cheval qui passe devant le palais, sur la place Syntagma, et dans lequel un compartiment leur est réservé. L'omnibus s'arrête, les trompettes du palais sonnent et la famille royale sort rapidement, afin de montrer ostensiblement son désir de ne pas faire attendre trop longtemps les autres passagers. Cette attitude rapproche la famille royale de la population et fait beaucoup pour entretenir une popularité parfois vacillante. Georges Ier a coutume de répéter à ses enfants : « N'oubliez jamais que vous êtes des étrangers parmi les Grecs, et faites en sorte qu'ils ne s'en souviennent jamais ».
La journée du jeune Georges et de ses frères et sœurs commence à six heures par un bain froid. Après un premier petit déjeuner, ils suivent des cours de sept à neuf heures trente puis prennent un second petit-déjeuner, avec leur père et les membres de la famille royale disponibles. Les leçons reprennent ensuite de dix heures à midi, moment où les enfants se rendent dans les jardins du palais pour suivre des exercices d'éducation physique et de gymnastique. Le déjeuner se fait en famille, puis les enfants reprennent les cours de quatorze à seize heures. À dix neuf heures trente, les enfants princiers vont se coucher. Georges suit ce rythme jusqu'à l'âge de quatorze ans : il est ensuite autorisé à dîner avec ses aînés avant d'aller se coucher à vingt-deux heures précises.
L'éducation de Georges et de ses frères est dirigée par trois tuteurs étrangers : un Prussien, un Français et un Anglais. La première langue que les enfants apprennent est l'anglais, qu'ils parlent entre eux ou avec leurs parents, mais leur père, Georges Ier, insiste pour qu'ils utilisent le grec en cours. Les princes continuent d'ailleurs à parler cette langue toute leur vie. Ils apprennent également le français, l'allemand et le danois. Georges ne brille pas lors des leçons. Ses tuteurs le jugent lent et stupide et ne cachent pas leur mécontentement face à son manque d'effort.
En 1883, le prince est envoyé par son père au Danemark, afin d’y intégrer la marine royale. Tout juste âgé de quatorze ans, Georges se réjouit de cette décision car il y voit le moyen d'échapper aux contraintes du palais et de ses professeurs. À l'École navale de Copenhague, il devient d'ailleurs bientôt l'un des meilleurs élèves de sa classe.
Dans le royaume du nord, l’adolescent est placé sous la tutelle de son grand-père paternel, le roi Christian IX, et sous celle du plus jeune de ses oncles, le prince Valdemar. Âgé de vingt-cinq ans, ce dernier assume le rôle d'amiral de la flotte danoise et il a donc été naturellement choisi par le roi des Hellènes pour servir de guide à son fils. Cependant, la relation de Georges et de Valdemar dépasse rapidement l'affection classique qui unit un neveu à son oncle. Alors que le bateau de ses parents quitte le port de Copenhague, Georges est envahi par un vif sentiment d'abandon. Conscient du désarroi de son neveu, Valdemar lui prend alors la main. Pour l'adolescent, cette marque d'affection est une révélation. Il tombe très amoureux de son oncle et déclare, plus tard, à propos de cet épisode et de Valdemar : « De ce jour, de cet instant, je l’aimai, et je n’ai jamais eu d’autre ami que lui ».
De fait, la passion qui unit les deux hommes dure jusqu’à la mort du prince danois, le 14 janvier 1939, et, même après leurs mariages respectifs, Georges et Valdemar se retrouvent chaque année, durant plusieurs semaines, au Danemark ou à l’étranger. Camouflée derrière une très forte amitié, leur homosexualité ne semble pas avoir soulevé la désapprobation de leur famille et de très nombreuses photographies, prises à l’occasion de leurs retrouvailles annuelles ou des fêtes du gotha, montrent combien ils n’hésitaient jamais à s’afficher ensemble.
Le devoir d'un prince consistant, malgré tout, à fonder un foyer afin de donner le jour à une importante descendance, la famille de Georges cherche à lui trouver une épouse. En 1888, alors que se prépare l'union de son frère aîné, le diadoque Constantin, avec la princesse Sophie de Prusse, des négociations sont entamées pour un mariage, l'année suivante, entre Georges et la princesse Marguerite d'Orléans, fille du duc de Chartres. Marguerite étant également la sœur de la princesse Marie d'Orléans, ce mariage aurait fait de Georges le beau-frère de Valdemar. Cependant, le projet d'union est annulé et Georges reste encore célibataire pendant plusieurs années.
Après son séjour auprès de la flotte danoise, le prince Georges part poursuivre sa formation navale en Russie, où il est nommé lieutenant de vaisseau de la marine impériale. Peu de temps après, en 1891, son oncle, le tsar Alexandre III, lui demande d’accompagner le tsarévitch Nicolas, qui doit effectuer avec son frère le grand-duc Georges Aleksandrovitch de Russie un long voyage en Asie. Les trois cousins, qui se connaissent depuis leur enfance et sont d'un âge équivalent, embarquent donc à bord du croiseur Mémoire d'Azov pour un voyage autour du monde qui les conduit successivement aux Indes, en Malaisie, à Java, au Siam, en Indochine, en Chine et au Japon,. Cependant, la santé du grand-Georges se détériorant, celui-ci rentre en Russie laissant son frère aîné et leur cousin poursuivre le voyage[réf. nécessaire].
Dans les premiers temps, l’expédition se passe sans aucune difficulté et la suite princière alterne visites protocolaires, chasses au tigre, à l'éléphant ou au crocodile et achats d’antiquités. Cependant, l’étape nippone donne lieu à un événement qui marque durablement la vie du prince Georges. Le 11 mai 1891, Tsuda Sanzō, un policier japonais chargé par le gouvernement de son pays d’escorter l’héritier du trône russe, tente d’assassiner ce dernier en le frappant par deux fois à la tête avec son sabre. Lors de cet attentat, connu sous le nom de « Scandale d'Ōtsu », Georges de Grèce parvient à assommer l’agresseur de sa canne et à sauver ainsi la vie du futur tsar Nicolas II,.
La conduite du prince hellène lors de l'agression lui vaut de recevoir presque immédiatement des remerciements personnels de l'empereur japonais Meiji Tenno, soucieux de préserver de bonnes relations entre son pays et la Russie. Le souverain et son épouse font alors cadeau à Georges d'un grand éléphant de porcelaine, en vieux Satsuma. Cependant, les informations qui parviennent en Europe à propos de l'attentat sont loin de présenter le prince comme le bienfaiteur de son cousin. De fait, les nouvelles qui arrivent à Saint-Pétersbourg font du Grec le principal responsable de la tentative d'assassinat. Selon celles-ci, le jeune homme aurait en effet entraîné son cousin dans des lieux dangereux. Il aurait également poussé le tsarévitch à profaner un temple et aurait ainsi provoqué la colère de la population. Georges est donc disgracié et doit quitter son cousin et la flotte russe, ce qui ternit durablement son image. Il quitte Yokohama à bord d'une canonnière russe et gagne ensuite les États-Unis puis le Royaume-Uni. Malgré tout, après son retour en Europe, le tsarévitch se montre reconnaissant vis-à-vis de son cousin et fait taire ses détracteurs.
En 1896, Georges et deux de ses frères, le diadoque Constantin et le prince Nicolas, s’impliquent dans l’organisation des premiers Jeux olympiques modernes. Fort de son expérience dans la marine, le prince Georges est nommé président du sous-comité pour les sports nautiques au sein du tout nouveau Comité olympique hellénique. Durant les épreuves, il est Président des Arbitres. Sa stature impressionnante, sa force (il se fait remarquer lors des épreuves d'haltérophilie en déplaçant d'une seule main des poids soulevés par les concurrents à deux mains) et son appartenance à la famille royale donnent plus de poids aux décisions des arbitres. Ces Jeux, une réussite pour la Grèce, redynamisent la fierté nationale hellène. Lors de la victoire du berger Spiridon Louis dans l'épreuve de marathon, Georges et ses frères se précipitent des tribunes sur la piste afin de parcourir les derniers mètres aux côtés du coureur.
En tant que président des arbitres, Georges a par ailleurs à examiner la plainte du coureur hongrois arrivé quatrième, Gyula Kellner, contre le troisième, l'adolescent grec Spyridon Belokas, accusé d'avoir effectué une partie de l'épreuve à l'arrière d'une charrette. Le prince décide finalement de disqualifier Belokas.
Toujours sous domination ottomane à la fin du XIXe siècle, la Crète se considère comme grecque et réclame sa réunion à la mère patrie (l'énosis) depuis la guerre d'indépendance de 1821-1830. De nombreuses révoltes ont lieu dans l'île tout au long du siècle (en 1841, 1858, 1866-1869, 1878, 1888-1889 et 1897-1898), et elles sont toutes soutenues par la Grèce. Or, plusieurs fois, comme en 1878, ce soutien entraîne l'intervention des grandes puissances européennes (Grande-Bretagne, France, Russie, Allemagne, Autriche-Hongrie et Italie), soucieuses de maintenir l'intégrité de l'Empire ottoman.
En 1896, une nouvelle révolte éclate. Très rapidement, l'Occident intervient diplomatiquement afin d'éviter que se produisent dans l'île des massacres comme ceux perpétrés l'année précédente par les Ottomans contre les Arméniens. Athènes tente alors de profiter de la situation. En février 1897, une flotte grecque, dirigée par le prince Georges, est envoyée dans la baie de Souda par le gouvernement du Premier ministre Theódoros Deligiánnis. En réponse, les puissances européennes instaurent un blocus maritime du pays.
Cependant, en Crète, s'effectue un débarquement de 2 000 volontaires grecs. Le prince Georges, officier de marine, commande une flottille de six torpilleurs qui patrouille dans les eaux du nord de la Crète pour empêcher toute intervention navale ottomane. Dès la fin mars, les grandes puissances qui se sont interposées en Crète, songent au prince Georges comme gouverneur de l'île. On considère que c'est la France qui l'a proposé la première comme Haut-commissaire ; la Russie a quant à elle suggéré de lui conférer le titre de « prince de Candie » plutôt que celui de simple gouverneur.
En avril, la Grèce, toujours désireuse d’annexer les provinces hellènes encore sous domination turque, déclare la guerre à l’Empire ottoman : c’est la Guerre de Trente jours. Cependant, Athènes est très mal préparée et la Sublime Porte parvient facilement à écraser son adversaire. Les grandes puissances européennes, d’abord opposées à la Grèce, empêchent cependant les Turcs d’imposer des conditions trop dures au royaume hellène. Surtout, elles décident de donner à la Crète son autonomie tout en la laissant sous suzeraineté ottomane. Pour cela, les chancelleries ont besoin d’un gouverneur bénéficiant du soutien de la population crétoise.
En novembre 1898, les puissances demandent finalement à Georges d’assurer la position de haut-commissaire dans l’île, après le refus du prince Bojédar de Monténégro, à qui on a aussi posé la question afin de ne pas sembler directement proposer un Grec,. Les négociations et tractations internationales entre les grandes puissances, la Grèce et l'Empire ottoman durent jusqu'au 8 décembre 1898 (26 novembre du calendrier julien). Afin de lui permettre d'être sur un pied d'égalité avec les quatre amiraux français, italien, russe et britannique chargés du blocus de l'île, le roi Georges Ier confère à son fils le grade d'amiral le 18 décembre. Avant de s'embarquer sur le yacht de la famille royale à destination de la Crète, le prince exige que la croix figure sur le nouveau drapeau crétois à côté de l'étoile du sultan ottoman. Le 20 décembre, à Milos, il passe du yacht royal L'Amphitrite au croiseur français Bugeaud et est escorté par les navires des flottes occidentales jusqu'à Souda. Le prince débarque à Souda le 21 décembre (9 décembre du calendrier julien) 1898 et l'île lui est confiée pour trois ans. Il est accueilli par les amiraux des quatre grandes puissances, ainsi que par une foule enthousiaste sur le chemin entre Souda et La Canée. Dans ce qui est alors la capitale de l'île, il assiste à une messe donnée en son honneur et en celui de la libération de la Crète. Georges est introduit à la tête du gouvernement insulaire par l'amiral français Édouard Pottier, jusque-là gouverneur de l'île, qui lui remet le commandement suprême. Après avoir été longtemps considéré comme l'idiot de la famille, cette responsabilité est un triomphe personnel pour le prince Georges.
Dans le mémoire adressé au prince Georges le 8 décembre 1898, les grandes puissances lui demandent d'exercer le mandat de haut-commissaire en Crète et d'y établir une administration régulière. Il doit reconnaître la suzeraineté ottomane et laisser flotter le drapeau turc sur les forteresses de l'île. Il doit organiser une assemblée nationale crétoise où tous les habitants, quelle que soit leur religion, sont représentés. Il doit aussi organiser un gouvernement autonome et une administration, ainsi qu'une gendarmerie. Il doit enfin reconnaître la dette ottomane concernant la Crète. Ainsi, dans un discours de Georges au peuple crétois, il affirme d'emblée vouloir gouverner en toute impartialité. Il appelle également la population à vivre en harmonie et à respecter les différentes races et religions. Afin de permettre à Georges d'exercer les premières obligations de sa charge et de lui assurer une rémunération, les puissances s'engagent à verser à la Crète chacune un million de francs-or.
Rapidement, les puissances occidentales tentent cependant de revenir sur la liberté d'action qu'elles ont laissée au prince. L'Italie suggère la nomination de Numa Droz, un temps pressenti comme haut-commissaire lors des tractations, pour l'assister. La diplomatie grecque réussit à faire échouer ce projet mais on tente ensuite d'adjoindre au prince un conseiller financier. Pour les grandes puissances, c'est un nouvel échec mais celles-ci créent finalement, à Rome, un comité dirigé par l'amiral Canevaro, qui a gouverné l'île lors du blocus occidental. Malgré tout, Georges réussit à conserver sa liberté de gouvernement.
Les premières années de gouvernement de Georges semblent être heureuses pour la Crète du point de vue de l'ordre public et des projets civils et organisationnels, avec la création d'une monnaie (la drachme crétoise), de la Banque de Crète, d'une gendarmerie et un effort particulier porté sur l'éducation et la santé.
En septembre 1899, le prince est très clair quant à l'objectif poursuivi par sa politique : « Je suis ici le lieutenant de mon père. J'administre l'île pour son compte et du reste, d'ici peu, nous aurons l'annexion. » Au mois d'août 1900, il fait remplacer, aux alentours de sa résidence, le drapeau crétois par le drapeau grec. Au début de 1901, lorsque se pose la question du renouvellement de son mandat, il décide d'y lier la question de l'énosis. Pendant les premiers temps de son mandat, Georges pense que l'aboutissement de ce projet ne peut se faire qu'après des pétitions et des protestations répétées auprès de la communauté internationale. Il lui faut cependant peu de temps pour comprendre à quel point cette idée est irréaliste. Ainsi, lors d'une tournée des cours européennes à l'été 1900, il se rend compte à quel point les grandes puissances ne sont pas enthousiastes à l'idée de ranimer la question crétoise et combien elles préfèrent le maintien d'un statu quo et refusent le rattachement de la Crète à la Grèce.
La charge confiée à Georges est donc loin d’être de tout repos. Les Crétois se montrent peu satisfaits de la solution intermédiaire que leur imposent les étrangers et des émeutes continuent à se produire dans l’île. Dans le même temps, les grandes puissances se comportent plus en conquérantes qu’en libératrices : elles occupent chacune une partie du territoire et se montrent incapables de s’entendre,. Le prince a en outre parfois le sentiment de n’être pas soutenu par le gouvernement grec, trop échaudé par la guerre qu’il vient de perdre pour s’investir dans les affaires crétoises. À un enthousiasme général succède une déception, aggravée par la mainmise des conseillers athéniens de Georges sur les meilleurs postes et charges administratives.
En 1901, le bail de Georges à la tête de l'île est finalement renouvelé pour dix ans. Pour faire face à l’instabilité qui règne dans l’île, le prince choisit de gouverner sans trop s’occuper de l'assemblée nationale du territoire. Or, en agissant ainsi, il s’attire les foudres d’Elefthérios Venizélos, ministre de la Justice du gouvernement crétois. Les deux hommes entrent bientôt dans un conflit ouvert qui déstabilise davantage l’île. Au moment du renouvellement du mandat, Venizélos suggère même que ce soit les Crétois eux-mêmes qui élisent leur haut-commissaire et Georges le destitue de son poste de ministre. S'il semble que la majorité des Crétois considèrent Georges comme quelqu'un d'affable et d'impartial, la minorité dirigée par Venizélos le trouve arbitraire. Or, c'est l'avis de ce dernier qui résonne à l'étranger. À cette époque, Venizélos se présente en effet auprès des représentants diplomatiques occidentaux comme un partisan de l'autonomie, défendue par les grandes puissances, contrairement à Georges qui désire la réunion avec la Grèce.
Aux élections du printemps 1901 pour l'assemblée nationale crétoise, les partisans de Venizélos obtiennent 30 des 54 sièges de députés tandis que les soutiens du haut-commissaire n'en obtiennent que 10. Un renversement de situation se produit alors. Les députés, patriotes, votent l’énosis avec la Grèce. Le prince Georges temporise et demande que la décision soit d'abord présentée pour approbation aux puissances occidentales. Cependant, celles-ci lient alors le renouvellement de son mandat à son refus de la réunion. Sur les conseils de son père, Georges accepte de poursuivre son mandat, refuse l'énosis et perd donc la confiance des Crétois.
Le comité de Rome cesse de se réunir, ce qui redonne un peu de prestige au prince. Aux élections de 1903, il retrouve une majorité à l'assemblée nationale crétoise. Il recommence dès lors sa politique de rapprochement avec la Grèce et redevient « le lieutenant de son père ». Il reçoit son frère, le diadoque Constantin, comme s'il venait visiter une province du royaume qu'il allait gouverner. Partout dans l'île, Georges fait remplacer, à cette occasion, le drapeau crétois par le drapeau grec. L'énosis semble à nouveau proche. Fin avril 1903, les puissances occidentales envoient alors une note au haut-commissaire le mettant en garde contre toute tentative dans cette direction. Il réussit pourtant à faire voter à l'assemblée le vœu de la réunion et non la réunion.
En juillet 1904, le roi des Hellènes demande à son fils Georges, amiral de Grèce, de venir présider une commission concernant le matériel naval de son pays. Ce prétexte permet aux deux hommes d'évoquer la situation crétoise et le prince demande à son père de lui fournir des soldats grecs. À l'automne, le prince entame à nouveau une tournée des capitales européennes pour obtenir leur autorisation pour réaliser l'énosis. Cette fois, il ne rencontre aucune opposition : Édouard VII, le nouveau souverain britannique, est très proche de son beau-frère Georges Ier ; l'Autriche-Hongrie comprend que ce qui est demandé à propos de la Crète est équivalent à sa politique en Bosnie ; etc. Néanmoins, les chancelleries européennes se contentent de se proposer d'ouvrir des négociations concernant la situation de l'île. À son retour en Crète, Georges explique sans grand enthousiasme cette situation dans une proclamation à la population. En avril 1905, l'Europe accepte de commencer à retirer ses troupes, premier pas vers une énosis potentielle, mais l'insurrection vénizéliste a déjà commencé dans l'île.
En mars 1905, Venizélos convoque une assemblée révolutionnaire illégale à Thérissos, dans les collines près de La Canée, alors capitale de la Crète. En avril, l'agitation annexionniste s'accentue dans l'île. La nouvelle assemblée nationale crétoise, tout juste élue, cède à la pression et vote la réunion avec la Grèce. Tous les fonctionnaires, même les gendarmes ou les plus proches conseillers du prince, cessent d'exercer leurs fonctions au nom de la Crète autonome et attendent de reprendre leur service au nom du roi des Hellènes. Georges lui-même est prêt à rejoindre le parti annexionniste, mais il reste tenu par son engagement auprès des puissances occidentales. L'agitation vénizéliste est par ailleurs aussi dirigée contre lui et il doit donc se prononcer contre une énosis pour laquelle il œuvre pourtant depuis qu'il est haut-commissaire. Dès le début de l'agitation, en mars, il demande donc aux troupes des grandes puissances d'exercer elles aussi leur mandat de maintien de l'ordre.
Georges déclare la loi martiale, mais la présence de deux gouvernements parallèles dans l'île amène à un semblant de guerre civile et des affrontements font quelques victimes dans la région de La Canée. Début juin, des troupes russes débarquent et prennent quelques villages tandis que la flotte russe en bombarde d'autres. Les Britanniques, malgré leur soutien au régime en place, ne prennent que des mesures de faux-semblant. Quant aux Français et aux Italiens, ils évitent de s'engager dans toute activité anti-révolutionnaire. Une commission internationale se rend sur l'île et préconise la refonte de la gendarmerie crétoise afin qu'elle soit dirigée par des officiers grecs, et le retrait des forces internationales présentes sur l'île depuis 1897.
Fin juillet 1905, Georges songe à démissionner de ses fonctions de haut-commissaire mais il en est dissuadé par son père à qui il s'en est ouvert et par le gouvernement grec de Dimitrios Rallis. L’année suivante, les élections à l’assemblée officielle montrent la profonde division de la population crétoise : 38 127 personnes soutiennent le prince tandis que 33 279 autres offrent leurs voix aux partisans de Venizélos. Une révolte ouverte se déclare, pendant laquelle la gendarmerie insulaire reste fidèle au prince Georges tout en tentant d'effectuer son travail le plus objectivement possible.
Finalement, en 1906, la diplomatie britannique organise des négociations entre les deux camps. Les puissances essaient de modifier le statut de la Crète en proposant une sorte d'hellénisation progressive tout en maintenant les symboles de la souveraineté ottomane. Ce projet est présenté le 23 juillet au prince Georges qui préfère démissionner de ses fonctions de haut-commissaire le 12 septembre 1906. Les vénizélistes acceptent quant à eux le projet occidental,. Une concession supplémentaire est faite aux partisans de l'énosis : le roi Georges obtient le droit de nommer le successeur de son fils au poste de haut-commissaire. La Crète entre alors dans une sorte d'union personnelle avec la Grèce. L'ancien Premier ministre grec Alexandros Zaimis est désigné pour succéder au prince. Le 25 septembre Georges quitte définitivement l'île. Il la fuit quasiment, au point qu'on dit qu'il se cache. En effet, des manifestations d'hostilités à son égard ont lieu. Le personnel du palais et le gouvernement crétois eux-mêmes y sont mêlés. Alors qu'on annonce que Georges va s'embarquer à Souda, il part secrètement, sur suggestion des consuls des puissances, depuis Halepa. Il est reçu officiellement à Athènes le 26 septembre et l'ambassadeur britannique le remercie, au nom de ses collègues, du travail accompli en Crète,.
Deux ans plus tard, malgré tous les efforts des grandes puissances, l’assemblée crétoise proclame à nouveau unilatéralement son rattachement à la Grèce. Cependant, ce n'est qu'en 1913 que l'île passe définitivement sous administration hellène.
Après 1906, le prince Georges n'occupe plus aucune fonction officielle importante. Rendu amer par son échec en Crète, il se retire au Danemark et en France, mais passe cependant une partie de chaque année en Grèce.
Le 19 juillet 1907, Georges fait la connaissance, à Paris, de la princesse Marie Bonaparte, issue d’une famille peu prestigieuse mais fort riche. La rencontre, organisée par les pères respectifs des deux jeunes gens, est suivie par plusieurs autres et des fiançailles sont finalement annoncées le 29 août suivant. Peu de temps après, Georges et Marie signent un contrat qui établit un régime de séparation de biens absolu entre eux. Le prince refuse par ailleurs toute dotation de son futur beau-père. Sincèrement touché par cette marque de désintéressement, Roland Bonaparte octroie à sa fille l'usufruit de l'héritage de sa mère, qui atteint 250 000 francs de rentes. En septembre, Marie commande un énorme trousseau, dû à la maison Drecoll, qui est exposé à l'Hôtel des modes, rue de la Ville-l'Évêque dans le 8e arrondissement de Paris. Les rubis, pierres chères au prince, y dominent.
Le mariage civil a lieu à la mairie du 16e arrondissement de Paris, le 21 novembre 1907. Les témoins de Georges sont son frère Nicolas et le ministre grec Delyannis ; ceux de Marie sont ses deux tantes, les princesses Jeanne Bonaparte et Louise Radziwill (mère de Léon Radziwill). Afin de ne pas avoir à affronter ses ennemis les hommes politiques grecs, Georges aurait préféré que la cérémonie religieuse se produise également en France mais sa famille ne l'entend pas de cette oreille et le mariage orthodoxe est célébré à Athènes le 12 décembre 1907. Il donne lieu à une imposante cérémonie, qui réunit une bonne partie du gotha européen et, notamment, le prince Valdemar de Danemark, qui fait office de koumbaros, autrement dit de « parrain » du mariage.
L'union de Georges et Marie permet un rapprochement diplomatique entre la France et la Grèce, et est accompagnée d'une importante vague de francophilie dans la capitale hellénique. Une rumeur, héritée de la duchesse d'Abrantès, veut en effet que les Bonaparte soient issus de la communauté grecque de Cargèse, ce qui n'est pas pour déplaire aux patriotes.
Malgré la liesse populaire, la joie du jeune couple fait long feu. L'homosexualité de Georges l'empêche en effet d'apporter à son épouse la tendresse dont elle a besoin et Marie, qui a déjà beaucoup souffert de carence affective durant son enfance, vit très mal la froideur du prince. Dans ces conditions, leur nuit de noces se passe mal. Il faut ainsi toute la persuasion du prince Valdemar, qui a accompagné le jeune couple dans sa lune de miel, pour que Georges réussisse à accomplir son devoir conjugal. Surtout, le prince se montre maladroit et brutal avec sa femme, à qui il déclare, quand il la prend : « Je hais cela autant que toi. Mais il faut bien, si l'on veut des enfants... ». En dépit de cet échec et des nombreux adultères réciproques qui le suivront, naît, au sein de ce couple improbable, une profonde amitié qui dure jusqu'à la mort de Georges, en 1957,.
Jusqu’en 1912, le jeune ménage partage son temps entre Athènes, Paris et Gentofte, où Valdemar de Danemark possède un château. Chaque été, Georges et Marie retrouvent ainsi, dans le royaume du nord, leur nombreuse parentelle européenne : le roi Frédéric VIII de Danemark, la tsarine Maria Feodorovna de Russie, la reine Alexandra du Royaume-Uni et bien d'autres encore. C’est l’époque où les enfants de Georges et de Marie, Pierre et Eugénie, voient le jour et où les deux époux connaissent les joies simples d'être parents. Mais c’est également une longue période d’oisiveté pendant laquelle Georges n’a guère de rôle officiel à assumer, hormis l’organisation d’épreuves de gymnastiques en 1909 et la représentation de son père au couronnement du roi George V du Royaume-Uni, en 1911.
Le 15 août 1909, un groupe d’officiers grecs réunis dans la « Ligue militaire » organise un coup d’État contre le gouvernement de Georges Ier. Bien que se déclarant monarchistes, les putschistes demandent, entre autres, au souverain de démettre ses fils de l’armée. Dans le pays, la situation est si tendue que les princes sont obligés de démissionner de leurs postes militaires afin d’épargner à leur père la honte de devoir les renvoyer. Déjà en disponibilité depuis 1906, Georges renonce donc à son poste dans la marine hellénique,.
Quelques mois après, le 8 avril 1910, les élections législatives amènent, à la tête du cabinet hellène, Elefthérios Venizélos, que Georges considère toujours comme son pire ennemi. Très préoccupé par la situation de son pays, le prince se montre également froissé par l'ingratitude de son père, qui n'a jamais reconnu son dévouement en Crète. Le prince s’enferme alors dans une longue période de ressentiment, aggravée par la déception occasionnée par la naissance de sa fille Eugénie, le 10 février.
La question d'Orient oblige toutefois le prince à se rapprocher de son père. En 1911, l'Italie déclare la guerre à l'Empire ottoman et occupe la Tripolitaine puis les îles du Dodécanèse. Rapidement, des alliances se nouent entre les nations balkaniques contre les Turcs. Dans ce contexte, Georges et sa famille retournent à Athènes le 10 octobre 1912 et le prince intègre le service d'État-major du ministère de la Marine. Peu de temps après, sa femme et lui font don à la Grèce de plusieurs ambulances,.
Le 16 octobre 1912, éclate la Première Guerre balkanique qui oppose la Bulgarie, la Serbie, le Monténégro et la Grèce à l’Empire ottoman. Après quelques mois de combats, durant lesquels Georges est nommé aide de camp général de son père, les Turcs sont vaincus et la Grèce annexe une bonne partie de la Macédoine et de l'Épire. Peu de temps après, un événement vient pourtant assombrir les réjouissances qui ont marqué la fin du conflit. Le 18 mars 1913, le roi Georges Ier est assassiné alors qu’il se promène dans les rues de Thessalonique, ville tout juste rattachée à la Grèce,. Il s'agit là de la première d’une série de morts violentes qui vont frapper la famille royale tout au long du règne de Constantin Ier.
Peu après les funérailles du vieux souverain, le prince Georges et sa famille retournent vivre à Paris. Cependant, le déclenchement de la Deuxième Guerre balkanique en juin-juillet 1913 rappelle Georges en Grèce. Causé par les exigences excessives de la Bulgarie au moment du partage des territoires abandonnés par la Sublime Porte, ce conflit est une nouvelle victoire pour le royaume hellène qui en sort considérablement agrandi.
Lorsque éclate la Première Guerre mondiale, en 1914, le royaume hellène opte d'abord pour la neutralité. Établis à Paris, Georges et son épouse soutiennent toutefois, de leur cassette, divers hôpitaux et institutions caritatives françaises. Georges joue par ailleurs le rôle d'ambassadeur non officiel de son pays et cherche à profiter de l'amitié (ou plutôt de la liaison) qui unit son épouse à Aristide Briand pour jouer les médiateurs entre la Grèce et les gouvernements de la Triple-Entente,. Ainsi, en mars 1915, le roi Constantin Ier charge son frère de transmettre les conditions de la Grèce pour mettre à la disposition de la France et de la Grande-Bretagne l'intégralité de ses forces (navales et terrestres) : l'annexion du Dodécanèse et d'une partie de l'Asie mineure, la création d'un État neutre à Constantinople et sur les Détroits (Dardanelles et Bosphore) et le privilège, pour toutes les communautés grecques sous domination étrangère, d'effectuer leur scolarité dans la langue hellène et sous l'influence du clergé orthodoxe. Le prince est reçu deux fois par le président Poincaré mais les exigences grecques ne sont pas acceptées : l'Entente espère en effet convaincre la Bulgarie d'entrer en guerre à ses côtés et les intérêts de cette dernière ne sont pas compatibles avec ceux de la Grèce.
La situation évolue donc peu à Athènes, où Constantin Ier, beau-frère du Kaiser Guillaume, mène une politique de plus en plus germanophile, alors que Georges (et son frère André) poussent encore, à l'été 1916, pour une entrée en guerre aux côtés de l'Entente. Le 30 août 1916, la rupture est finalement consommée entre le souverain et l'Entente : l'ex-Premier ministre Elefthérios Venizélos, fervent partisan des Alliés, crée en effet un « Gouvernement de défense nationale » à Thessalonique. C'est le début du « Schisme national » qui coupe la Grèce en trois : au sud, la zone ayant pour capitale Athènes garde son soutien au gouvernement royal ; au nord, la Thessalie et l'Épire abritent le gouvernement provisoire qui a pour capitale Thessalonique ; entre les deux, une zone neutre est contrôlée par les forces de l'Entente afin d'éviter la guerre civile. Finalement, sous la menace d'un débarquement des Alliés au Pirée, Constantin Ier part en exil en Suisse le 12 juin 1917, sans officiellement abdiquer.
Après cet événement, les chancelleries de l'Entente envisagent un temps de nommer Georges et Marie à la tête du royaume de Grèce. Aristide Briand est ainsi suspecté par les journaux de négocier avec Elefthérios Venizélos pour conférer à Georges la couronne hellénique. Cependant, le ressentiment du prince vis-à-vis de son vieil adversaire est trop fort depuis son passage aux affaires crétoises. Surtout, Georges est un homme de principes, loyal et fondamentalement incapable de trahir son frère aîné,. C’est donc finalement le second fils de Constantin, le prince Alexandre, qui est choisi pour remplacer son père et son frère aîné sur le trône, le 12 juin 1917.
Profondément choqué par la politique du gouvernement français, et d'Aristide Briand qui le représente à ses yeux, Georges menace de quitter définitivement la France avec sa famille. Après la déposition de son frère et de sa belle-sœur, il s'empresse de les retrouver dans leur exil suisse. Il retrouve alors une bonne partie des Oldenbourgs, qui vivent désormais dans la précarité financière, mais bénéficient au moins d'une certaine sécurité. Rassuré sur la situation de sa parentèle, Georges se rend ensuite au Danemark où l'attend, comme chaque été, son amant le prince Valdemar,.
La Grèce passe les derniers mois de la Grande guerre dans le camp de l’Entente et les traités de Neuilly (1919) et de Sèvres (1920) confèrent au pays d’importantes compensations territoriales pour son aide militaire. Athènes acquiert ainsi la majeure partie de la Thrace (auparavant sous domination bulgare et ottomane), plusieurs îles Égéennes (dont Imbros et Ténédos) et même la région de Smyrne, en Asie mineure,.
Pourtant, la fin du conflit n’amène pas que des bonnes nouvelles dans la vie de Georges, qui traverse, à cette époque, des épreuves difficiles. De fait, en Russie, la révolution a renversé la monarchie en 1917 et de nombreux Romanov, parmi lesquels les grands-ducs Paul Alexandrovitch et Georges Mikhaïlovitch, tous deux beaux-frères de Georges, ont été assassinés à la suite du tsar Nicolas II et de sa famille. En Grèce même, le jeune Alexandre Ier est cantonné au rôle de souverain fantoche par Elefthérios Venizélos, qui lui interdit tout contact avec les Oldenbourgs. Dans le pays, les choses se compliquent encore avec le déclenchement de la Guerre gréco-turque en 1919 et la disparition inattendue d’Alexandre Ier, victime d’une septicémie, l’année suivante. Dans un premier temps, la monarchie sort renforcée de la crise et Constantin Ier est rappelé au pouvoir. Cependant, la défaite militaire face à l’armée de Mustapha Kemal aboutit finalement à une grave crise sociale, économique et politique qui balaie le trône hellénique fin 1923.
Désormais sans ressources, plusieurs membres de l’ancienne famille royale de Grèce trouvent refuge auprès de Georges et de Marie, dans la région parisienne. C’est particulièrement le cas du prince et de la princesse André qui sont logés à Saint-Cloud avec leurs enfants (dont l’actuel duc d’Édimbourg) durant plusieurs années. Mais c’est également le cas de la famille du prince Nicolas, qui finit par s’installer à Paris après avoir passé quelque temps en Suisse,.
La famille royale de Grèce à nouveau en sécurité, Georges reprend l’existence qui était la sienne avant la Première Guerre mondiale. Tandis que son épouse s'éloigne d'Aristide Briand pour un nouvel amant (1923), le prince poursuit sa liaison avec Valdemar. Au fil des ans, le prince danois est devenu une figure si familière dans le foyer de Georges et Marie que Pierre et Eugénie, les enfants du couple, ont pris l’habitude de le surnommer affectueusement Papa Two (« Papa numéro deux »).
En 1924, Roland Bonaparte, le beau-père de Georges, meurt et la princesse Marie connaît une grave période de doute et d'instabilité psychique. Après quelques mois dans cet état, elle prend contact avec le docteur Sigmund Freud et part à Vienne pour y suivre une analyse. Profondément conservateur, Georges désapprouve la décision de sa femme et tente de la dissuader d’entreprendre le voyage. Têtue, l'arrière-petite-nièce de Napoléon Ier rencontre malgré tout le praticien autrichien : c’est le début d’une amitié féconde qui fait de Marie l'un des pionniers de la psychanalyse en France.
Sa thérapie entamée, Marie gagne en assurance et décide bientôt de devenir elle-même analyste. La princesse prend alors ses distances avec Georges, à qui elle achète, en 1926, un hôtel particulier, situé au no 6 de la rue Adolphe-Yvon, à Paris. Contrairement aux apparences, ce n'est pas là la preuve d'une séparation : Georges conserve en effet ses appartements dans leur demeure de Saint-Cloud et le couple continue à s'y retrouver chaque week-end, souvent en compagnie de la famille du prince André. Simplement, Marie cherche davantage de tranquillité pour mener à bien son travail. Elle juge, par ailleurs, que la nouvelle résidence de son époux lui permettra de recevoir plus tranquillement Valdemar lors de ses séjours en France.
Au fil des années, le comportement de Georges vis-à-vis de Freud évolue considérablement. Alors qu’en 1927, il est déterminé à éloigner Marie du praticien autrichien, à la suite du scandale occasionné par la parution de sa traduction d’Un souvenir d'enfance de Léonard de Vinci, dix ans plus tard, le prince considère Freud comme un ami. Il reste que si Georges apprend peu à peu à apprécier le personnage, il refuse malgré tout d’adhérer à ses idées et préfère rester éloigné des travaux de son épouse. Bien moins cultivé que la princesse Marie et surtout beaucoup plus conventionnel qu'elle, Georges n'est cependant pas dénué d'intérêt pour les sciences. En novembre 1928, il a ainsi le plaisir d’être élu membre, à titre honoraire, du Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland.
Entre 1923 et 1935, la Grèce connaît une forte instabilité politique et financière. Ainsi, en douze ans, vingt-trois gouvernements, une dictature et treize coups d'État se succèdent. Incapables de rétablir l'ordre et décrédibilisés par leur implication dans les différents putsch, les républicains perdent progressivement du terrain face aux monarchistes et des voix de plus en plus nombreuses réclament le retour du roi Georges II, neveu de Georges. Finalement, le 10 octobre 1935, l’armée abolit la Deuxième République hellénique et nomme le ministre Geórgios Kondýlis à la tête du pays. Ancien vénizéliste, Kondylis est un militaire déçu de la république, qu'il juge coupable d'avoir introduit l'anarchie en Grèce. Le 3 novembre, il organise donc un référendum truqué visant à légitimer son entreprise et à restaurer la monarchie,.
Une fois la victoire des monarchistes proclamée, une délégation hellène est envoyée auprès de Georges II afin de lui demander officiellement de rentrer à Athènes. Après avoir accepté, le souverain appelle à ses côtés différents membres de sa famille afin de leur proposer de revenir en Grèce avec lui. Il offre alors à Pierre, le fils de Georges, une position importante à sa cour. Cependant, le jeune homme décline la proposition du monarque et son père, toujours traumatisé par ses déboires en Crète, refuse de le pousser dans la voie qui s'ouvre à lui.
En novembre 1936, des funérailles officielles sont organisées, à Tatoï, à l'occasion du retour des cendres du roi Constantin Ier et des reines Sophie et Olga. Georges et les siens rentrent alors pour la première fois dans leur pays après seize ans d’exil. Ils y reçoivent un accueil chaleureux de la part de la population, ce qui rassure profondément le prince. Deux ans plus tard, Georges et son épouse retournent à nouveau dans le pays et poursuivent même leur visite jusqu’en Crète, où l’ancien haut-commissaire n’a jamais remis les pieds depuis 1906. Contrairement à ses appréhensions, Georges reçoit, là encore, un accueil enthousiaste, qui le comble de joie.
Le bonheur du prince est toutefois de courte durée. Dès son retour en France, Marie Bonaparte l’informe de la liaison qui unit, depuis 1935, le prince Pierre à Irène Ovtchinnikova, une roturière russe déjà deux fois divorcée. Profondément choqué par la nouvelle, Georges reproche à son épouse son libéralisme mais refuse de parler à son fils, qui s’apprête pourtant à partir avec sa maîtresse pour un long voyage anthropologique en Asie. Un an plus tard, en septembre 1939, Georges et Marie apprennent par les journaux le mariage de leur fils avec Irène, à Madras. Désespéré par ce geste qui s’apparente pour lui à une trahison, Georges refuse désormais tout contact avec Pierre et lui interdit l'entrée de sa maison.
Si, avant ces événements, Georges s’est toujours montré un père distant, mais aimant et indulgent, envers son fils, ses relations avec sa fille Eugénie sont beaucoup plus difficiles et, depuis longtemps, la princesse lui reproche sa froideur. La fin des années 1930 marque pourtant une période de rapprochement entre le père et la fille. Georges se montre en effet satisfait de son mariage avec le prince polonais Dominique Radziwill, en 1939, et il fait davantage d'efforts pour manifester à sa fille son affection.
Cependant, les tensions entre Georges et ses enfants ne sont pas les seuls événements marquants de cette période de la vie du prince. Début 1939, Valdemar de Danemark tombe gravement malade et Georges se précipite à son chevet pour le veiller. Malgré les efforts de ses médecins, l’amiral danois s’éteint le 14 janvier, après plusieurs jours d’agonie. Georges est dévasté par la disparition de son amant et seule sa croyance dans la transmigration des âmes parvient, en partie, à le consoler,. Selon les propres mots de Marie Bonaparte, les deux hommes étaient unis par « l’une de ces grandes passions qui sont, au dire de Rousseau, aussi rares qu’un grand génie ».
Sur un plan moins intime, c’est l’ascension du fascisme et des persécutions antisémites en Europe qui occupent l’attention de Georges et de son épouse durant toute la fin des années 1930. Lorsque se produit l'Anschluss, en 1938, Marie Bonaparte fait ainsi tout son possible pour sauver la famille Freud et parvient, grâce à sa fortune, à faire sortir son maître à penser d'Autriche. Très malade, le vieil homme trouve néanmoins la mort quelques mois après son établissement à Londres, le 23 septembre 1939.
Le 1er septembre, l'Allemagne envahit la Pologne et le gendre de Georges ne tarde pas à s'engager dans la Légion polonaise pour secourir son pays. Dans cette situation difficile, Georges et Marie se rendent en Grèce en décembre. Ils y retrouvent le roi Georges II, qui se montre très préoccupé par la situation internationale et par les prétentions territoriales de l'Italie sur son pays.
Après ce bref séjour dans la capitale hellénique, Georges et Marie reviennent s'installer à Paris, où ils ne tardent pas à assister, impuissants, à l’invasion de la France par les forces du Reich (mai-juin 1940). Peu désireux de vivre sous domination allemande, le couple princier repart en Grèce en février 1941, après avoir mis de l’ordre dans ses affaires.
Cependant, l’avancée allemande se poursuit en Europe et la Grèce est à son tour envahie par les nazis en avril-mai 1941. Accompagnés de la plupart des autres membres de la famille royale hellène, Georges et Marie fuient donc d’abord en Crète (22 avril) puis en Égypte (30 avril), avant de s’établir pour plusieurs années en Afrique du Sud (8 juillet 1941),.
Arrivés à Durban avec plusieurs autres membres de la famille royale de Grèce, Georges et Marie ont le soulagement d’y retrouver leur fille Eugénie, leur gendre Dominique et leur petite-fille Tatiana (née en août 1939) sains et saufs.
Rapidement, le couple princier met à profit son exil pour faire connaissance avec la faune et la flore africaines. À peine installés, Georges et Marie visitent ainsi le Parc national Kruger et se rendent jusqu’aux chutes Victoria, dans l’actuel Zimbabwe. Cependant, leur séjour dans le dominion britannique ne tarde pas à leur peser. Depuis la mort de Valdemar, l’humeur de Georges oscille entre tristesse et mauvaise humeur, sans que Marie réussisse à remplir le vide laissé par l’amant de son époux. Surtout, leur situation oblige le prince et la princesse à demeurer continuellement ensemble, ce qu’ils n’avaient plus l’habitude de faire depuis de nombreuses années.
Dans ce contexte difficile, la santé de Georges se dégrade. En septembre 1942, il souffre ainsi d’une hémorragie rétinienne durant trois semaines. Une fois remis, son état reste fragile et il perd beaucoup de poids. En août 1944, il contracte une grave laryngite. Dès octobre, toutefois, il prend la mer avec son épouse pour regagner l’Europe. Arrivé à Londres le 10 novembre, il se fait alors rapidement opérer d’un épithélioma du larynx, qui l'avait rendu aphone.
Début 1945, le prince et son épouse rentrent à Paris, où ils reprennent leurs habitudes d'avant-guerre. Devenu plus proche de son épouse, Georges n'en reste pas moins attaché à la figure de Valdemar et, à peine le Danemark libéré, il se rend pour plusieurs semaines à Gentofte, afin d’y retrouver les souvenirs de son amant. L’année 1946 commence par un séjour de deux mois et demi au Canada et aux États-Unis, pays que la princesse Marie désire visiter depuis son enfance. Georges profite de ce passage en Amérique du Nord pour s’entretenir avec de nombreux évêques orthodoxes et pour passer de longues séances chez le dentiste.
De retour en Europe, le prince réalise une série de voyages officiels afin de représenter son neveu le roi Paul Ier lors de cérémonies familiales. Tantôt seul, tantôt accompagné de son épouse, Georges assiste ainsi aux funérailles de Christian X de Danemark (1947), à l'intronisation de la reine Juliana des Pays-Bas (1948), au mariage de son neveu le prince Philippe de Grèce avec la future Élisabeth II du Royaume-Uni (1947) et au couronnement de cette même Élisabeth (1953).
À partir de 1948, Georges et son épouse retournent par ailleurs chaque hiver en Grèce. Malgré la guerre civile qui secoue le pays, le prince prend beaucoup de plaisir à y retrouver sa famille et les lieux de son enfance. Très appréciés du roi et de la reine des Hellènes, Georges et Marie sont conviés à participer, en 1954, à la célèbre « croisière des rois » organisée à bord de l'Agamemnon pour faire découvrir les îles grecques aux familles royales européennes. Surtout, le prince effectue, peu de temps après, une dernière visite officielle en Crète, où il reçoit un accueil chaleureux.
Au Danemark aussi, Georges continue à être bien reçu. Le 24 juin 1949, une cérémonie est organisée dans le royaume scandinave pour les quatre-vingt ans du prince. Georges a alors l’honneur d’être nommé amiral de la flotte par son cousin le roi Frédéric IX.
Quand il n’est pas occupé avec sa famille, Georges profite de ses dernières années pour travailler à la rédaction de ses souvenirs. Centrées sur son passage aux affaires crétoises, les Mémoires du prince sont rédigées en grec, puis immédiatement relues et traduites en anglais par Marie Bonaparte. Malgré le passage des années, Georges se montre toujours aussi vindicatif vis-à-vis d’Elefthérios Venizélos, et il faut toute la force de persuasion de son épouse pour que le prince daigne atténuer un peu ce que celle-ci appelle ses « violences d’écriture ».
Les Mémoires de Georges sont finalement publiées à titre posthume par son épouse, aux États-Unis, en 1959. Éditées en grec et en anglais, elles portent le titre de The Cretan Drama: The Memoirs of H.R.H Prince George of Greece.
À partir de 1956, l’état de santé du prince Georges, qui est désormais âgé de 88 ans, se dégrade. Durant l’été, il est ainsi opéré d’urgence d’une hernie étranglée et, malgré les soins de sa famille et de son aide-de-camp, le capitaine Vandoros, sa situation reste très préoccupante. Dès septembre, Georges développe une hématurie : c’est le début d’une longue période d'agonie, mêlée d'angoisse devant la mort. Constamment veillé par son épouse, il s’éteint finalement le 25 novembre, à 2 h 15 du matin.
Conformément aux vœux du prince, sa dépouille mortelle est ramenée en Grèce, et enterrée au cimetière royal de Tatoï, le 4 décembre. Respectueuse de la relation amoureuse qui unissait Georges à son oncle Valdemar de Danemark, Marie Bonaparte fait alors placer, dans les mains de son époux, une mèche de cheveux et une photo de son rival ainsi qu’un saint-Christophe qu’il lui avait offert et auquel Georges tenait beaucoup.
En Crète, la station balnéaire de Georgioúpoli (en grec moderne : « Georgesville »), située entre La Canée et Réthymnon, a été rebaptisée ainsi en 1899 en l'honneur du prince Georges.
Plusieurs séries de timbre-poste à l'effigie du prince Georges ont été émises par le gouvernement de la Crète autonome entre 1900 et 1909.
En 1901, la banque de Crète émet une pièce de 50 lepta en argent qui présente, à l'avers, un portrait du prince Georges avec l'inscription « ΠΡΙΓΚΗΨ ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΥΠΑΤΟΣ ΑΡΜΟΣΤΗΣ ΕΝ ΚΡΗΤΗ » (« Prince Georges de Grèce, Haut-commissaire en Crète »).
En 1984, le rôle de Georges est interprété par l'acteur grec Dimitri Koumiotis dans la mini-série américaine en deux épisodes The First Olympics: Athens 1896, réalisée par Alvin Rakoff.
En 2004, le rôle du prince est joué par l'acteur allemand Christoph Moosbrugger dans le téléfilm français en deux parties Princesse Marie, réalisé par Benoît Jacquot. Georges apparaît par ailleurs dans le roman tiré de ce téléfilm, Princesse Marie, publié par François-Olivier Rousseau en 2004.
Le prince Georges apparaît dans différents documentaires consacrés aux familles royales européennes :
On peut ainsi le voir dans plusieurs épisodes de la série danoise En kongelig Familie (en anglais : A Royal family), réalisée par Anna Lerche et Marcus Mandal.
On peut également le voir dans l'épisode « Paul et Frederika » de la série documentaire Les Amants du Siècle, réalisée par Frédéric Mitterrand en 1993.
En France, le souvenir du prince Georges est conservé au musée de La Malmaison, auquel il a légué sa collection de 3 000 tabatières de style Empire à sa mort, en 1957.
Le Musée des Avelines de Saint-Cloud a par ailleurs organisé une exposition intitulée « Marie Bonaparte, princesse Georges de Grèce (1882-1962) - Portrait d'une femme engagée » entre le 4 octobre et le 12 décembre 2010. Bien que consacrée à l'épouse du prince, l'exposition évoquait également Georges et le couple insolite qu'il formait avec Marie.
(en) H.R.H Prince George of Greece, The Cretan Drama : The Memoirs of H.R.H. Prince George of Greece, New York, Robert Speller and sons, 1959 (ISBN 0831500743)
(en) Arturo E. Beéche, « An Unusual Royal Relationship: Waldemar and Marie of Denmark, and George of Greece », European Royal History Journal, no 17,‎ juin 2000
(en) Robert Holland, « Nationalism, Ethnicity and the Concert of Europe: The Case of the High Commissionership of Prince George of Greece in Crete, 1898-1906 », Journal of Modern Greek Studies, vol. 17, no 2,‎ 1999, p. 253-276 (lire en ligne) 
(en) Robert Holland, « The Prince, the Powers and ‘the unfortunate regime’: The High Commissionership of Prince George of Greece in Crete, 1898-1906 », dans E Teleutaia Phase tou Kretikou Zetematos, Héraklion, Etairia Kretikon Istorikon Meleton, 2001, p. 31-46
(en) George Marcopoulos, « The Selection of Prince George of Greece as High Commissioner in Crete », Balkan Studies, vol. X, Université du Michigan,‎ 1969, p. 335-350
(el) (fr) (en) Haris Yakoumis, Ioannis Kokkinakis et Irini Lydakis, Crète 1898-1899 : témoignages photographiques à travers l’album personnel du prince Georges, Éditions Universitaires de Crète, 2009 (ISBN 978-2-915936-09-4)
(fr) Marie Bonaparte, À la mémoire des disparus : L'Appel des sèves, les souvenirs de jeunesse de Marie Bonaparte, t. 2, Paris, Presses universitaires de France, 1958
(en) Captain Walter Christmas, King George of Greece, New York, MacBride, Naste & Company, 1914 (lire en ligne) 
(es) Ricardo Mateos Sainz de Medrano, La Familia de la Reina Sofía, La Dinastía griega, la Casa de Hannover y los reales primos de Europa, Madrid, La Esfera de los Libros, 2004 (ISBN 84-9734-195-3) 
(en) Alan Palmer et Michael of Greece, The Royal House of Greece, Weidenfeld Nicolson Illustrated, 1990 (ISBN 0297830600) 
(en) John Van der Kiste, Kings of the Hellenes: The Greek Kings, 1863-1974, Sutton Publishing, 1994 (ISBN 0750921471) 
(en) Hugo Vickers, Alice, Princess Andrew of Greece, Londres, Hamish Hamilton, 2000 (ISBN 0-241-13686-5)
(en) Richard Clogg, A Concise History of Greece, Cambridge, Cambridge UP, 1992 (ISBN 0-521-37-830-3) 
(fr) Édouard Driault et Michel Lheritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : Suite du règne de Georges Ier jusqu'à la Révolution turque (1878-1908) - Hellénisme et Germanisme, t. IV, Paris, PUF, 1926 (lire en ligne) 
(fr) Édouard Driault et Michel Lheritier, Histoire diplomatique de la Grèce de 1821 à nos jours : La Grèce et la Grande Guerre - De la révolution turque au traité de Lausanne (1908-1923), t. V, Paris, PUF, 1926 (lire en ligne) 
(en) Michael LLewellyn Smith, Olympics in Athens, 1896, Londres, Profile Books, 2004 (ISBN 1-8619-7342-X) 
(fr) Apostolos Vacalopoulos, Histoire de la Grèce moderne, Horvath, 1975, 330 p. (ISBN 2-7171-0057-1)
(fr) Régine Salens, « Portrait : Princesse Marie Bonaparte, princesse de Grèce » sur Noblesse & Royauté
(en) Eirini Lydaki, « Editor’s note » dans Crète 1898-1899, témoignages photographiques à travers l’album personnel du prince Georges
