
Philadelphie (en anglais Philadelphia, prononcé [ˌfɪləˈdɛlfiə]), surnommée Philly, est une ville du Commonwealth de Pennsylvanie, située dans le Nord-Est des États-Unis, entre New York et Washington DC. Le nom de la ville, choisi par William Penn, signifie « amitié fraternelle » en grec, car elle devait être un îlot de tolérance religieuse.
Sixième ville du pays selon la dernière estimation fédérale de 2017 (après New York, Los Angeles, Chicago, Houston et Phoenix), et la huitième agglomération, Philadelphie compte 1 580 863 habitants dans la municipalité (Philadelphia City) et 6 096 120 habitants dans son aire métropolitaine (PMSA de Philadelphie–Camden–Wilmington).
Centre historique, culturel et artistique majeur aux États-Unis, Philadelphie est également un grand port industriel sur le fleuve Delaware qui se jette dans l’océan Atlantique. Fondée en 1682, elle fut jusqu'à 1790 la ville la plus peuplée d'Amérique du Nord. Entre 1774 et 1800, le Congrès des États-Unis s'est réuni en plusieurs endroits, le plus souvent à Philadelphie, faisant de celle-ci la capitale temporaire du pays, jusqu'à ce que Washington devienne la capitale définitive. Par ailleurs, Philadelphie entretient pendant quelques décennies une rivalité financière et politique avec New York, avant d'être éclipsée par sa rivale.
À présent, Philadelphie est la principale métropole de l'État de Pennsylvanie, dont la capitale est Harrisburg, et le siège du comté de Philadelphie.
Son nom, qui veut dire « amitié fraternelle », est celui de la ville antique de la région de Lydie, fondée par Attale II philadelphe, frère d'Eumène II, roi de Pergame, où s'établit une des sept congrégations chrétiennes mentionnées dans l'Apocalypse.
Avant l'arrivée des Européens, environ 20 000 Amérindiens Lenapes, appartenant à la nation algonquine habitaient dans la vallée du Delaware et le village de Shackamaxon était situé à l'emplacement actuel du quartier de Kensington, au nord du centre-ville.
L’exploration de la vallée du Delaware commença au début du XVIIe siècle. Les premiers colons suédois, néerlandais et anglais revendiquèrent tour à tour les rives du fleuve : la Nouvelle-Suède, fondée en 1638, fut annexée à la Nouvelle-Néerlande en 1655. Puis la région passa définitivement dans le giron britannique en 1674.
En 1681, le roi d’Angleterre Charles II octroya une charte à William Penn en échange de l’annulation d’une dette que le gouvernement devait à son père. Par ce document, la colonie de Pennsylvanie était officiellement fondée. William Penn (1644–1718) était un quaker anglais : il appartenait à ce groupe religieux dissident, persécuté en Angleterre, qui rejetait la hiérarchie ecclésiastique et prônait l’égalité, la tolérance, la non-violence. La Pennsylvanie devint rapidement un refuge pour tous ceux qui étaient opprimés pour leur foi. William Penn partit ainsi en Amérique en 1682 et fonda la ville de Philadelphie. Il souhaitait que cette cité servît de port et de centre politique. Même si Charles II lui en avait donné la propriété, William Penn acheta la terre aux Amérindiens afin d’établir avec eux des relations pacifiques. Il aurait signé un traité d’amitié avec le chef lenape Tamanend à Shackamaxon en 1682. 
Philadelphie fut aménagée selon un plan en damier, le plus ancien des États-Unis, avec des rues larges et cinq parcs. Mais surtout, William Penn voulait rendre cette ville et la Pennsylvanie plus humaines, en supprimant la peine de mort pour les vols et en garantissant la liberté de culte. Le nom de la ville, emprunté au grec Φιλαδέλφια (« amour fraternel »), reflétait cette ambition. Lorsque William Penn revint d’Angleterre en 1699 après une absence de quinze ans, il trouva une ville agrandie et qui se plaçait juste derrière Boston par sa population. De nombreux immigrants européens, anglais, néerlandais, huguenots, étaient en effet arrivés, attirés par la prospérité de la ville et sa tolérance religieuse. Un premier groupe d’Allemands s’installa en 1683 dans le quartier actuel de Germantown.
William Penn donna une charte à la cité le 25 octobre 1701 afin de créer des institutions municipales : un maire, des conseillers et une assemblée.
Dans la deuxième moitié du XVIIIe siècle, Philadelphie était devenue la cité la plus peuplée des Treize colonies (45 000 habitants en 1780), dépassant Boston. Elle disputait même à Dublin la place de deuxième ville de l’empire britannique, en dehors de l'Angleterre.
À la fin du XVIIIe siècle, Philadelphie était le « véritable centre des Lumières révolutionnaires », notamment sous l’impulsion de Benjamin Franklin (1706-1790). Ce savant, né à Boston, vécut à Philadelphie à partir de 1723 et fut l’un des fondateurs de la Library Company of Philadelphia (1731), de l’Université de Pennsylvanie (1740) et de la société américaine de philosophie (1743). En 1752, il inventa le paratonnerre.
C’est également au XVIIIe siècle que Philadelphie devint le principal centre d’édition des Treize colonies : le premier journal, The American Weekly Mercury, parut en 1719. La Pennsylvania Gazette (1723) joua un grand rôle pendant la Révolution américaine. En 1739 fut publié le premier traité contre l’esclavage et la ville devint, avec Boston, l’un des centres anti-esclavagistes du pays.
Le savoir et la culture connurent un développement important au XVIIIe siècle, ce qui vaut à la ville d'être parfois appelée « l'Athènes de l'Amérique ». Dans les années 1760 s’ouvrirent une école d’anatomie, une école de médecine en 1765 et, l'année suivante, un théâtre permanent. C’est en 1790 que fut inaugurée la Law School of the University of Pennsylvania, la plus ancienne école de droit des États-Unis. Plusieurs artistes de la ville fondèrent en 1794 le Columbianum, qui constituait alors la première société pour la promotion des beaux-arts.
Enfin, Philadelphie se dota d’équipements, de bâtiments publics et d’infrastructures urbaines avant les autres cités américaines et sous l'impulsion de Benjamin Franklin : un hôpital et une compagnie de pompiers dès les années 1730 ; plusieurs banques furent fondées dans les années 1780. La Pennsylvania State House (actuel Independence Hall), où siègeait l’assemblée coloniale, fut achevée en 1753. Les rues furent progressivement pavées et éclairées au gaz.
Dans les années 1770, Philadelphie devint l'un des principaux foyers de la Révolution américaine. Les Fils de la Liberté, une organisation de patriotes américains, étaient très actifs dans la ville : ils résistaient aux mesures fiscales imposées par la métropole et incitaient les colons à boycotter les marchandises anglaises.
Philadelphie fut choisie à cause de sa position centrale au sein des Treize colonies pour accueillir le Premier Congrès continental qui se réunit du 5 septembre au 26 octobre 1774 au Carpenters' Hall. Le Second Congrès continental se tint entre 1775 et 1781, date de la ratification des Articles de la Confédération. Pendant la guerre d’indépendance, cette assemblée organisa l'armée continentale, émet du papier monnaie et s'occupe des relations internationales du pays. Les délégués signèrent la Déclaration d'indépendance le 4 juillet 1776.
Cependant, à la suite de la défaite américaine de Brandywine en 1777, le Congrès dut quitter la ville, ainsi que les 2/3 de la population. Les habitants durent cacher la « cloche de la liberté ».
Plusieurs batailles opposèrent les Américains commandés par George Washington aux troupes britanniques en Pennsylvanie. Après avoir investi Philadelphie en septembre 1777, les Britanniques concentrèrent 9 000 hommes à Germantown, que Washington ne réussit pas à vaincre. En juin 1778, les Anglais abandonnèrent Philadelphie pour protéger New York, exposée à la menace française. Dès juillet, le Congrès revenait à Philadelphie. Une Convention constitutionnelle se réunit à Philadelphie en 1781 afin de rédiger une constitution. Ce texte organisant les institutions du nouveau pays, fut signée à l’Independence Hall en septembre 1787. C’est dans le Congress Hall que fut élaborée la Déclaration des droits en 1790, les dix premiers amendements à la Constitution américaine.
Le Congrès continental s'installa à New York en 1785 mais, sous la pression de Thomas Jefferson, il déménagea à Philadelphie en 1790, qui fit office pendant dix ans de capitale provisoire des États-Unis, pendant que Washington D.C. était en chantier.
En 1793, une terrible épidémie de fièvre jaune ravagea la ville. On compta plus de 5 000 victimes, soit près de 10 % de la population.
En 1799, Washington devint capitale fédérale. Philadelphie perdit aussi, la même année, son statut de capitale d’État, au profit de Lancaster.
La ville fut aussi la capitale de la finance américaine. Pendant quatre décennies, la Bourse de Philadelphie, ouverte sur Chestnut Street en 1790, fut en effet le premier centre boursier de la fédération. C'est l'année de l'émission d'un grand emprunt obligataire public de 8 millions de dollars pour restructurer la dette des nouveaux États-Unis. En 1791, la First Bank of the United States, au capital de 10 millions de dollars dont 20 % détenus par l'État, est la première action cotée. Le premier banquier de la ville, le Français Stephen Girard, la rachète en 1811 pour financer la guerre de 1812.
Le commerce maritime de Philadelphie fut perturbé par l’Embargo Act de 1807 puis par la guerre de 1812 contre l'Angleterre. Après cette date, New York dépassa la cité et le port de Pennsylvanie.
Au début du XIXe siècle, Philadelphie connut un important essor économique grâce aux richesses agricoles et minières (charbon) présentes dans son arrière-pays ; la construction de routes, de canaux et de voies ferrées permit à la ville de maintenir son rang dans la Révolution industrielle. Le textile, la confection, la métallurgie, la fabrication du papier et du matériel ferroviaire, la construction navale, l’agro-alimentaire étaient les principales industries du XIXe siècle. Philadelphie était également un centre financier de première importance. Pendant la guerre de Sécession (1861-1865), les usines de la ville fournirent les armées de l’Union en matériel militaire et en ressources diverses. Les hôpitaux jouèrent également un rôle en accueillant de nombreux blessés lors du conflit.
En raison de la mécanisation de l’agriculture dans le sud des États-Unis, des milliers d’Afro-Américains commencèrent à migrer vers le nord et Philadelphie devint l’une des destinations privilégiées de cet afflux. Comme dans d’autres cités américaines, les années qui précédèrent la guerre de Sécession furent marquées par des violences contre les nouveaux migrants, comme lors des émeutes anti-catholiques de mai-juin 1844. Avec l’Acte de Consolidation (Act of Consolidation) de 1854, la municipalité de Philadelphie annexa plusieurs districts, townships et quartiers périphériques. Cette décision permit de faire correspondre les limites de la ville avec celle du comté et d’améliorer la gestion des problèmes urbains. Cependant, la municipalité républicaine continuait à être corrompue et les fraudes et les intimidations lors des élections étaient fréquentes.
En 1876, Philadelphie accueillit la première exposition universelle organisée sur le sol américain (la Centennial International Exhibition en anglais). Elle commémorait le centenaire de la Déclaration d'indépendance et se tint dans le Fairmount Park, près de la Schuylkill River. Elle attira quelque 9 789 392 visiteurs. La plupart des bâtiments de l'exposition furent conservés par la Smithsonian Institution à Washington DC. Parmi les innovations qui furent montrées au public, on peut citer le téléphone d'Alexander Graham Bell, la machine à écrire de Remington, le ketchup Heinz, la Root beer, ou encore l'automate à fabriquer des vis d'horlogerie et la chaîne de montage horlogère (Waltham Watch Company).
En 1903, Mother Jones organise à Philadelphie l'une des premières manifestations contre le travail des enfants aux États-Unis.
Des milliers d’immigrants venus d’Allemagne, d’Italie, d’Irlande et d’Europe de l'Est vinrent travailler dans les industries de la ville au tournant du XXe siècle et se regroupèrent dans des quartiers distincts. Pendant la Première Guerre mondiale, l’arrivée des Afro-Américains fuyant la ségrégation raciale du Sud modifia la structure de la population. Avec le développement du transport ferroviaire puis du métro en 1907, et de l’automobile, les classes moyennes commencèrent à quitter le centre-ville pour résider en banlieue. Les premiers gratte-ciels firent leur apparition et le pont Benjamin Franklin fut construit. Après la Grande Dépression, Philadelphie était connue pour la vigueur de son syndicalisme et pour ses multiples grèves. Le chômage augmenta fortement et se maintint à un haut niveau dans les années 1930, malgré les emplois créés par la Work Projects Administration. Il fallut attendre la Seconde Guerre mondiale pour que la ville sortît de la crise, grâce aux industries de l'armement.
En 1950, Philadelphie atteignit son apogée démographique, avec un peu plus de deux millions d’habitants ; les logements étaient alors souvent insuffisants et insalubres. Dans les années 1960, des émeutes raciales éclatèrent, au moment du mouvement pour les droits civiques (Civil Rights Movement en anglais). Les problèmes sociaux s’aggravèrent avec la montée du chômage, la drogue et la violence des gangs. Les classes moyennes blanches fuirent le centre vers les comtés environnants : ainsi la ville perdit plus de 13 % de sa population dans les années 1970.
La municipalité adopta une nouvelle charte en 1951 donnant plus de pouvoirs au maire. Le maire Joseph S. Clark Jr. (en) inaugura une politique de renouvellement urbain : amélioration des routes et du système des transports (SEPTA, 1965), réhabilitation urbaine, création de centres commerciaux et de parcs. Mais la ville était alors à la limite de la banqueroute au début des années 1990, à l'instar d'autres grandes villes de la côte est comme New York, qui connut une crise et une situation de faillite similaire. Depuis, la situation du logement et de l'emploi s'est améliorée dans plusieurs quartiers, mais la violence reste toujours à un niveau élevé[réf. nécessaire].
Philadelphie se trouve dans le Nord-Est des États-Unis, dans la région industrielle de la Manufacturing Belt, à la même latitude que les Baléares ou que la Calabre, en Italie du Sud. Elle appartient à un espace urbanisé en continu, le BosWash, qui va de Boston au nord à Washington, D.C. au sud. La ville se targue de se trouver à moins de 100 miles de New York, 99 exactement (environ 160 km). La ville se trouve entre les montagnes Appalaches au nord et l'ouest, et l'océan Atlantique au sud et à l'est.
Philadelphie est construite dans le Sud-Est de la Pennsylvanie et la banlieue s'est développée en partie sur le New Jersey vers l'est, grâce aux ponts Benjamin Franklin et Walt Whitman. Le centre-ville s'étend principalement sur la rive droite du fleuve Delaware, dont elle commande l'estuaire situé au sud. La rivière Schuylkill se jette dans le Delaware au sud de la ville : c'est sur ce site de confluence que se sont développés les chantiers navals. D'autres cours d'eau moins importants traversent la ville : Cobbs Creek, Wissahickon Creek et Pennypack Creek.
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la ville a une superficie totale de 369,4 km2, dont 349,9 km2 de terre et 19,6 km2 de plans d'eau, soit 5,29 % du total. Le territoire de la municipalité (Philadelphia City) est 3,5 fois plus étendu que celui de Paris. L'agglomération occupe un site de plaine fluviale plat et peu élevé. L'altitude moyenne est de 13 mètres au-dessus du niveau de la mer. La zone métropolitaine de Philadelphie, qui occupe la vallée du Delaware, compte près de six millions d'habitants.
Philadelphie possède un climat continental humide. Les étés sont très chauds et humides et les hivers sont froids et souvent secs. En été, les indices de chaleur dépassent parfois les 40 °C à cause de l'humidité combinée aux températures élevées. L'indice de chaleur le plus élevé à Philadelphie fut de 54 °C le 15 juillet 1995 . Les précipitations sont assez régulièrement réparties sur toute l'année, avec six à huit jours de pluie par mois et un total de 1 054,1 mm sur l'année. Il tombe en moyenne 58 cm de neige par an.
Juillet étant le mois le plus arrosé de l'année, les pluies tombent sous forme de pluies chaudes de courte durée. Les précipitations estivales peuvent faire déborder la rivière Schuylkill. Les températures du mois de juillet varient en moyenne entre 20 °C à 25 °C pour les minimales nocturnes et 30 °C à 35 °C en journée avec parfois des pointes à 38 °C pendant les vagues de chaleur, les nuits peuvent parfois être très chaudes avec des températures restant au-dessus des 30 °C une grande partie de la nuit.
La plus haute température enregistrée fut de 41,1 °C le 7 août 1918 à PHL et en juillet 2011 à Northeast Philadelphia Airport (à noter qu'une température de 44 °C fut enregistrée le 9 et le 10 juillet 1936, pendant la grande vague de chaleur à Phoenixville situé à 35 km à l'est de Philadelphie).
L'été indien se prolonge parfois jusqu'à mi-novembre, l'automne et le printemps sont relativement doux, mais courts. L'hiver arrive rapidement et peut s'accompagner de vagues de froid (cold waves) qui apportent des tempêtes de neige (blizzard). La température moyenne basse pour le mois de janvier est de −4 °C, la moyenne haute est de 5 °C. La température la plus basse enregistrée a été de −23,9 °C le 9 février 1934 à PHL.
L'urbanisme de Philadelphie est caractéristique d'une grande ville américaine, à ceci près qu'elle possède un quartier historique comme Boston ou La Nouvelle-Orléans.
Le centre-ville (Center City) suit un plan orthogonal depuis sa fondation ; il forme un quadrilatère délimité à l'est par le Delaware au nord par Vine Street, à l'ouest par la Schuylkill et au sud par South Street. Le centre de ce quadrilatère est occupé par l'Hôtel de ville. Ce bâtiment se trouve dans l'axe de deux rues, Broad Street et Market Street, qui se coupent à angle droit à la manière d'un cardo et d'un decumanus romains. Les rues orientées est-ouest, portent des noms d'arbres. La Benjamin Franklin Parkway, sorte de Champs-Élysées de Philadelphie, est une avenue radiale qui relie l'Hôtel de ville au Fairmount Park et au Philadelphia Museum of Art. Le centre historique se trouve à l'est, le centre des affaires à l'ouest. Le quartier de Center City compte de nombreuses institutions culturelles, des galeries et des centres commerciaux.
Le plan d'urbanisme de la fin du XVIIe siècle a disposé quatre places aux coins du Center City : Washington Square West (en), Rittenhouse Square, Logan Square et Franklin Square (en). La Fairmount Park Commission regroupe un ensemble de jardins publics dispersés dans l'agglomération, pour une superficie totale de 3 723 hectares – soit 37,23 km2. Le principal, Fairmount Park, se trouve le long de la Schuylkill River et du Wissahickon Creek, au nord-ouest de Center City, et s'étend sur 17 km2, soit cinq fois la superficie du Central Park de New York et deux fois le Bois de Boulogne à Paris.
Autour du centre-ville se trouvent des ghettos (West Philadelphia, Camden) ainsi que le quartier universitaire (University City, à l'ouest de la Schuylkill). Cette première auréole est également constituée de quartiers intermédiaires et mixtes, qui ont chacun leur identité. La plupart correspondent aux anciens villages ou villes du comté de Philadelphie avant leur annexion par la ville. Les quartiers de classes moyennes et aisées s'étendent assez loin du centre-ville et sont reliées à lui par un système de voies rapides et de trains de banlieue.
Cinquième municipalité et cinquième métropole du pays, Philadelphie compte 1 526 006 habitants dans la ville (Philadelphia City) et 5 965 343 habitants dans son aire métropolitaine (PMSA : Philadelphie-Camden –Wilmington) en 2010.
Au milieu du XVIIIe siècle, Philadelphie était la ville la plus peuplée des Treize colonies britanniques. Malgré sa croissance démographique spectaculaire, elle n’a cessé de reculer dans le classement des villes américaines. Elle est dépassée par New York à la fin du XVIIIe siècle, par Chicago dans les années 1880 et Los Angeles dans les années 1950. La plus forte augmentation de la population philadelphienne a eu lieu à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle : le nombre d’habitants a doublé entre 1880 et 1920, grâce à l’immigration européenne. Après un apogée démographique en 1950 (deux millions d’habitants), la ville s’est dépeuplée à la suite des problèmes sociaux : les classes moyennes blanches ont quitté la municipalité pour s’installer dans les comtés périphériques. Entre 1950 et 2000, Philadelphie a perdu plus de 480 000 habitants. Malgré la politique de revitalisation de certains quartiers et la gentrification en cours, la tendance à la baisse continue (-4,5 % entre 1990 et 2000), mais à un rythme moins fort.
La densité de population de Philadelphie, comparable à celle de Boston ou de Chicago, était de 4 337,3 habitants par km² en 2000.
La répartition ethnique se caractérise par le fait qu'aucun groupe n'est majoritaire : la proportion des Blancs est faible (45 %) par rapport à la moyenne nationale et elle tend à diminuer. En 2005, 183 329 personnes déclaraient avoir des ancêtres irlandais, 121 397 des ancêtres italiens et 106 339 des ancêtres allemands. Ces trois communautés, formées par les descendants des migrants des années 1880-1920, impriment leur marque à la vie culturelle de Philadelphie.
Les Afro-Américains forment une communauté importante (43,2 % du total) et en augmentation. Ce groupe se concentre dans les secteurs situés à l'ouest et au nord du centre-ville.
La part des Latinos est plus faible (8,5 %) que dans le reste du pays, mais leur effectif augmente. La communauté Jamaïcaine, au deuxième rang national, et Portoricaine (97 689 en 2005, troisième rang national) sont les mieux représentées.
La population d'origine asiatique représente 4,5 % des Philadelphiens : la principale communauté est celle des Chinois, estimée à 20 539 personnes en 2005, soit la deuxième en nombre de la côte est, après celle de New York. Le quartier chinois se trouve dans le centre-ville autour de Race Street, entre la 8e et la 11e Rue.
Le taux de personnes vivant sous le seuil de pauvreté est de 24,5 %, soit deux fois plus que la moyenne de l'État.
Il reste largement supérieure à la moyenne nationale (13,3 %). Le revenu annuel moyen par habitant est de 19 140 $. Parmi les grandes villes de la mégalopole, Philadelphie est la plus pauvre. Le taux de chômage, avec 5,7 % de la population active en 2007, est supérieur à la moyenne nationale.
En ce qui concerne la criminalité, Philadelphie est à la sixième place des villes de plus de 500 000 habitants les plus dangereuses des États-Unis. En 2004, 377 meurtres ont été recensés, essentiellement dans les ghettos, soit un taux de 25,6 pour 100 000 habitants, alors que la moyenne nationale est de 6,9 et celle de New York de 6,6. En 2006, le nombre d'homicides s'élevait à 406.
Le pourcentage de diplômés de l'université est plus faible que dans le reste de la Pennsylvanie. Cependant, le nombre d’étudiants est important (107 519 en 2005, soit 13,5 % de la population totale), à cause de la présence de nombreux établissements d’enseignement supérieur sur le territoire de la municipalité.
Les services publics, municipaux ou privés pourvoient à la majorité des emplois. Le secteur industriel emploie 8 % de la population active, soit un peu plus de 45 000 personnes en 2005.
Selon l'American Community Survey, pour la période 2011-2015, 77,94 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'anglais à la maison, 10,10 % l'espagnol, 2,22 % une langue chinoise, 1,02 % le vietnamien, 0,87 % le russe, 0,61 % l'arabe, 0,60 % le français, 0,60 % un créole français, 0,59 % le cambodgien, 0,57 % une langue africaine et 4,86 % une autre langue.
Les limites du comté et de la ville de Philadelphie sont les mêmes depuis l’Act of Consolidation de 1854. Toutes les fonctions politiques sont assurées par la municipalité depuis 1952.
Entre la guerre de Sécession et le milieu du XXe siècle, la municipalité a été dominée par le Parti républicain. Après la Grande Dépression des années 1930, les démocrates progressent et finissent par remporter la mairie en 1952. Aux élections présidentielles de 2008 et de 2012, le candidat démocrate Barack Obama remporte respectivement 83 et 85 % des suffrages à Philadelphie. Enfin, la ville envoie quatre représentants au Congrès américain ; en 2015, ils sont trois démocrates et un républicain.
La ville est dirigée par un maire élu pour quatre ans et qui ne peut remplir plus de deux mandats consécutifs. Pour se représenter, il doit attendre au moins une période de quatre ans. Depuis 1952, tous les maires de Philadelphie sans exception sont démocrates et sont plutôt favorables à une intervention publique en faveur des catégories sociales défavorisées comme de n'imposer aucune taxe locale sur les produits de première nécessité comme le savon.
Le conseil municipal (Philadelphia City Council) est l’organe délibérant et législatif de la ville. Il compte dix-sept membres dont dix sont élus dans les districts, les sept autres représentent l’ensemble de la ville et sont élus par tous les citoyens. Leur mandat est de quatre ans, sans limite de renouvellement.
Le président du Conseil est choisi par les conseillers ; depuis 2012, ce poste est occupé par le démocrate Darrell L. Clarke.
Le conseil municipal se réunit une fois par semaine en séance publique à l’Hôtel de ville. Les décisions sont prises à la majorité. Le maire peut opposer son droit de veto. Mais le conseil peut outrepasser ce droit par un vote à la majorité des deux tiers. En 2005, la municipalité employait environ 30 000 personnes.
La Cour d’appel ordinaire du comté (Philadelphia County Court of Common Pleas) est la cour de justice pour Philadelphie. Elle est financée par les fonds municipaux et fonctionne avec les employés de la ville. La cour des contraventions routières s’occupe des infractions au code de la route.
Bien que la capitale de l’État de Pennsylvanie soit à Harrisburg, il arrive que la Cour suprême, la cour supérieure et la cour du Commonwealth tiennent des séances à Philadelphie. Les juges de ces instances sont élus par l’ensemble des citoyens de la ville.
Au XVIIIe siècle, Philadelphie a joué un rôle pionnier dans la naissance politique mais également économique du pays. Aussi, les secteurs traditionnels fondés à l’époque coloniale, sont restés dynamiques et font toujours la réputation de la cité : l’édition et l’imprimerie, la presse, la banque, les métiers liés à la santé en sont quelques exemples.
Au XIXe siècle, l’exploitation du charbon des montagnes Appalaches, l’essor des chemins de fer et du transport par voie d’eau, ont placé Philadelphie en tête des métropoles industrielles, au cœur de la Manufacturing Belt. Les industries de la Révolution industrielle et l'agro-alimentaire faisaient alors la prospérité de la ville (métallurgie, textile, pétrole, construction navale, conserverie, pisciculture). La situation géographique de la ville, entre New York et Washington DC, a attiré de nombreuses entreprises de transport. Après 1945, avec le déclin de ces industries traditionnelles qui affecta la Manufacturing Belt, Philadelphie est entrée dans une phase de crise économique et sociale. De nombreuses usines ont dû fermer, se restructurer ou se délocaliser vers le Sud et l’Ouest du pays, voire à l’étranger.
Aujourd'hui, Philadelphie a diversifié ses activités et entamé son renouveau économique. Le chômage baisse depuis 1993 et de nouveaux gratte-ciel sortent de terre dans le quartier des affaires. Philadelphie reste un centre décisionnel et financier de premier ordre dans le Nord-Est des États-Unis.
Le secteur tertiaire est devenu prédominant en nombre d’emplois et en création de richesses ; cependant, l’économie de la ville repose encore en partie sur les industries lourdes et agroalimentaires. Les autres activités industrielles sont la métallurgie, la confection, la papeterie, les industries d’équipement (matériel de bureaux, de communication, d’informatique). De nombreuses raffineries et industries pétrochimiques se concentrent le long du Delaware. Les chantiers navals Aker Philadelphia (autrefois Kværner Philadelphia Shipyard, fermés en 1995) continuent de construire des cargos et des tankers. Ils subissent néanmoins la concurrence étrangère, en particulier asiatique. Le port, géré par la Philadelphia Regional Port Authority, est dominé par le trafic pétrolier (57 millions de tonnes en 1996). Il importe également des fruits, du fer, de l’acier et du papier. Le port de Philadelphie, qui occupe déjà la première place sur la côte atlantique pour les marchandises diverses, prévoit d’augmenter son trafic de conteneurs.
L’économie de Philadelphie est aujourd’hui dominée par le secteur tertiaire. Les principales activités sont liées à la santé (hôpitaux, assurances), aux transports (la SEPTA emploie plus de 9 000 personnes, US Airways possède un hub, Amtrak), aux services financiers et aux télécommunications (Verizon, Comcast Corporation) et aux institutions fédérales.
Plusieurs entreprises d’envergure régionale ou nationale ont leur siège social à Philadelphie : Aramark, la First Union National Bank, Advanta (banque), les compagnies Cigna et Lincoln Financial Group (assurances), Comcast (médias), Sunoco (pétrole), Rohm and Haas et FMC Corporation (chimie), GlaxoSmithKline (produits pharmaceutiques), Pep Boys (équipementier automobile).
Les trois premiers employeurs de la ville sont le gouvernement fédéral (plus de 30 000 employés en 1999), l’université de Pennsylvanie et son hôpital, ainsi que les services municipaux. L’Hôtel des Monnaies pour la côte est des États-Unis se trouve près du quartier historique, de même qu’une division de la réserve fédérale. Philadelphie possède sa propre Bourse, le Philadelphia Stock Exchange, qui est la plus ancienne des États-Unis. À cause de la présence d’institutions gouvernementales, la ville possède de nombreux cabinets d’avocats. Elle constitue aussi un foyer d’envergure nationale pour le droit, grâce à ses écoles spécialisées (par exemple l’University of Pennsylvania Law School) et grâce à l’American Law Institute.
Le secteur hospitalier est également très développé, et travaille en liaison avec les industriels présents dans la région, les universités, les centres de recherche et les industries pharmaceutiques. Enfin, depuis quelques années, la municipalité a réalisé des investissements pour développer le tourisme et mettre en valeur ses atouts : construction d’un centre de conventions (1993), restauration du patrimoine historique, aménagement des fronts d’eau… En 2002, Philadelphie a reçu 421 000 touristes étrangers et se place au 13e rang des villes américaines les plus visitées.
Comme de nombreuses autres villes des États-Unis, Philadelphie est confrontée à la faillite de son système de retraites. Les retraites de ses ex-fonctionnaires ne sont désormais pas toujours payées.
Le District scolaire de Philadelphie (School District of Philadelphia) est la principale entité administrative chargée de l'éducation dans la ville. Le District gère 214 des 300 écoles publiques situées dans les limites de Philadelphie et était responsable de l'éducation d'environ 131 362 élèves en 2014.
Philadelphie est une importante ville universitaire qui compte plusieurs milliers d'étudiants et de nombreux établissements d'enseignement supérieur. Les campus participent au dynamisme culturel de l'agglomération : dans le quartier d'University City à l'ouest du centre-ville, 21 musées et galeries d'art sont ouverts au public. Les universités et les centres de recherche travaillent en liaison avec les principaux employeurs de la ville : ainsi l'enseignement supérieur est particulièrement en pointe dans les secteurs de la chimie, des sciences, de la santé et des arts.
Fondé en 1964, le Community College of Philadelphia propose 70 diplômes différents et une vaste gamme de formations allant des arts aux sciences en passant par l'économie. Elle compte quelque 38 000 étudiants (2007), ce qui en fait le plus grand établissement d'enseignement supérieur de la ville.
L'université de Pennsylvanie est l'une des plus anciennes et des plus prestigieuses des États-Unis : créée par Benjamin Franklin au XVIIIe siècle, elle fait partie de la fameuse Ivy League, une association informelle regroupant les huit universités les plus célèbres du pays. En 2007, l'université de Pennsylvanie était référencée comme l'une des dix meilleures universités du pays d'après l'U.S. News & World Report. Elle compte actuellement plus de 19 800 étudiants et, avec son hôpital, elle est le deuxième employeur de la ville. Le campus se trouve dans le quartier d'University City.
L'université Temple a été ouverte en 1884 et regroupe environ 33 600 étudiants. La troisième plus grande université de la ville est celle de Drexel (17 000 étudiants), suivie par celles de Saint-Joseph (7 000) et de La Salle (6 200).
La ville de Philadelphie possède une vie culturelle variée et dynamique. Dès le XVIIIe siècle, Philadelphie s’est affirmée comme un foyer majeur de création artistique, musicale et même culinaire. Elle offre toujours aujourd’hui un large choix de musées et d’évènements, et compte de nombreuses salles de spectacle.
Datant du XVIIIe siècle, Philadelphie compte de nombreux monuments historiques et lieux culturels. La plupart se concentre à l’est du Center City au sein de l’Independence National Historical Park : certains remontent à l’époque coloniale et sont construits en briques rouges dans le style géorgien ou fédéral (Congress Hall, Independence Hall, Old City Hall, Carpenters' Hall, Library Hall, Christ Church, St. George's United Methodist Church…) ; d’autres ont été érigés pendant ou après la Révolution américaine et adoptent un style néo-classique (First Bank of the United States, Second Bank of the United States, Merchants’ exchange…). L’Independence Hall (1732-1753) est l'un des rares bâtiments américains classés sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Le parc historique propose également de nombreux musées : National Constitution Center, Museum of the American Philosophical Society, Liberty Bell Center, New Hall Military Museum… Plusieurs maisons du XVIIIe siècle sont dispersées dans le quartier : Todd’s House (1775), Betsy Ross House (1740), Powell House (1765-1766) et surtout la célèbre Elfreth's Alley (1720-début du XIXe siècle)
Les autres monuments et musées sont dispersés dans le centre-ville. L’Hôtel de ville, dont la construction a commencé en 1871, adopte un style second empire, inspiré du Louvre, avec des toits mansardés. Le temple maçonnique s’élève en face de l'Hôtel de ville : il abrite la Grande Loge de Pennsylvanie, l’une des plus anciennes du pays. Plusieurs institutions culturelles se regroupent autour du Logan Square : la cathédrale Saints-Pierre-et-Paul (1864), l'Institut Franklin, l’académie des sciences naturelles et la Free Library. On peut aussi noter la Benjamin Franklin Parkway inspirée des Champs-Élysées à Paris et qui relie le Logan Square au Philadelphia Museum of Art.
L’académie de musique fut dessinée par l’architecte français Napoléon Le Brun (1857). Enfin, le Tadeusz Kościuszko National Memorial (1775–1776) et la Gloria Dei Church (la plus ancienne église de la ville) se trouvent au sud-est.
La ville compte de très nombreux musées qui reflètent bien les caractéristiques d'une ville qui glorifie son passé tout en étant tournée vers l'avenir : les muséums à vocation scientifique (Academy of natural sciences, Franklin Institute, Mütter Museum, Wagner Free Institute of Science) et les lieux d'exposition d'art contemporain (Abington Art Center, Institute of Contemporary Art) en témoignent.
Pendant longtemps, la ville n'avait pas de gratte-ciel en raison d'une règle tacite qui interdisait d'édifier des bâtiments plus hauts que la statue de William Penn située au sommet de la tour de l'Hôtel de ville. En 1987, le One Liberty Place, dont l'architecture s'inspire fortement du Chrysler Building, fut le premier édifice à dépasser les deux cents mètres de haut : à l'époque, les superstitieux affirmaient que cette construction était la cause des problèmes qui affectaient les équipes sportives de la ville (la malédiction de Billy Penn). Aujourd'hui, Philadelphie a, comme les autres métropoles américaines, son CBD, et compte cinq gratte-ciel hauts de plus de deux cents mètres. Les nombreux projets de tours témoignent de la renaissance économique de la ville. Dernièrement, le Comcast Center fut construit et il est le plus grand gratte-ciel de la côte est, en dehors de Chicago et de New York.
La ville compte plusieurs bibliothèques dont la principale est la Free Library of Philadelphia. Ouverte en 1894, elle contient plus de sept millions d’ouvrages et se divise en 54 annexes présentes dans les divers quartiers. L’Athenæum de Philadelphie, situé près de l’Independence Hall et fondé en 1814, abrite une collection de documents historiques, artistiques et architecturaux.
La Library Company of Philadelphia, ouverte en 1731, détient plus de 450 000 volumes datant d'avant la guerre de Sécession. La bibliothèque de la société américaine de philosophie possède quant à elle quelque 230 000 ouvrages et 5 millions de manuscripts. Enfin, l’Université de Pennsylvanie dispose d’un réseau de bibliothèques spécialisées dans différents domaines, des manuscrits et des livres rares.
Les premières formes de littérature se manifestèrent dans les écrits des pasteurs au XVIIIe siècle. Rapidement, le mouvement des Lumières inspira les écrits politiques de Benjamin Franklin et la presse de la ville publia les pamphlets des insurgents. Le courant abolitionniste, lié au quakerisme, se développa parmi les auteurs résidant à Philadelphie (Antoine Bénézet, Lucretia Mott, William Still).
Au XIXe siècle, de nombreux écrivains habitaient dans l’agglomération de Philadelphie. Les romans de Charles Brockden Brown (mort en 1810) paraissaient dans les magazines et la presse de la ville. Le poète et romancier Edgar Allan Poe (1809-1849) se fixa à Philadelphie en 1838-1844 : on peut d’ailleurs toujours visiter sa maison sur Spring Garden Street. Il écrivit pour le mensuel Burton's Gentleman's Magazine, publia plusieurs œuvres et fonda la revue littéraire Pen Magazine.
Parmi les écrivains nés à Philadelphie, on peut citer Louisa May Alcott (1832-1888), Alain Locke (1885-1954) ou encore, plus récemment, Lisa Scottoline (née en 1955).
Enfin, plusieurs romans ont pour cadre la ville de Philadelphie au XXe siècle : publié en 1912, The Financier, écrit par Theodore Dreiser, évoque le destin de Frank Cowperwood, personnage qui s'inspire du magnat philadelphien Charles Yerkes. On peut citer également Kitty Foyle de Christopher Morley (1939), The Philadelphian de Richard P. Powell (1957), Philadelphia Fire de John Edgar Wideman (1990), ainsi que les romans de W.E.B. Griffin et d'Omar Tyree.
Durant l’époque coloniale, l’élite de la ville soutint le développement des arts, notamment la peinture, en commandant des portraits à William Williams (1727-1791) ou Benjamin West (1738-1820). En 1805, la Pennsylvania Academy of the Fine Arts fut fondée par le peintre Charles Willson Peale, le sculpteur William Rush, et d’autres personnalités artistiques : elle est la plus ancienne école d’art et le plus ancien musée des États-Unis. Cette institution forma quelques-uns des grands noms de la peinture américaine tels Thomas Eakins, Mary Cassatt ou Henry Ossawa Tanner.
Le plus grand musée de la ville, le Philadelphia Museum of Art, fut inauguré en 1876 au cours de l’exposition universelle. Aujourd’hui, il comporte plus de 225 000 œuvres allant de l'Antiquité à nos jours. Le Rodin Museum se trouve à proximité, sur la Benjamin Franklin Parkway. Fondé en 1929, ce dernier abrite la plus grande collection d’œuvres du sculpteur en dehors de la France.
L’art s’expose également dans les nombreuses galeries de la ville, mais aussi dans ses parcs et ses rues. Depuis 1991, chaque premier vendredi du mois, dans le quartier d’Old City, les galeries d’art ouvrent leurs portes jusque tard le soir et proposent diverses expositions.
Les statues des grandes personnalités de Philadelphie sont omniprésentes : celle de Benjamin Franklin (sur le campus de l’Université de Pennsylvanie) ou celle de William Penn (au sommet de l’Hôtel de ville) en sont quelques exemples. La sculpture LOVE de Robert Indiana (1978) est l'un des symboles de la cité. Elle fait référence au surnom de la ville : « la ville de l'amour fraternel ». Une réplique de cette œuvre se trouve aussi sur le campus de l'université de Pennsylvanie et dans une rue de New York. La Clothespin de Claes Oldenburg (1976) est située devant l'Hôtel de ville. Enfin, 3 000 fresques ornent les murs des bâtiments. Dans les années 1990, afin d'endiguer la prolifération des graffitis, le conseil municipal décida de céder quelques murs aux tagueurs. Plusieurs façades devinrent aussitôt des terrains d'expression pour les graffeurs et les peintres, encouragés par le Mural Arts Program (MAP). Les fresques représentent des paysages, des personnalités de la culture populaire, dans un style s'apparentant à l'hyperréalisme et à Diego Rivera. La plus grande de ces fresques s'intitule Common Thread : réalisée par Meg Saligman, elle est peinte sur un bâtiment de huit étages. Legacy de John Sarantis, a coûté quelque 250 000 $ (soit plus de 170 000 euros). Il existe un circuit touristique pour admirer ces fresques.
Dès le milieu du XVIIIe siècle, les premières orgues furent installées dans les églises de Philadelphie et le premier opéra ouvrit ses portes (The Beggar’s Opera). Au siècle suivant furent créés la Music Fund Society et le conservatoire (Academy of Music, 1857). En 1900, c’est l’opéra de Philadelphie qui fut inauguré. Au XXe siècle, Philadelphie s’affirmait comme l’un des foyers du jazz avec des musiciens comme John Coltrane. Dans les années 1960, la Philadelphia soul était un courant musical né dans la ville, dont le représentant le plus célèbre est Billy Paul. Plus récemment, Philadelphie est considérée comme l’un des berceaux du gangsta rap et du hardcore rap avec les chansons de MC Schooly D. Philadelphie a été chantée par de nombreux artistes : Elton John (Philadelphia Freedom, 1975), Boyz II Men (Motownphilly, 1991), Bruce Springsteen (Streets of Philadelphia, 1993), Musiq Soulchild (Ms. Philadelphia, 2007), etc.
Philadelphie est également la ville où est né le « Philadelphia Sound », appelé aussi « Philly Sound », qui désigne le style de musique soul typiquement produit par les musiciens originaires de la ville à partir des années soixante. Cette musique soul était caractérisée par des arrangements influencés par la musique jazz et funk, basés sur des orchestrations très riches en cordes et en cuivres. Ce style est aussi caractérisé par la présence de nombreuses percussions et de la batterie, dont la caisse claire était souvent remplacée ou doublée par un tom.
Le « Philly Sound » désigne également le style de musique disco qui en a découlé, inventé par ces mêmes musiciens au début des années soixante-dix. Par exemple, Earl Young, batteur emblématique du « Philly Sound », est l'inventeur du fameux rythme disco 4/4 avec la charley jouée à contre temps. Le « Philly Sound » a été possible grâce à des studios comme Sigma Sound Studio et des labels tels que Philadelphia International Recordings (PIR). Ces structures ont permis à des groupes emblématiques tel que Mother Father Sister Brother (MFSB), Harold Melvin, The O Jays ou the Trammps par exemple de populariser le « Philly Sound », qui séduit toujours autant aujourd'hui, notamment à la suite du regain d’intérêt pour la musique disco ainsi qu'à la réutilisation de ces morceaux dans la House music depuis le milieu des années quatre-vingt-dix.
Le 13 juillet 1985, la ville accueillit le concert Live Aid en faveur de l’Éthiopie au John F. Kennedy Stadium. Le 2 juillet 2005, Bob Geldof choisit Philadelphie pour organiser le concert humanitaire du Live 8 sur le Benjamin Franklin Parkway, qui réunit entre 600 000 et 800 000 personnes.
Aujourd’hui, l'opéra de Philadelphie possède une renommée internationale et contribue au rayonnement culturel de la ville. À l'instar de l’orchestre de Philadelphie, l'opéra se produit au Kimmel Center for the Performing Arts, ouvert depuis 2001, sur Broad Street.
L'orchestre de Philadelphie a acquis une renommée internationale grâce aux maestros Eugene Ormandy, Riccardo Muti et Wolfgang Sawallisch. Il est aujourd'hui dirigé par Charles Dutoit.
Le plus ancien théâtre de la ville est le Southwark Theater, fondé en 1766. Les théâtres et les compagnies se multiplièrent au XIXe siècle (Forrest Theater, Walnut Street Theater). Chaque année, des pièces de William Shakespeare sont jouées pendant le Philadelphia Shakespeare Festival.
Le ballet de Pennsylvanie (1963) possède une renommée nationale et se produit à l’Academy of Music ainsi qu’au Merriam Theater. La compagnie de danse de Philadelphie (Phildanco, 1970) est spécialisée dans la danse moderne.
Il existe une cuisine spécifique à la ville de Philadelphie : les spécialités les plus connues sont les hoagies (sandwich apparu dans l'Entre-deux-guerres, proche du kebab), les cheesesteaks (sandwich à la viande et au fromage), les bretzels (soft pretzels) et les glaces à l’eau (water ice) ; elles témoignent de la diversité culturelle des Philadelphiens.
À l’époque coloniale, les tavernes telles que la London Coffee House et la Tun Tavern étaient des lieux de sociabilité et de contestation de la suprématie britannique. À la fin du XIXe siècle furent créés le Reading Terminal Market et le marché italien. De nombreux restaurants furent ouverts à partir des années 1970.
Le cinéma fit son apparition à Philadelphie dès la fin du XIXe siècle. Le 18 décembre 1895, Charles Francis Jenkins exposa son appareil de projection cinématographique à l’Institut Franklin. Siegmund Lubin acheta la caméra de Jenkins et tourna plusieurs films dans la ville. Il construisit ensuite ses propres appareils, fonda la Lublin Manufacturing Company en 1902 et ouvrit les premières salles de cinéma de Philadelphie. En 1985 la municipalité inaugura le Greater Philadelphia Film Office destiné à développer la production cinématographique et audiovisuelle dans la région, grâce à des subventions. Enfin, chaque année se tiennent le festival du film de Philadelphie (Philadelphie Festival of World Cinema) et le festival international du film gay et lesbien (Philadelphia International Gay and Lesbian Film Festival).
Le film Rocky montre divers endroits de la ville et a rendu célèbres les marches du musée d'art, que le héros incarné par Sylvester Stallone gravissait pour s'entraîner. Le film Philadelphia traite de la discrimination envers les malades du SIDA. Bruce Springsteen remporta un Oscar du cinéma en 1994 pour la chanson du générique Streets of Philadelphia. Les histoires de M. Night Shyamalan (Sixième Sens, Incassable et La Jeune Fille de l'eau) se déroulent à Philadelphie ou dans sa région. Le film Invincible, sorti en août 2006, raconte l'histoire vraie de Vince Papale, fan des Eagles de Philadelphie et qui rejoint son club préféré. Le thriller Seven de David Fincher se situe dans une ville au nom inconnu, mais la plupart des scènes ont été tournées à Philadelphie. Le film Benjamin Gates et le Trésor des Templiers de Jon Turteltaub (2004) montre plusieurs lieux de Philadelphie comme l'hôtel-de-ville, l'institut Benjamin Franklin et Independence Hall.
D'autres films mettent en scène divers lieux de la ville : Indiscrétions, Kitty Foyle, The Philadelphia Experiment, Flic et Rebelle, Shooter, tireur d'élite, etc.
Plusieurs séries télévisées se déroulent aussi à Philadelphie : Cold Case, American Dreams (Mes Plus Belles Années), Le Justicier de l'ombre, It's Always Sunny in Philadelphia, Un honnête citoyen, Body of Proof, Incorrigible Cory.
Plusieurs parties des jeux vidéo Left 4 Dead 1 et 2 s'y déroulent, puisqu'une pandémie virale proche de la rage y prend source, transformant une bonne partie de la population des États-Unis en zombies assoiffés de violence.
À Philadelphie, la « parade des mimes » (Mummers Parade en anglais) se tient chaque 1er janvier. Chaque association de la ville (New Years Associations) entre en compétition dans quatre catégories. Elle prépare pendant des mois des costumes et des scènes mobiles. Environ 15 000 personnes assistent au cortège chaque année. La première de ces parades fut organisée en 1901. Les communautés portoricaine et irlandaise organisent des défilés dans les rues (Puerto Rican Day Parade et Saint Patrick's Day Parade). En février le Wing Bowl est un concours d’alimentation sportive qui se tient chaque année depuis 1993. Au printemps sont organisées les floralies (Philadelphia Flower Show). La fête nationale est marquée par une série de concerts et de manifestations culturelles appelée Welcome America, du mois de juin jusqu’au 4 juillet. Les fraternités étudiantes afro-américaines organisent le Greek Picnic chaque mois de juillet.
Philadelphie avait été fondée dans un esprit de tolérance religieuse. La ville est marquée par son héritage protestant qui remonte à l'immigration suédoise, néerlandaise, anglaise et allemande de l'époque moderne.
Aujourd'hui, toutes les branches du christianisme sont représentées à Philadelphie : la ville est le siège d'un archidiocèse catholique dirigé depuis 2003 par le cardinal Justin Francis Rigali et dont le cœur est la cathédrale Saints-Pierre-et-Paul. L'agglomération de Philadelphie compte environ 1,5 million de catholiques, essentiellement dans la communauté d'origine irlandaise et hispanique. La ville compte douze universités catholiques (Chestnut Hill College, université de la Sainte Famille, université La Salle, Saint Joseph's University, etc.) et le réseau des écoles paroissiales est l'un des plus denses du pays, avec 250 établissements primaires et secondaires.
Le protestantisme est représenté dans sa diversité et beaucoup de lieux de culte remontent à la période prérévolutionnaire.
Fondée en 1795, la congrégation Rodeph Shalom établit à Philadelphie la première synagogue ashkénaze du continent américain. Le célèbre architecte américain Frank Furness dessina les plans du premier sanctuaire juif en 1866, construit dans un style Mauresque. Le bâtiment actuel, conçu en 1928, peut accueillir 1 640 personnes. Aujourd'hui, 15 000 Juifs vivent dans le Center City de Philadelphie.
La communauté musulmane noire se regroupe dans le quartier de Walnut Hill qui comporte plusieurs mosquées. La ville compte également plusieurs centres et associations bouddhistes, en particulier dans le Chinatown.
Philadelphie possède une longue tradition de journalisme : la presse était déjà active au XVIIIe siècle avec The American Weekly Mercury et la Pennsylvania Gazette. Aujourd'hui, les deux principaux journaux de la ville sont le Philadelphia Inquirer et le Philadelphia Daily News, qui appartiennent au groupe Philadelphia Media Holdings L.L.C. Fondé en 1829, le Philadelphia Inquirer, est le troisième plus ancien quotidien encore publié aux États-Unis. Distribué à plus de 300 000 exemplaires en semaine, ses journalistes ont reçu dix-huit Prix Pulitzer. Le Philadelphia Daily News est un tabloïd plus récent et possède un tirage plus modeste (environ 114 000 exemplaires).
La première licence accordée à une radio a été attribuée à la Saint Joseph's University en août 1912. La première radio commerciale (WIP) fit son apparition en 1922, bientôt suivie par WFIL, WOO, WPHT et WDAS. Aujourd'hui, les radios les plus populaires sont WBEB, KYW Newsradio et WDAS-FM. Il existe d'autres radios spécialisées dans le sport (WPEN) ou les débats politiques (WNTP). D'autres stations s'adressent à des publics spécifiques (WURD pour les Afro-américains, WUBA pour les Hispaniques). Fondée en 1975, WQHS est diffusée depuis le campus de l'université de Pennsylvanie.
La première chaîne de télévision de la ville vit le jour dans les années 1930 : la station expérimentale W3XE (actuelle KYW-TV) était alors la propriété de Philco Corp. D'autres chaînes virent le jour dans les années 1970 (WCAU-TV, WPVI-TV, WHYY-TV, WPHL-TV et WTXF-TV). C'est en 1952 qu'eut lieu sur WFIL (actuelle WPVI), la première de l'émission Bandstand, qui devint plus tard American Bandstand animée par Dick Clark. WYBE est une chaîne publique qui diffuse des programmes en langue étrangère et visant les minorités ethniques et les homosexuels.
Philadelphie possède une longue tradition sportive : ainsi, l'Olympic Town Ball Club fut le premier club de town ball du pays (1832). Le town ball était un jeu de balle et l'ancêtre du baseball. Ce dernier, appelé à l'époque « New York Game », ne supplanta le town ball que dans les années 1860 à Philadelphie. Les Pythians constituèrent la première équipe noire de baseball des États-Unis.
Philadelphie fait partie des treize villes qui ont quatre équipes appartenant aux ligues majeures des sports professionnels :
et les 76ers de Philadelphie pour la National Basketball Association.Il existe d'autres équipes professionnelles ou amateurs dans d'autres sports comme le cricket ou Lacrosse.
Philadelphie accueille chaque année diverses compétitions : les Penn Relays, la Stotesbury Cup, le Marathon de Philadelphie et une course cycliste (Philadelphia International Championship). Le tournoi de tennis de Philadelphie est un tournoi de tennis féminin du circuit professionnel WTA. Il est organisé chaque année à la fin du mois d'octobre.
La Southeastern Pennsylvania Transportation Authority (SEPTA) est l'organisme chargé des transports en commun dans la ville de Philadelphie et dans ses banlieues (comtés de Bucks, Chester, Delaware et Montgomery). Elle gère le métro, les bus, les trolleybus et les tramways de l'aire urbaine. Le métro fonctionne depuis 1907 ; c'est le quatrième plus vieux réseau d'Amérique. Philadelphie possède encore plusieurs lignes de tramway qui fonctionne sous la forme d'un Pré-métro dans le centre ville et une ligne périphérique au nord du centre qui ne fonctionne qu'avec de vieux tramways historiques (la Girard Avenue Line, counnue sous le nom de Route 15).
La station de la 30e Rue (30th Street Station) est la principale gare ferroviaire de la compagnie Amtrak sur le corridor nord-est. Elle permet de desservir la plupart des grandes villes de la côte Est (Boston, New York, Baltimore, Washington DC). À l'échelon régional, elle est reliée à Pittsburgh, Harrisburg et Atlantic City. Ce véritable nœud de communication permet d'accéder aux lignes d'Amtrak, du New Jersey Transit et de la SEPTA. La PATCO propose des liaisons avec la rive orientale du Delaware et les municipalités de l'agglomération situées dans l'État voisin du New Jersey.
Deux aéroports desservent Philadelphie : l'aéroport international de Philadelphie (PHL), situé à l'extrême sud de la ville, et le Northeast Philadelphia Airport (PNE), qui s'occupe de l'aviation générale et qui se trouve au nord-est. L'aéroport international est un hub pour la compagnie US Airways et propose des vols intérieurs et vers l'étranger. Avec plus de 31,7 millions de passagers en 2006, il est le 16e aéroport américain et le 28e au niveau mondial. Mais il se classe à la dixième place mondiale pour le trafic (515 809 mouvements en 2006). Il est relié au centre-ville par l'Airport Rail Line (R1), une ligne de train gérée par la SEPTA, et par une ligne de bus (ligne no 68).
Depuis les débuts du rail aux États-Unis, Philadelphie a toujours été un nœud ferroviaire majeur pour plusieurs compagnies, et tout particulièrement pour la Pennsylvania Railroad et la Reading Railroad. La Pennsylvania Railroad occupa d'abord la Broad Street Station, puis la 30th Street Station et la Suburban Station. La Reading Railroad gérait le Reading Terminal, qui fait désormais partie du palais des congrès. Aujourd'hui, les différentes lignes ne forment plus qu'un seul système placé sous le contrôle de la SEPTA.
En matière d'autoroutes, l'Interstate 95, qui traverse la ville le long du Delaware, demeure la principale artère nord-sud ; elle relie Philadelphie à New York au nord et à Baltimore au sud. Le centre-ville est également desservi par la Schuylkill Expressway, une portion de l'Interstate 76 qui longe la Schuylkill. Elle rencontre l'autoroute à péage Pennsylvania Turnpike à King of Prussia, permettant d'accéder à la capitale de l'État, Harrisburg. L'Interstate 676 et la Vine Street Expressway, furent achevées en 1991 après plusieurs années de chantier. Elles relient le Center City au New Jersey via le pont Benjamin Franklin.
Le Roosevelt Boulevard et la Roosevelt Expressway (Route 1) relient Northeast Philadelphia avec le centre-ville. La route Woodhaven (Woodhaven Road ou Pennsylvania Route 63), construite en 1966, dessert les quartiers de Northeast Philadelphia. Les quartiers nord sont reliés au centre par la Fort Washington Expressway (Pennsylvania Route 309).
La Delaware River Port Authority assure la gestion de quatre ponts sur le Delaware : le Walt Whitman Bridge (I-76), le Benjamin Franklin Bridge (I-676 et Route 30), le Betsy Ross Bridge (Route 90) et le Commodore Barry Bridge (Route 322). Il existe un ferry qui permet aussi de traverser le Delaware vers le New Jersey.
Philadelphie est l'un des principaux hubs pour la compagnie de bus Greyhound Lines. Le terminal se trouve au 1001 Filbert Street dans le Center City. En 2005, ce dernier était le troisième du pays derrière le Port Authority Bus Terminal de New York et le Los Angeles bus terminal. D'autres entreprises de transport sont également présentes : Bieber Tourways, Capitol Trailways, Martz Trailways, Peter Pan Bus Lines, Susquehanna Trailways, ainsi que les bus du New Jersey Transit.
Bruno Lesprit, « Philadelphie, capitale mondiale du muralisme », dans Le Monde du 01-10-2009, [lire en ligne]
(en) R.F. Weigley et al., Philadelphia: A 300-Year History, New York et Londres, W. W. Norton & Company, 1982,  (ISBN 0393016102)
(en) Ron Avery, A Concise History of Philadelphia, Philadelphie, Otis Books, 1999,  (ISBN 0965882519)
(en) John Gattuso (dir.), Bob Krist (photo.), Insight City Guide Philadelphia, Insight Guides, 2007,  (ISBN 9812585672)
(en) Frank Cousins, Phil Madison Riley, The Colonial Architecture of Philadelphia, Kessinger Publishing, 2007,  (ISBN 143263867X)
(en) Edward P. Allinson, Boies Penrose, Philadelphia, 1681-1887: A History of Municipal Development, Kessinger Publishing, 2007,  (ISBN 1432695444)
(en) John A. Gallery,The Planning of Center City Philadelphia: From William Penn to the Present, Paul Dry Books, 2007,  (ISBN 0979378702)
(en) Shane Mountjoy, Tim McNeese (dir.), Philadelphia, Chelsea House Publications, 2007,  (ISBN 0791093360)
(en) Christopher Morley, Frank H. Taylor (ill.), Travels in Philadelphia, Kessinger Publishing, 2007,  (ISBN 1430471476)

Philibert Tsiranana, né le 18 octobre 1910 et mort le 16 avril 1978 (à 67 ans), est un homme d'État malgache. Il fut le premier président de la République malgache de 1959 à 1972.
Pendant douze ans, la République de Tsiranana connaît une stabilité institutionnelle qui tranche face aux troubles politiques qui secouent l’Afrique francophone à la même époque. L’économie progresse lentement en suivant la voie d'un socialisme pragmatique. Madagascar se voit attribuer le surnom d’« Île heureuse ». Cette particularité participe à la construction de sa popularité.
Son bilan aurait pu apparaître honorable s'il n'avait pas connu une fin de mandat plus que mitigée. Usé sur le plan physique et politique, corrompu par le pouvoir, Tsiranana peine à dissimuler derrière l'image populaire d'un bienveillant maître d’école, son penchant pour l’autoritarisme. Il demeure toutefois une figure politique malgache de premier plan et reste connu dans son pays comme le « père de l’indépendance ».
Philibert Tsiranana naît, selon sa biographie officielle, le 18 octobre 1912 à Ambarikorano dans le district de Mandritsara. Sa naissance remonterait en fait à 1910. Il est le fils de Madiomanana et de Fisadoha, des éleveurs de bœufs aisés et des notables ruraux côtiers chrétiens du pays tsimihety. Destiné à devenir bouvier, il garde à cet effet le troupeau de bœufs familial jusqu’à l’âge de onze ans mais à la suite de la mort de son père, il est confié à son frère ainé Zamanisambo qui l'envoie à l’école primaire d’Anjiamangirana.
En 1926, il est admis 8e sur 25 à l’école régionale d’Analalava où il obtient son certificat d’études du second degré. En 1930, il entre à l'école formatrice des futurs cadres de la société malgache, « Le Myre de Vilers » de Tananarive où il suit les cours de la « section normale ». Sorti major avec un diplôme d’instituteur, il commence une carrière d’enseignement dans sa région natale, puis s’oriente en 1942 vers le professorat et obtient en 1945, grâce à des cours de perfectionnement à Tananarive, le concours de professeur-assistant (équivalent d'un poste de professeur d’école régionale). En 1946, il bénéficie d'une bourse lui permettant de poursuivre ses études à l’École normale d'instituteurs de Montpellier.
En 1943, Philibert Tsiranana adhère au Syndicat professionnel des instituteurs puis en 1944, à la CGT. Avec la fin de la Seconde Guerre mondiale et la création de l'Union française par la Quatrième République, la société coloniale à Madagascar se libéralise. Les colonisés ont désormais le droit de s'organiser politiquement. Tsiranana adhère ainsi en janvier 1946 aux Groupes d’études communistes (GEC) de Madagascar, sur les conseils de son mentor Paul Ralaivoavy. Il y assure les fonctions de trésorier. Les GEC lui permettent de rencontrer les futurs cadres du PADESM (Parti des déshérités de Madagascar), parti dont il est un des membres fondateurs en juin 1946.
Le PADESM est une organisation politique composée essentiellement de Mainty et de Tanindrana originaires du littoral (les « côtiers »). Le PADESM est né à la suite de la tenue des élections constituantes françaises de 1945 et 1946. Pour la première fois Madagascar prend part à des scrutins métropolitains, des colons et des autochtones sont élus à l'Assemblée nationale française. Afin qu'un des deux sièges de député attribués aux indigènes de Madagascar leur soit concédé, les côtiers auraient approché le Mouvement démocratique de la rénovation malgache (MDRM) dirigé par les Mérinas des Hauts-Plateaux,. Les côtiers souhaitent la circonscription de l'ouest pour Paul Ralaivoavy, laissant la circonscription de l'est aux Merinas avec Joseph Ravoahangy. L’accord n'est pas respecté, le Merina Joseph Raseta remporte le second siège en octobre 1945 et juin 1946. Inquiets par un éventuel retour de « pouvoir Merina », les côtiers fondent alors le PADESM afin de contrer les revendications nationalistes du MDRM, s'opposant de fait à l'indépendance, une position justifiée en 1968 par Tsiranana :
« si on l'avait demandée dès 1946, c’était à coup sûr la guerre civile car les côtiers n’étaient pas d’accord. Étant donné leur niveau intellectuel à l’époque, ils seraient restés de petits chefs de villages, des subordonnés, des subjugués, pour ne pas dire des esclaves, tant le fossé entre gens des côtes et gens des hauts-plateaux était énorme »En juillet 1946, du fait de son proche départ pour l’École normale de Montpellier, Tsiranana aurait refusé le poste de secrétaire général du parti. Tsiranana se serait fait remarquer par ses contributions au journal du PADESM, Voromahery dans lequel il signe ses articles sous le pseudonyme de Tsimihety, en référence à sa province natale.
Ce voyage dans la France d’après-guerre en pleine reconstruction, sujette aux aléas politiques de la IVe République, lui permet d’échapper à l’insurrection malgache de 1947 et à toute compromission dans ces événements sanglants. Ému par cette tragédie, Tsiranana qui pourtant n'est pas un partisan de l'indépendance, participe le 21 février 1949 à une manifestation anti-coloniale à Montpellier.
Durant son séjour, il prend conscience du problème du recrutement des élites malgaches. Il constate que sur les 198 étudiants malgaches en France, seuls 17 sont côtiers. Or dans son esprit, il ne peut y avoir d'union franche entre tous les Malgaches s'il demeure entre la côte et les Hauts-Plateaux, un écart culturel. Afin d'y remédier, il fonde successivement deux amicales : l'Association des étudiants malgaches côtiers (AEMC) en août 1949, puis l'Association culturelle des intellectuels malgaches côtiers (ACIMCO) en septembre 1951 à Madagascar. Ces créations, mal vécues par les Merina, lui sont reprochées.
De retour sur la Grande île en 1950, il est nommé professeur de l’enseignement technique à l’École industrielle de Tananarive située sur les Hauts Plateaux. Il y enseigne le français et les mathématiques. Mal à l’aise dans cet établissement, il est affecté à l’école « Le Myre de Vilers » où ses compétences sont plus appréciées.
Reprenant ses activités au PADESM, il milite à l’aile gauche du parti dans le but de le réformer. Il considère le comité directeur trop inféodé à l’administration. Surtout, il entend mener une action d'union avec l'ensemble des Malgaches, toute composante confondue. Dans un article publié le 24 avril 1951 dans Varomahery, intitulé « Mba Hiraisantsika » (Pour nous unir), il invite les côtiers et Merina à une réconciliation pour les prochaines élections législatives. En octobre, dans le bimensuel Ny Antsika (« Les Nôtres ») qu'il a fondé, il lance un appel aux élites malgaches afin qu’elles « forment une seule tribu ». Cet appel au rassemblement cache une manœuvre électorale : Tsiranana aspire à prendre part aux législatives de 1951 dans la circonscription de la côte ouest. La tactique échoue car loin de faire l'unanimité, soupçonné par la classe politique côtière d'être communisant, il est contraint à renoncer à sa candidature en faveur du « modéré » Raveloson-Mahasampo,.
Le 30 mars 1952, il est élu conseiller provincial dans la 3e circonscription de Majunga sur la liste unique « Progrès social ». Il cumule cette fonction avec celle de conseiller à l'Assemblée représentative de Madagascar. Aspirant toujours à un mandat métropolitain, il se porte candidat en mai 1952, aux élections qu'organise l'Assemblée territoriale de Madagascar pour l'envoi de cinq sénateurs au Conseil de la République. Sachant que deux de ces fauteuils, conformément à la pratique du double collège électoral, sont réservés à des citoyens français, Tsiranana simple citoyen de l'Union française ne peut prétendre qu'à un des trois fauteuils attribués au collège des autochtones. Il est battu par Pierre Ramampy, Norbert Zafimahova et Ralijaona Laingo,. Affecté par cette défaite, Tsiranana se met à accuser ouvertement en 1954, l'administration coloniale de « discrimination raciale ». Avec d’autres élus autochtones, il suggère à Pierre Mendès France, l'instauration d’un collège électoral unique.
Cette même année, il adhère à la nouvelle Action madécasse, « troisième force entre nationalistes durs et partisans du statu quo » qui prône la réalisation de la paix sociale dans l’égalité et la justice. Tsiranana cherche à se donner une image nationale dépassant le seul caractère côtier et régional du PADESM, d'autant que désormais, ce n’est plus seulement un État libre dans l'Union française qu’il revendique mais une indépendance progressive obtenue par négociation avec la France.
En 1955, de passage en France dans le cadre de ses congés administratifs, il adhère à la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO) en vue des élections législatives de janvier 1956. Durant sa campagne électorale Tsiranana a pu compter sur le soutien du Front national malgache (FNM) dirigé par des Merina issus de l’Action madécasse, et surtout sur celui du haut-commissaire André Soucadaux qui voit en lui le nationaliste raisonnable que recherche l’administration. Fort de ces soutiens et de la notoriété qu'il s'est construite les cinq dernières années, il est triomphalement élu député par 253 094 voix sur 330 915 dans la circonscription de l’ouest.
Au Palais Bourbon, il s'inscrit dans le groupe socialiste. Il gagne rapidement une réputation de franc-parleur : en mars 1956, il affirme l'insatisfaction des Malgaches pour l’Union française, simple continuité selon lui, du colonialisme sauvage (« tout cela n’est que façade, le fond reste le même »). Il en arrive à réclamer l'abrogation de la loi d’annexion d’août 1896. Enfin, prêchant la réconciliation, il réclame en juillet 1956, la libération de tous les prisonniers de l’insurrection de 1947. Par cette politique liant amitié avec la France, revendication indépendantiste et recherche de l’unité nationale, Tsiranana acquiert une stature nationale.
Son mandat de député est aussi l'occasion d'affermir légalement ses intérêts politiques locaux. Sous motif d’égalité, il obtient pour son bastion du nord et du nord-ouest, une sur-représentation à l'Assemblée territoriale de Madagascar. Par ailleurs œuvrant avec énergie en faveur d'une importante décentralisation provinciale sous prétexte d'optimiser l'action économique et sociale sur la Grande île, il s'attire les critiques acerbes du Parti communiste français (PCF) qui, allié aux nationalistes durs de Tananarive, l'accuse de vouloir « balkaniser » Madagascar. Tsiranana en garde une solide rancœur anticommuniste. Cet attachement à la propriété le mène à déposer le 20 février 1957, son unique proposition de loi : une « aggravation des peines contre les voleurs de bœufs » que le code pénal français ne prend nullement en compte.
Tsiranana s’impose progressivement comme le leader des côtiers. Il fonde le 28 décembre 1956 à Majunga, avec des éléments de l’aile gauche du PADESM dont André Resampa, le Parti social-démocrate (PSD). L’affiliation est portée à la SFIO. Le PSD dépasse rapidement les perspectives limitées du PADESM, dont il est plus ou moins l’héritier. Il représente tout à la fois les notables ruraux côtiers, les fonctionnaires et les partisans de l'indépendance anticommunistes. D'emblée, son parti bénéficie des préférences de l'administration coloniale, dans la perspective des transferts progressifs du pouvoir exécutif prévus par la loi-cadre Defferre.
L'entrée en vigueur de la loi-cadre est prévue après que se soient tenues les élections territoriales de 1957. Le 31 mars, Tsiranana est réélu conseiller provincial sur la liste « Union et Progrès social » avec 79 991 voix sur 82 121 inscrits. Tête de liste, il est nommé président de l’Assemblée provinciale de Majunga et est reconduit dans ses fonctions de conseiller à l’Assemblée représentative de Madagascar le 10 avril 1957. Le 27 mai, cette assemblée élit un Conseil du gouvernement. À l’Assemblée représentative, le PSD de Tsiranana ne compte que 9 membres. Un gouvernement de coalition est formée avec à sa tête Philibert Tsiranana en qualité de vice-président, le président étant de droit le haut-commissaire André Soucadaux. Tsiranana obtient que son bras droit, André Resampa, soit nommé au portefeuille de l’Éducation.
Installé au pouvoir, Tsiranana conforte peu à peu son autorité. Le 12 juin 1957 est créée une seconde section du PSD dans la province de Tuléar : 16 conseillers de l'Assemblée provinciale s'y affilient, le PSD prend le contrôle de la province de Tuléar. Comme beaucoup de dirigeants politiques africains de l'Union française, Tsiranana déplore publiquement que ses prérogatives de vice-président du Conseil soient assez limitées. En avril 1958, lors du 3e congrès du PSD, il reproche à la loi-cadre, le caractère bicéphale qu’elle impose au Conseil : pour lui, la présidence du gouvernement malgache ne doit pas être occupée par le haut-commissaire. L’accession du général de Gaulle au pouvoir en juin 1958 change la donne. Par une ordonnance du gouvernement national, l’ordre hiérarchique dans les territoires d’outre-mer est modifié au profit des élus locaux. Tsiranana devient ainsi le 22 août 1958, le président officiel du Conseil du gouvernement de Madagascar.
Malgré ces prises de position, le dirigeant malgache souhaite plus une forte autonomie interne que l’indépendance. Il affiche d'ailleurs, un nationalisme très modéré :
« Nous considérons qu’il vaut mieux avoir une indépendance bien préparée, car une indépendance politique anticipée nous conduirait à la dépendance la plus atroce qui soit, la dépendance économique. Nous continuons à faire confiance à la France et comptons sur le génie français pour trouver, le moment venu, une formule comparable à celle du Commonwealth britannique. Car, nous Malgaches, nous ne voudrons jamais nous séparer de la France. De culture française nous sommes, et nous voulons rester Français. »Le général de Gaulle, dès son retour au pouvoir, décide d'accélérer le processus d'émancipation des colonies. L'Union française doit être remplacée par une nouvelle organisation. Le général de Gaulle nomme le 23 juillet 1958, un comité consultatif où figurent plusieurs responsables politiques africains et malgache. Les discussions portent essentiellement sur la nature des liens devant unir la France et ses ex-colonies. L'Ivoirien Félix Houphouët-Boigny propose l’établissement d'une « fédération » franco-africaine, le Sénégalais Léopold Sédar Senghor d'une « confédération ». Finalement, c'est le projet de « communauté », soufflé à Tsiranana par un des rédacteurs de la constitution de la Ve Raymond Janot, qui est retenu.
Tout naturellement, Tsiranana mène activement campagne pour le « oui » au référendum du 28 septembre 1958, aux côtés de l'Union des démocrates sociaux de Madagascar (UDSM) du sénateur Norbert Zafimahova, afin que Madagascar intègre la Communauté française. La campagne pour le « non » est, pour sa part, principalement menée par l'Union des populations malgaches (UPM). Le « oui » l’emporte par 1 361 801 votes contre 391 166 « non » . En contrepartie de ce « oui », Tsiranana a obtenu du général l'abrogation de la loi d’annexion de 1896. Le 14 octobre 1958, lors du congrès des conseillers provinciaux, Tsiranana proclame la République autonome malgache dont il devient le Premier ministre provisoire ; le lendemain, la loi d’annexion de 1896 est rendue caduque.
Le 16 octobre 1958, le Congrès élit, au scrutin de liste majoritaire par province, une Assemblée nationale constituante composée de 90 membres. Ce mode de scrutin devait permettre au PSD et à l’UDSM de n’avoir aucun adversaire du « oui » dans l’Assemblée. Sa présidence revient à Norbert Zafimahova.
En réaction à la création de cette assemblée, l’UPM, le FNM et l’Association des amis des paysans, fusionnent le 19 octobre pour donner naissance à l’AKFM (« Parti du congrès pour l’indépendance de Madagascar ») dirigé par le pasteur Richard Andriamanjato. D’orientation marxiste, le parti devient le principal adversaire du gouvernement.
Tsiranana installe donc rapidement dans les provinces, une organisation étatique lui permettant de contenir l’AKFM. Tout d'abord, il nomme des secrétaires d’État dans toutes les provinces. Ensuite, le 27 janvier 1959, il dissout le conseil municipal de Diego-Suarez dirigé par l'opposition marxiste. Enfin, la loi du 27 février 1959 institue le « délit d’outrage aux institutions nationales et communautaires », et lui permet de sanctionner certaines publications.
Le 29 avril 1959, l’Assemblée constituante adopte la constitution élaborée par le gouvernement. Elle s’inspire largement des institutions de la Ve République mais possède ses caractéristiques propres. Le chef de l’État est le chef du gouvernement, il détient tout le pouvoir exécutif ; le vice-président du gouvernement n’a qu’un rôle très effacé. Le parlement est, quant à lui, bicaméral, situation exceptionnelle à l’époque en Afrique francophone. De plus, les provinces, dotées de conseils provinciaux, jouissent d’une certaine autonomie. Finalement, bien que d’inspiration parlementaire, le régime relève plutôt d’un présidentialisme modéré.
Le 1er mai, le parlement élit au sein d’un Collège comprenant également les conseillers provinciaux et des délégués des communes, le président de la République malgache. Quatre candidats sont alors en liste: Philibert Tsiranana, Basile Razafindrakoto, Prosper Rajoelson et Maurice Curmer. Finalement, sur les 114 suffrages exprimés par les congressistes, Tsiranana est unanimement élu premier président de la République malgache par 113 votes favorables, une seule abstention étant relevée.
Le 24 juillet 1959, le général de Gaulle nomme quatre responsables politiques africains, parmi lesquels Philibert Tsiranana, au poste de « ministres-conseillers » du gouvernement français pour les affaires intéressant la Communauté. Le président malgache, par ses nouvelles fonctions, en profite pour évoquer l’accès à la souveraineté nationale de Madagascar ; le Général accepte. En février 1960, une délégation malgache dirigée par André Resampa, se rend à Paris pour négocier le transfert des compétences. Tsiranana insiste pour que toutes les organisations malgaches soient représentées au sein de cette délégation, à l’exception de l’AKFM (qui le déplore). Le 2 avril 1960, les Accords franco-malgaches sont signés à l’Hôtel Matignon entre le Premier ministre français Michel Debré et le président Tsiranana. Le 14 juin, le parlement malgache adopte à l’unanimité les Accords. Le 26 juin, Madagascar devient indépendante.
Tsiranana entend réaliser l’unité nationale au moyen d’une politique fondée sur la stabilité et la modération.
Afin de légitimer son image de « père de l’indépendance », il ramène sur l’île le 20 juillet 1960, les trois anciens députés « bannis » en France depuis l’insurrection de 1947, Joseph Ravoahangy, Joseph Raseta et Jacques Rabemananjara. L’impact populaire et politique est considérable. Le président propose à ces « héros de 1947 » d’entrer dans son deuxième gouvernement du 10 octobre 1960 ; Joseph Ravoahangy prend le ministère de la Santé, et Jacques Rabemananjara, celui de l’Économie. En revanche, Joseph Raseta refuse et rejoint l’AFKM.
« Nous sommes résolument intégrés au Monde occidental, parce qu’il est le Monde libre, et que notre aspiration la plus profonde, est la liberté de l’homme et la liberté des peuples. »Ainsi la République de Tsiranana se veut respectueuse des droits de l'homme, la presse dispose d'une relative liberté tout comme la justice. La Constitution de 1959 garantit le pluralisme. L'extrême-gauche a notamment le droit de s'organiser politiquement. Une opposition plus ou moins radicale existe ainsi à travers le MONIMA du nationaliste Monja Jaona militant vigoureusement pour la cause du Sud malgache très pauvre et le parti de l’indépendance AKFM prônant le « socialisme scientifique », l’amitié prioritaire avec l’URSS. Le président malgache Tsiranana s'érige comme le protecteur de ces partis, refusant de céder à la 'mode' du parti unique :
« Je suis trop démocrate pour cela, le parti unique conduisant toujours à la dictature. Nous, PSD, comme le précise le titre de notre parti, nous sommes des sociaux-démocrates et refusons, en tant que tels, ce type de parti. Nous pourrions facilement l’instituer dans notre pays, mais nous préférons qu’existe une opposition »De nombreuses institutions font également offices de contre-pouvoir sur l'île. Les Églises protestante et catholique ont une grande influence au sein de la population. Les diverses centrales syndicales sont politiquement actives dans les centres urbains. De nombreuses associations, notamment étudiantes et féminines, s’expriment très librement.
Néanmoins la 'démocratie' sous Tsiranana connaît ses limites. En dehors des grands centres, les élections sont rarement organisées de manière libre.
En octobre 1959, aux élections municipales, l’AKFM ne remporte que la capitale Tananarive avec le pasteur Richard Andriamanjato, et la ville de Diego-Suarez avec le Réunionnais Francis Sautron. Le MONIMA (Mouvement national pour l’indépendance de Madagascar) remporte quant à lui, la mairie de Tuléar avec Monja Jaona, et celle d’Antsirabe avec Emile Rasakaiza.
Le gouvernement Tsiranana, par des manœuvres politiques, prend une à une le contrôle de ces mairies. Tout d’abord, par l'ordonnance n°60.085 du 24 août 1960 : « est désormais chargé de l'administration de la ville de Tananarive, un fonctionnaire désigné par le ministre de l'Intérieur et nommé Délégué général ». Le gouvernement prive ainsi de pratiquement toutes ses prérogatives le maire Andriamanjato.
Ensuite, le 1er mars 1961, le président Tsiranana « démissionne » Monja Joana, de son mandat municipal de Tuléar. Puis, une loi du 15 juillet 1963, qui stipule que « les fonctions de maire et de 1er adjoint ne peuvent être exercées par des citoyens français », empêche Francis Sautron de se représenter à Diego-Suarez aux élections municipales de décembre 1964.
Enfin, lors de ces dernières à Antsirabe, le PSD remporte 14 sièges sur 36, l’AKFM 14 et le Monima 8. Une coalition de ces deux partis permet au leader local de l’AKFM, Blaise Rakotomavo de devenir maire. Quelques mois plus tard, André Resampa, ministre de l’Intérieur, déclare la ville ingouvernable et dissout le conseil municipal. Aux nouvelles élections de 1965, le PSD l’emporte.
Le 4 septembre 1960, les Malgaches doivent élire leurs députés. Le gouvernement choisit un scrutin de liste majoritaire à un tour afin de faciliter le succès du PSD dans toutes les régions, surtout à Majunga et Tuléar. En revanche, pour la circonscription de Tananarive-ville où est solidement implanté l’AKFM, le scrutin se déroule à la proportionnelle. Ainsi dans la capitale, le PSD avec 27 911 voix remporte deux sièges avec la liste conduite par Joseph Ravoahangy tandis que l’AKFM avec 36 271 voix ne remporte que trois sièges dont celui de Joseph Raseta.
À la fin du scrutin, le PSD détient 75 sièges de députés, ses alliés 29, l’AKFM seulement 3. Quant à la « 3e force », listes fédérant 13 petits partis locaux, bien qu'elle a remporté 30 % des suffrages (468 000 voix), elle n'obtient aucun élu.
En octobre 1961 a lieu le « colloque d’Antsirabe ». Tsiranana y préconise de réduire le nombre de partis politiques, alors au nombre de 33 sur l'île. Le PSD est désormais représenté à l’Assemblée par 104 députés. La scène politique malgache se bipolarise de façon très inégale : il y a d'une part le PSD véritable parti-État et d'autre part l'AKFM seul parti d'opposition toléré par Tsiranana au parlement. Cette opposition est reconduite aux élections législatives du 8 août 1965. Alors que le PSD obtient 104 députés avec 94 % des suffrages (2 304 000 voix), l’AKFM décroche 3 sièges avec 3,4 % des suffrages (145 000 voix). Selon le président Tsiranana la faiblesse de l'opposition s'explique par le fait que ses membres « parlent trop mais ne travaillent pas », contrairement à ceux du PSD plébiscités en masse par les Malgaches car organisés, disciplinés et en contact permanent avec la population laborieuse.
Le 16 juin 1962, une loi institutionnelle institue l’élection du président de la République au suffrage universel direct. En février 1965, Tsiranana décide d’avancer d’un an le terme de son septennat et de fixer l’élection présidentielle au 30 mars 1965. Joseph Raseta, qui avait quitté en 1963 l’AKFM pour fonder son propre parti le FIPIMA (Union nationale malgache), se porte candidat à la présidence. Un indépendant Alfred Razafiarisoa se porte également candidat. Le leader du MONIMA Monja Jaona se montre aussi un moment désireux de se présenter. L’AKFM fait quant à lui l’économie d’une candidature  et aurait discrètement soutenu Tsiranana plutôt que Raseta.
Tsiranana mène une grande campagne dans toute l’île tandis que celle de ces opposants par manque de moyens ne dépasse pas le cadre local. Le 30 mars 1965, sur les 2 583 051 inscrits, 2 521 216 se sont exprimés. Tsiranana est réélu président par 2 451 441 voix, soit à 97 % des suffrages. Joseph Raseta recueille 54 814 voix et Alfred Razafiarisoa 812 voix.
À l’issue de l’élection du 15 août 1965 pour le renouvellement des Conseils généraux, le PSD obtient 2 475 469 voix sur les 2 605 371 suffrages exprimés sur les sept circonscriptions du pays, soit 95 % des voix. L’opposition recueille avec difficultés 143 090 voix, principalement à Tananarive, Diégo-Suarez, Tamatave, Fianarantsoa et Tuléar.
à la réalisation du socialisme. Le « socialisme malgache », tel que le conçoit le président Tsiranana, doit permettre de résoudre les problèmes du développement en apportant des solutions économiques et sociales adaptées au pays ; il se veut pragmatique et humaniste.
Afin d’analyser la situation économique du pays, il est organisé du 25 au 27 avril 1962 à Tananarive, les « Journées malgaches du Développement ». Lors de ces audits nationaux, Madagascar apparaît comme un pays aux moyens de communication très insuffisants, souffrant de problèmes d’accès à l’eau et à l’énergie. Peu peuplée (5,5 millions d’habitants) et rurale à 89 % en 1960, elle est potentiellement riche en ressources agricoles. Comme beaucoup de pays du Tiers-monde, elle est en proie à une poussée démographique qui suit de trop près le rythme d’augmentation annuelle moyenne des produits agricoles de 3,7 %.
Un triple objectif gouvernemental est donc confié au ministre de l’Économie Jacques Rabemananjara. Tout d’abord, diversifier l’économie malgache pour la rendre moins tributaire des importations qui s’élève en 1960 à 20 millions de dollars américain. Ensuite, réduire le déficit de la balance commerciale (de 6 millions de dollars), afin de consolider l’indépendance de l'île. Enfin, augmenter le pouvoir d’achat et le niveau de vie des populations, dont le PNB par habitant n’excède pas 101 dollars par an en 1960.
La politique économique mise en œuvre sur l’île par l’administration Tsiranana s’inspire d’un néo-libéralisme nuancé, associant encouragement à l’initiative privée (nationale et étrangère) et intervention de l'État. Ainsi en 1964 est adopté un plan quinquennal fixant les grands choix du gouvernement en matière d’investissements. Ils doivent permettre le développement de l’agriculture et la promotion des paysans. Dans la réalisation de ce plan, il est attendu que le secteur privé concourt à hauteur de 55 milliards de francs malgaches (FMG). Afin d’encourager ces investissements, le gouvernement mène une politique favorable à l'octroi de crédits grâce à quatre organismes : l’Institut d’émission, le Trésor public, la Banque nationale malgache, et surtout la Société nationale d’investissement qui prend des participations dans les plus grosses entreprises malgaches et étrangères, commerciales et industrielles. Afin de s’assurer le soutien des capitalistes étrangers, Tsiranana condamne par principe la nationalisation :
« Je suis socialiste libéral. Par conséquent, l’État doit jouer son rôle en laissant libre le secteur privé. Nous, nous devons combler les vides, car nous ne voulons pas faire une nationalisation paresseuse, mais, au contraire, dynamique, c’est-à-dire que nous ne devons pas spolier les autres, et l’État n’intervient que lorsque le secteur privé est déficient. »Cela n’empêche cependant pas le gouvernement de taxer à 50 % les bénéfices commerciaux non réinvestis à Madagascar.
Si Tsiranana est hostile à toute idée de socialisation des moyens de production, il n'en est pas moins socialiste. Son gouvernement incite au développement de coopératives et autres techniques de participation volontaire. Les kibboutz israéliens paraissaient alors être la clef du développement agricole. Ainsi en 1962 est créé un Commissariat général à la Coopération, chargé d’une action en profondeur comportant la mise en place de coopératives de production et de commercialisation sur l’île. En 1970, le secteur coopératif a le monopole de la collecte de la vanille. Il contrôle la production bananière dont il assure également le ramassage, le conditionnement et l’exportation. Il prend pied dans le café, le girofle et le riz. Par ailleurs de grands aménagements hydro-agricoles sont réalisés par des sociétés d’économie mixte telles que la SOMALAC (Société d’aménagement du lac Alaotra) qui anime plus de 5 000 riziculteurs.
L’obstacle majeur au développement réside, dans une grande mesure, dans l’aménagement du territoire. Afin d’y remédier, l’État dévolue au fokonolona, maillon administratif malgache (équivalent d’une commune), les petits travaux « au ras du sol ». Le fokonolona effectue ainsi des travaux d’équipement rural tels que des petits barrages, rentrant dans le cadre de l’exécution du plan régional de développement. Dans ses réalisations, il est aidé par la gendarmerie qui participe activement au reboisement national, ainsi que par le Service civique. Instauré en 1960 par Tsiranana afin de lutter contre l'oisiveté, le Service civique permet aux jeunes malgaches d’acquérir à la fois une instruction générale et une formation professionnelle.
Dans le domaine de l’éducation, un effort d’alphabétisation des populations rurales est entrepris grâce notamment au Service civique effectué par les jeunes conscrits. L’enseignement primaire est dispensé dans la plupart des villes et des villages. Les dépenses d’éducation en FMG courants passent de 8 milliards en 1960 à plus de 20 milliards en 1970, soit de 5,8 % à 9,0 % du PIB, ce qui permet un doublement des effectifs du primaire (450 000 à près d’un million), un quadruplement des effectifs du secondaire (26 000 à 108 000) et à un sextuplement des effectifs du supérieur qui passent de 1 100 à 7 000. Des lycées sont ouverts dans toutes les provinces tandis que le Centre d'Études supérieures de Tananarive se transforme en université en octobre 1961. Grâce à cette scolarisation élevée, Tsiranana entend former un nombre conséquent de cadres techniques et administratifs malgaches.
Finalement, sur les 55 milliards de FMG attendus du secteur privé par le premier plan quinquennal, 27,2 seulement ont été investis entre 1964 et 1968. L’objectif a néanmoins été dépassé dans le secteur secondaire avec 12,44 milliards de FMG au lieu de 10,70. L’industrie reste embryonnaire malgré une hausse de sa valeur ajoutée qui atteint 33,6 milliards de FMG en 1971 contre 6,3 milliards de FMG en 1960, soit une progression annuelle moyenne de 15 %. C’est la branche de transformation qui en profite le plus :
Dans les zones agricoles se développent des rizeries, des féculeries, des huileries, des sucreries et des conserveries.
Sur les Hautes Terres, la cotonnière d’Antsirabe augmente sa production de coton-graine de 2 100 tonnes à 18 700 tonne, tandis qu’est créée à Tananarive la Papeterie de Madagascar (PAPMAD).
Sur le port de Tamatave s’installe une raffinerie.Cet essor permet la création de 300 000 emplois dans l’industrie dont les effectifs passent de 200 000 en 1960 à 500 000 en 1971.
En revanche, dans le secteur primaire, les initiatives du secteur privé ont été peu nombreuses. À cela plusieurs raisons : handicaps tenant au sol et au climat, aux difficultés de transport et de commercialisation. La précarité des moyens de communication persiste. Sous Tsiranana, il n’existe que trois axes ferrés : Tananarive-Tamatave avec un embranchement sur le lac Alaotra, Tananarive-Antsirabe, et Fianarantsoa-Manakara. Les 3 800 km de routes, bitumés pour 2 560 km d’entre elles, servent essentiellement à relier Tananarive aux ports. Elles laissent d’immenses régions isolées. Quant aux ports, médiocrement équipés, ils assurent un certain cabotage.
L’agriculture malgache sous Tsiranana est donc restée essentiellement de subsistance hormis dans certains secteurs pilotes comme la production de paddy (le riz non décortiqué) qui atteint en 1971, 1 870 000 tonnes contre 1 200 000 tonnes en 1960, soit une progression de 50 %. L’autosuffisance alimentaire est alors quasiment réalisée. Chaque année, il est exporté entre 15 à 20 000 tonnes de riz de luxe dont le rapport de prix avec le riz ordinaire est alors de l’ordre de 2,3. Madagascar exporte également sa production de café laquelle passe de 56 000 tonnes en 1962 à 73 000 tonnes en 1971, et des bananes à hauteur de 15 à 20 000 tonnes par an. Enfin, sous Tsiranana, l’île est le premier producteur mondial de vanille.
Le décollage économique toutefois ne s’est pas produit. Le PNB par habitant n’a augmenté que de 30 dollars en neuf ans pour atteindre 131 dollars en 1969. Les importations se sont accrues, 28 millions de dollars en 1969, provoquant une hausse du déficit de la balance commerciale, soit 11 millions de dollars. L’électricité, fournie par quelques usines, n’alimente que Tananarive, Tamatave et Fianarantsoa. La consommation annuelle d’énergie par habitant n’augmente que sensiblement de 38 kg (équivalent charbon) à 61 kg entre 1960 et 1969.
Cependant la situation n’est pas catastrophique. L’inflation est contenue annuellement à 4,1 % entre 1965 et 1973. La dette extérieure est faible. Le service de la dette ne représente en 1970 que 0,8 % du PNB. Les réserves de change ne sont pas négligeables et atteignent en 1970, 270 millions de francs français. Le déficit budgétaire est contenu dans des limites très strictes. L’absence de surpopulation évite à l’île le problème de la faim d’autant que le cheptel bovin, très important, est estimé à 9 millions de têtes. Le chef de l’opposition, le pasteur marxiste Andriamanjato y trouve son compte déclarant à l’occasion être « d’accord à 80 p. 100 » avec la politique économique poursuivie par Tsiranana.
Durant la présidence de Tsiranana, les liens entre Madagascar et la France demeurent extrêmement étroits, et ce dans tous les domaines. Tsiranana assure même aux Français installés à Madagascar, qu’ils constituent la 19e tribu de l’île.
Le président s’entoure d’une équipe de conseillers techniques français, les « vazahas », dont deux principaux :
Paul Roulleau qui, en qualité de chef de cabinet, à la main haute sur toutes les affaires économiques.
Le général Bocchino, chef d’état-major particulier, qui occupe en fait, les fonctions de ministre de la Défense.
Les coopérants français à Madagascar continuent à assurer le fonctionnement de la machine administrative jusque vers les années 1963/1964. Par la suite, ils sont réduits à un rôle de conseillers, et à de rares exceptions, perdent toute influence. Dans le souci du renouvellement de leur contrat, un certain nombre d’entre eux adoptent une attitude d’irresponsabilité et de complaisance à l’égard des ministres, directeurs ou chefs de services.
La sécurité même du pays est placée sous la responsabilité des troupes françaises continuant à occuper diverses bases stratégiques de l'île. Les parachutistes français sont installés à l’aéroport international d’Ivato-Tananarive, tandis que le commandement en chef des Forces militaires françaises dans l’Océan indien est basé à la rade de Diego-Suarez au nord du pays. Lorsqu’en janvier 1964, le gouvernement français décide de retirer de la Grande île près de 1 200 de ses militaires, le président Tsiranana s’offusque :
« Le départ des troupes militaires françaises représenterait pour le pays une perte de trois milliards de francs CFA. Je suis d’accord avec le président Senghor quand il dit que la déflation des troupes militaires françaises va jeter sur le marché du travail de nombreux chômeurs. La présence des troupes françaises est une aide économique et financière indirecte, et j’ai toujours approuvé son maintien à Madagascar »
Madagascar est, depuis l’Indépendance, dans la zone franc. L’appartenance à cette zone permet à la Grande île d’assurer la couverture en devises des importations reconnues prioritaires, de donner une garantie de débouchés à certains produits agricoles, à des prix supérieurs aux cours mondiaux (bananes, viande, sucre, riz de luxe, poivre, etc.), de sécuriser les investisseurs privés, de maintenir une certaine rigueur dans la politique budgétaire de l’État. Aussi, en 1960, 73 % des exportations sont dirigées vers la zone franc et bien sûr, parmi les principaux acheteurs, se trouve la France avec 10 milliards de francs CFA.
La France lui octroie d’ailleurs une aide particulièrement importante en douze ans de 400 millions de dollars. Cette aide, sous toutes ses formes, est voisine ou égale aux deux tiers du budget national malgache jusqu’en 1964. De plus, grâce aux conventions d’association avec la Communauté économique européenne (CEE), les avantages découlant des organisations de marché de la zone franc et du Fonds d’Aide et de Coopération français (FAC) sont transposés au niveau communautaire. Ainsi, Madagascar peut bénéficier de préférences tarifaires appréciables et recevoir entre 1965 et 1971, une aide évaluée à 160 millions de dollars de CEE.
Outre cette forte dépendance financière, la Grande île sous Tsiranana donne l’impression que les Français ont conservé leur position prépondérante dans l’économie. Les banques, les assurances, le grand commerce, l’industrie et certaines productions agricoles (sucre, sisal, tabac, coton, etc.) restent détenus par les minorités étrangères.
Ce partenariat avec la France donne l’image d’une Grande Île complètement inféodée à l’ancienne métropole, qui accepte volontairement un néo-colonialisme envahissant. En fait, par cette politique avec la France, Tsiranana tente simplement de tirer le maximum de profit pour son pays soumis à des contraintes objectives qu’il estime insurmontables par d’autres voies. D’ailleurs, afin de se libérer de la tutelle économique de la France, le président malgache noue des liens diplomatiques et commerciaux avec d’autres États partageant la même idéologie :
La RFA importait déjà en 1960 pour 585 millions de francs CFA de produits malgaches. Elle signe le 21 septembre 1962, un traité de collaboration économique qui ouvre à Madagascar un crédit de 1,5 milliard de francs CFA. De plus, la Fondation Philibert-Tsiranana, inaugurée en 1965 et chargée de former les cadres politiques et administratifs du PSD malgache, est financée par le Parti social-démocrate allemand.
Les États-Unis, qui en 1960 importaient pour 2 milliards de francs CFA de produits malgaches, apportent entre 1961 et 1964, une aide de 850 millions de FMG.
Le 26 janvier 1963 est signé un traité d’amitié israélo-malgache. Lors de la création le 22 décembre 1965 des Forces républicaines de sécurité, véritable garde présidentielle, ce sont des Israéliens qui contribuent à la formation initiale des unités.
Avec Taïwan, il entreprend de poursuivre des relations accrues après sa visite sur l’île en avril 1962.Un essai d’ouverture sur le plan commercial est ensuite entrepris à la fois vers le bloc communiste et vers l’Afrique australe avec le Malawi et l’Afrique du Sud. Mais cet éclectisme suscite parfois des controverses, surtout lorsque les résultats ne sont pas tangibles.
Tsiranana prône la modération et le réalisme dans les instances internationales comme l’ONU, l’Organisation de l’Unité Africaine (OUA), et l’Organisation Commune Africaine et Malgache (OCAM). Il s’oppose ainsi aux idées panafricaines proposées par Kwame Nkrumah. Pour sa part, il souhaite coopérer avec l’Afrique dans le domaine économique, mais non dans celui de la politique. D’ailleurs, lors de la deuxième conférence de l’OUA au Caire le 19 juillet 1964, il déclare que l’organisation est atteinte d'une triple maladie :
« la « verbite », car tout le monde veut faire des discours… la « démagogite », car nous faisons des promesses que nous ne pouvons pas tenir… la « complexité », car beaucoup d’entre nous n’osent pas dire ce qu’ils pensent sur certains problèmes. »Il se pose même en médiateur du 6 au 13 mars 1961, lorsque est organisée une table-ronde à Tananarive pour permettre aux différents belligérants congolais de trouver une solution à la guerre civile. Il est alors décidé de transformer la République du Congo en une confédération, présidée par Joseph Kasavubu. Mais la médiation est vaine, les combats auront tôt fait de reprendre.
Si Tsiranana se veut modérateur, il n’en est pas moins profondément anticommuniste. Il n’hésite pas à boycotter la troisième conférence de l’OUA organisée à Accra en octobre 1965 par le très progressiste président du Ghana Kwame Nkrumah. Le 5 novembre 1965, il s’attaque à la République populaire de Chine et affirme que « les coups d’État portent toujours la trace de la Chine communiste » Peu de temps après, le 5 janvier 1966 à la suite du coup d’État de la Saint-Sylvestre au Centrafrique, il fait même l’éloge des putschistes :
À partir de 1967, le président Tsiranana doit faire face à une montée des critiques. Tout d’abord, il est patent que les structures mises en œuvre par le socialisme malgache pour développer le pays n’ont pas de grande efficacité macro-économique. Ensuite, on se surprend par certaines mesures adoptées, comme l’interdiction du port de la mini-jupe, qui entrave la promotion du tourisme.
Enfin, en novembre 1968, est publié un document intitulé Dix années de République, rédigé par un assistant technique français et un Malgache, qui critique durement les dirigeants du PSD, et dénonce quelques scandales financiers imputés par les auteurs au pouvoir en place. Une enquête est ouverte et se termine par la condamnation pénale d’un des rédacteurs. Cette affaire ne laisse pas indifférents les milieux intellectuels. Ainsi, l’usure inévitable du régime engendre une contestation discrète mais certaine.
Entre 1960 et 1972, qu’ils soient merina ou côtiers, les Malgaches sont largement convaincus que si l’indépendance politique est réelle, l’indépendance économique en revanche ne l’est pas. Les Français contrôlent l’économie et investissent la quasi-totalité des postes techniques de la haute fonction publique malgache. La révision des accords franco-malgaches et la nationalisation signifient donc, aux yeux des Malgaches, la libération de cinq à dix mille emplois de bon niveau, tenus par des Européens qu’il paraît possible de remplacer au pied levé.
Autre contestation : l’appartenance de Madagascar à la zone franc. Selon les certitudes de l'époque, tant que la Grande île se maintiendra dans cette zone, seuls les filiales ou les succursales des banques françaises s’y installeront. Or ces banques locales rechignent quotidiennement à prendre le moindre risque pour favoriser le démarrage d’entreprises malgaches, sous prétexte de garanties insuffisantes. Ainsi, les Malgaches n’ont qu’un accès limité au crédit, car les Français ont toujours la priorité. De plus, l’appartenance à la zone franc implique des habitudes restrictuives à la liberté des changes et des importations.
Aussi, dès 1963, lors du 8e congrès du PSD, des personnalités du parti gouvernemental évoquent la possibilité de réviser les accords franco-malgaches. C’est cependant en 1967, lors du 11e congrès du parti, qu’est véritablement demandée la révision. André Resampa, l’homme fort du régime, s’en fait d’ailleurs le porte-parole.
Le président Tsiranana souffre d’une maladie cardiovasculaire. En juin 1966, son état de santé se dégrade nettement ; il est forcé de prendre deux mois et demi de convalescence, puis de se rendre trois semaines en France afin d’y parfaire sa guérison. Officiellement, le mal dont il souffre provient d’une fatigue. Par la suite, le dirigeant malgache se rend fréquemment à Paris y faire des examens et sur la Côte d’Azur s’y reposer. Sa santé ne s’améliore pas pour autant.
Éloigné quelque temps des affaires, Tsiranana réaffirme à la fin de l’année 1969 son autorité et son rôle de meneur au sein du gouvernement. Il décide ainsi le 2 décembre, à la surprise générale, de « dissoudre » le gouvernement, alors même que cette mesure est anticonstitutionnelle car relevant de la motion de censure. Une quinzaine de jours plus tard, il forme un gouvernement reprenant les mêmes ministres à deux exceptions près. En janvier 1970, alors qu’il est de nouveau en déplacement en France, son état s’aggrave soudainement. Le président de la République française Georges Pompidou déclare alors à Jacques Foccart :
« Tsiranana m’a fait très mauvaise impression physiquement. Il avait un papier sous les yeux et ne pouvait pas le lire. Il n’avait pas l’air du tout à son affaire et ne m’a parlé que de petits détails, de petites choses et pas de politique générale. »Malgré tout, le président malgache se rend à Yaoundé afin d’assister au sommet de l’OCAM. Dès son arrivée dans la capitale camerounaise, le 28 janvier, il est victime d’une attaque et regagne aussitôt Paris, par avion spécial, pour y être soigné à l’hôpital de la Salpetrière. Durant dix jours, le président reste dans le coma avant de recouvrer la parole et presque toutes ses facultés. Son hospitalisation se prolonge jusqu’au 14 mai 1970. Durant ces trois mois et demi de convalescence, il reçoit la visite de nombreuses personnalités politiques françaises et malgaches dont, le 8 avril, celle du chef de l’opposition Richard Andriamanjato, de retour de Moscou.
Le 24 mai, Philibert Tsiranana regagne Madagascar. En décembre 1970, il multiplie les déplacements sur la Grande île afin d’annoncer aux Malgaches son intention de demeurer au service du pays car il pense avoir recouvré la santé. Mais le déclin politique est nettement amorcé. Tsiranana, exacerbé par le culte de la personnalité, devient autoritaire et irritable. Il se réclame même de la volonté divine :
« Pourquoi Dieu a-t-il choisi David, un petit berger pauvre, pour devenir roi d’Israël ? Et pourquoi Dieu a-t-il conduit l’humble bouvier d’un village perdu de Madagascar, pour devenir le chef d’un peuple entier ? »En fait, coupé des réalités par un entourage de courtisans intéressés, il se révèle incapable d’apprécier la situation socio-économique.
La lutte pour la succession du président Tsiranana commence dès 1964. Au sein du gouvernement, une bataille sourde éclate entre les deux tendances du PSD. Tout d’abord, l’aile modérée, libérale et chrétienne symbolisée par Jacques Rabemananjara. Ensuite, le courant progressiste représenté par le puissant ministre de l’Intérieur, André Resampa. Cette année-là, Jacques Rabemananjara, alors ministre de l’Économie, est victime d’une campagne de diffamation entreprise par l’ensemble de la presse tananarivienne, y compris par les journaux du PSD. Il est accusé, lui et ses collaborateurs, de corruption dans une affaire de ravitaillement en riz. La campagne est inspirée par le sénateur Rakotondrazaka, très proche d’André Resampa ; le sénateur se trouve pourtant incapable de fournir la moindre preuve.
Le président Tsiranana ne fait rien pour défendre l’honneur de Rabemananjara. Ce dernier perd simplement le 31 août 1965, l’Économie contre l’Agriculture puis prend le portefeuille des Affaires étrangères en juillet 1967. Quelques mesures d’austérité et de compression des dépenses concernant les cabinets ministériels sont aussi prises en septembre 1965 : suppression de divers avantages et indemnités, accordés jusqu’alors à des fonctionnaires et certaines personnalités, notamment l’usage de véhicules administratifs. Mais l’image du gouvernement est écornée.
Paradoxalement, le 14 février 1967, Tsiranana encourage les personnalités du gouvernement et du parlement à participer à l’effort d’industrialisation du pays, en prenant part aux affaires des entreprises qui s’implantent dans les régions. Pour le président malgache, il s’agit là d’encourager les promoteurs dans leurs prises de risques et la participation des personnalités politiques est même présentée comme un geste patriotique concourant au développement des investissements et à la promotion du pays. Toutefois, incertaine et en tout cas insaisissable au niveau du gouvernement et de la haute administration, la corruption est cependant nettement perceptible dans les campagnes où la moindre démarche doit, dès 1964, s’accompagner du versement d’un bakchich.
En 1968, André Resampa apparaît comme le dauphin du président. Pourtant lors de l'hospitalisation en urgence de Tsiranana en janvier 1970, l'ascension du ministre de l’Intérieur est loin d'être évidente. Outre Jacques Rabemananjara, le président de l’Assemblée nationale Alfred Nany affiche des ambitions présidentielles. Le principal adversaire de Resampa est cependant le vice-président de la République Calvin Tsiebo lequel bénéficie en cas de vacance du pouvoir à la fois de la légitimité constitutionnelle et du soutien du « Monsieur Afrique de l’Élysée » Jacques Foccart.
Après le rétablissement de Tsiranana en 1970, une rapide révision constitutionnelle est opérée. Quatre vice-présidences hiérarchisées au sein d’un gouvernement numériquement très élargi, s’efforcent de parer à la hantise du vide. Resampa est officiellement investi de la première vice-présidence du gouvernement, Calvin Tsiebo est relégué à un rôle subalterne. André Resampa semble alors remporter la bataille.
Les relations se dégradent entre le président et son dauphin. Resampa, tenant de la dénonciation des accords franco-malgaches, obtient du conseil national du PSD le 7 novembre 1970, l’adoption d’une recommandation préconisant leur révision. Tsiranana s’offusque. Il se laisse persuader par son entourage que son premier vice-président est en train de 'comploter'. Le 26 janvier 1971, dans la soirée, le président ordonne d’acheminer sur Tananarive des renforts de la gendarmerie, consigne l’armée et renforce la garde du palais présidentiel. Le 17 février 1971, il dissout le gouvernement. Resampa est rétrogradé, Tsiranana lui retire le portefeuille de l’Intérieur pour en assumer lui-même la charge, Calvin Tsiebo devient premier vice-président.
Si l'on en croit les carnets publiés de Foccart, la France n'aurait joué aucun rôle particulier dans ces événements. Foccart aurait déclaré au président de la République française Pompidou le 2 avril 1971 :
« Je crois que tout cela vient de la sénilité et de la défiance de Tsiranana. Il a liquidé son ministre de l’Intérieur et il renvoie les collaborateurs de celui-ci qui connaissaient bien les problèmes. Son pays est maintenant démantibulé. Logiquement, il devrait maintenant reconnaître son erreur et reprendre Resampa ; mais tout porte à croître, au contraire, qu’il va s’en prendre à Resampa et l’arrêter, ce qui serait une catastrophe. »Le 1er juin 1971, à l’issue du Conseil des ministres, André Resampa est arrêté. Accusé de complot avec l’appui de l’administration américaine, il est placé en résidence surveillée dans la petite île de Sainte-Marie. L’ambassadeur des États-Unis est déclaré persona non grata et expulsé de Madagascar. Quelques années plus tard, Tsiranana confesse l'inexistence de ce complot.
Aux élections législatives du 6 septembre 1970, le PSD emporte de nouveau 104 sièges contre trois pour l’AKFM. Au sujet du déroulement de l'élection, le parti de l'opposition dépose 600 plaintes qui demeurent sans suite. À l’élection présidentielle du 30 janvier 1972, où le taux de participation est de 98,8 %, Tsiranana est réélu par 99,72 % des suffrages, sans adversaire ; il entame un troisième mandat. Mais alors que durant la campagne électorale, peu de journaux ont été l’objet de saisies, on assiste à une véritable chasse aux sorcières contre les publications critiquant les résultats du scrutin, les méthodes employées pour les établir, ainsi que les menaces et pressions exercées sur les électeurs pour qu’ils se rendent aux urnes.
La « démocratie restreinte » de Tsiranana montre ainsi des faiblesses. Convaincue de ne pouvoir se faire entendre par la voie des urnes, l’opposition décide d’emprunter le chemin de la rue. Cette opposition sera soutenue par l’élite merina que Tsiranana et Resampa se sont efforcés d’éloigner des centres de décision.
Le 24 mars 1971, une grève universitaire est déclenchée par la Fédération des Associations d’Étudiants de Madagascar (FAEM), d’obédience AKFM. Elle est suivie par environ 80 % des cinq mille étudiants des diverses filières. Le lendemain, le président ordonne la fermeture de l’université affirmant :
« Le gouvernement ne tolèrera, en aucune façon, qu’un problème strictement universitaire puisse être utilisé à des fins politiques »
Dans la nuit du 31 mars au 1er avril 1971, un mouvement insurrectionnel est déclenché dans le Sud de Madagascar, notamment à Tuléar et dans sa région. La jacquerie, dirigée par Monja Jaona, est composée d’éleveurs du Sud-Ouest qui refusent de payer l’impôt trop lourd, et d’acquitter les cotisations exorbitantes, d’autant qu’obligatoires, du parti PSD. La province, particulièrement déshéritée, attend au contraire des aides indispensables à la survie sur des terres asséchées ou parfois malmenées par les cyclones. Le MONIMA n’a alors aucun mal à enhardir les foules pour occuper les bâtiments officiels et s’y livrer à de multiples saccages.
La jacquerie est rapidement et durement réprimée. Le chiffre de 45 morts parmi les insurgés est contesté par Monja Jaona qui parle lui, de plus de mille morts. Ce dernier est d’ailleurs arrêté et son parti interdit. Les exactions de la gendarmerie (dont le commandant était le colonel Richard Ratsimandrava qui en 1975 sera un éphémère président de la république car assassiné six jours après sa prise de fonction) dans le Sud ont pour conséquence de déclencher, à travers le pays, un fort mouvement d’hostilité à l’égard de l’« État-PSD ». Le président Tsiranana essaie de tempérer. Il déplore le comportement de certains fonctionnaires intransigeants qui conduisent à l’exploitation de la misère humaine ; il condamne également les fonctionnaires ayant abusé de ceux qui, après la jacquerie, regagnaient leur village et se virent extorquer de l’argent et des bœufs.
Lors de la mi-mars, la non-prise en considération des revendications d’étudiants en médecine engendre un mouvement de grève à l’école de Befelatanana dans la capitale. En réponse, le 19 avril 1972, l’Association des étudiants en médecine et en pharmacie qui appuyait ces revendications, est dissoute. Cette mesure a été prise par le nouvel homme fort du régime, le ministre de l’Intérieur Barthélémy Johasy à qui l’on devait déjà le renforcement de la censure sur la presse. En protestation contre cette politique éducative, les universitaires et certains lycéens de la capitale provoquent dès le 24 avril un nouveau mouvement de grève. Des pourparlers sont ouverts entre le gouvernement et les manifestants, mais chacun campe sur ses propres analyses de la situation. La grève se propage et atteint Fianarantsoa le 28 avril, Antsirabe le 29. Elle est désormais massivement appuyée par des élèves de l'enseignement secondaire dans de nombreuses villes provinciales, qui dénoncent « les accords de coopération franco-malgaches et les méfaits de l’impérialisme culturel. ».
Très vite, les autorités sont débordées et, prises de panique, font arrêter 380 étudiants et sympathisants dans le campus universitaire, le soir du 12 mai pour ensuite les déporter au pénitencier de Nosy Lava, une petite île au nord de Madagascar. Le lendemain, une grande manifestation de protestation réunissant cinq mille jeunes se transforme à Tananarive en insurrection contre le régime. Le service d’ordre, composé essentiellement de quelques dizaines de membres des Forces républicaines de sécurité (FRS), se trouve alors complètement dépassé par les évènements ; il finit par tirer sur la foule. Mais l’ordre n’est pas rétabli, bien au contraire l’émeute double. Le bilan officiel du 13 mai est finalement de 26 morts dont 7 parmi les forces de l’ordre et plus de 200 blessés.
Ces violences incitent la plupart des fonctionnaires de la capitale et les employés de nombreuses entreprises à cesser leur travail, ce qui achève de discréditer le régime. Le 15 mai, une centaine de milliers de manifestants se dirige vers le palais présidentiel en réclamant le retour des déportés. La journée est marquée par une chasse aux FRS provoquant la mort de cinq d’entre eux ainsi que de cinq nouveaux manifestants. La gendarmerie, appelée à la rescousse, refuse de s’associer à la répression tandis que l’armée adopte une position ambiguë. Finalement, le gouvernement décide le retrait définitif des unités des FRS et à leur remplacement par des effectifs militaires.
Le président Tsiranana interrompt sa cure thermale à Ranomafana, dans la région de Fianarantsoa, et regagne enfin Tananarive. Il ordonne le la libération des 380 bannis qui sont le 16 mai, de retour dans la journée dans la capitale. Mais l’autorité de Tsiranana est de plus en plus ouvertement contestée. Celle-ci se trouve confortée lorsque le 17 mai, le gouvernement français annonce que l’armée stationnée sur l’île « n’intervient et n’interviendra pas dans la crise de Madagascar qui est une crise interne ». Ne réussissant pas à mobiliser et à galvaniser ses fidèles, Tsiranana confie le 18 mai les pleins pouvoirs au général Gabriel Ramanantsoa, chef d'état-major de l'armée.
Tsiranana reste toujours le président de la République malgache. Les pleins pouvoirs donnés au général Ramanantsoa ne constituent, pour lui, qu’une parenthèse. Il déclare à Jacques Foccart le 22 mai 1972 :
« J’ai été élu par le peuple. On me tuera peut-être, mais je ne m’en irai pas. On mourra ensemble, avec ma femme, s’il le faut ! »Mais ces pouvoirs relèvent, depuis le 18 mai, du virtuel. Sa présence est d’ailleurs politiquement inutile et encombrante. Tsiranana en prend progressivement conscience. Lors d’un voyage privé à Majunga, le 22 juillet, des manifestants l’accueillent en arborant des banderoles hostiles, telles que « Nous en avons marre de vous papa » ou « C’est fini le PSD ». C’est également à Majunga que durant les évènements de mai, le buste du président trônant au centre de la ville avait été abattu. Toutefois, il faut véritablement attendre le référendum constitutionnel du 8 octobre 1972 acquis à 96,43 % des suffrages et qui confie les pleins pouvoirs à Ramanantsoa pour cinq ans, pour le convaincre qu’il a fait son temps. Tsiranana est alors déchu de ses fonctions de président de la République.
Se qualifiant, quant à lui, de « président de la République suspendu », il ne se retire pas pour autant de la vie politique et devient même un virulent opposant au régime militaire. Le général Ramanantsoa lui signifie cependant qu’il n’a pas à parler de choses politiques et qu’il n’est pas, non plus, autorisé à faire des déclarations à des journalistes. Le PSD va alors connaître des tracasseries judiciaires avec l’interpellation de nombreuses personnalités du parti. Lors des élections consultatives du Conseil National Populaire de Développement (CNPD) du 21 octobre 1973, le PSD est à son tour victime des irrégularités du scrutin. Les candidats favorables au pouvoir enlèvent ainsi 130 sièges sur 144.
Lors de ce scrutin, Tsiranana renoue avec son ancien dauphin André Resampa, libéré en mai 1972, qui entre-temps a fondé l’Union des socialistes malgaches (USM). La réconciliation aboutit à la fusion, le 10 mars 1974, du PSD et de l’USM qui deviennent le Parti socialiste malgache (PSM) avec Tsiranana pour président et Resampa comme secrétaire général. Le PSM réclame un gouvernement de coalition afin de mettre fin au désordre économique et social, notamment aux pénuries, lié à la « malgachisation » et à la « socialisation » de la société malgache. Dans un communiqué du 3 février 1975, Tsiranana propose même la création d’un « comité des sages », chargé de désigner une personnalité appelée à former un gouvernement provisoire devant organiser des élections libres et démocratiques dans un délai de 90 jours.
Après la démission du général Gabriel Ramanantsoa et l’accession à la tête de l’État du colonel de gendarmerie Richard Ratsimandrava le 5 février 1975, Philibert Tsiranana décide de se retirer de la vie politique. Mais le 11 février 1975, Ratsimandrava est assassiné. Un tribunal militaire exceptionnel est alors chargé du « procès du siècle ». Parmi les 296 inculpés se trouve Tsiranana qui doit répondre de huit chefs d’accusation dont le plus grave, pénalement, est celui de « complicité dans l’assassinat du colonel Richard Ratsimandrava, chef de l’État et du gouvernement ». Philibert Tsiranana est finalement relaxé, faute de preuve.
Après le procès, l'ancien président ne préoccupe plus grand monde à Madagascar. Il se rend un temps en France pour y retrouver sa famille et consulter ses médecins. Puis, le 14 avril 1978, il est transporté en urgence à Tananarive, dans un état critique. Admis à l’hôpital Befelatanana dans le coma, il ne reprend pas connaissance et s’éteint le dimanche 16 avril 1978 en fin d’après-midi. Le Conseil suprême de la Révolution, dirigé par Didier Ratsiraka, organise pour lui des funérailles nationales. L’immense foule tananarivienne qui se presse à ses obsèques témoigne du respect et de l’affection portée, en définitive, à celui qui reste dans l’histoire malgache un personnage de premier plan, et probablement un personnage vénéré. Son épouse Justine est décédée en 1999.
Alain Spacensky, Madagascar, cinquante ans de vie politique. De Ralaimongo à Tsiranana. Nouvelles éditions latines, 1970.
Césaire Rabenoro, Les relations extérieures de Madagascar de 1960 à 1972, Éditions L'Harmattan, 1986  (ISBN 2858026629).
Ferdinand Deleris, Ratsiraka : socialisme et misère à Madagascar, Éditions L'Harmattan, 1986  (ISBN 2858026971).
Patrick Rajoelina, Quarante années de la vie politique de Madagascar 1947-1987, Éditions L'Harmattan, 1988  (ISBN 2858029156).
André Saura, Philibert Tsiranana, Premier président de la République de Madagascar, t. I : À l’ombre de de Gaulle, Éditions L'Harmattan, 2006  (ISBN 2296013309).
André Saura, Philibert Tsiranana, Premier président de la République de Madagascar, t. II : Le crépuscule du pouvoir, Éditions L'Harmattan, 2006  (ISBN 2296013317).

Philippe II de Bourgogne, dit « Philippe le Hardi », né le 17 janvier 1342 à Pontoise et mort le 27 avril 1404 à Hal (Pays-Bas bourguignons), est le quatrième et dernier fils du roi Jean II de France, dit « Jean le Bon », et de Bonne de Luxembourg. Il est désigné comme « fils de France, duc de Touraine, duc de Bourgogne, premier Pair de France, comte de Flandre et d'Artois et comte palatin de Bourgogne ».
La bravoure dont il fait preuve lors de la défaite française de la bataille de Poitiers, en 1356, et alors qu’il est tout juste âgé de quatorze ans, lui vaut le surnom de « Hardi ». Il est appelé un temps Philippe « sans terre » mais son père le récompense au retour de sa captivité londonienne en lui donnant, en 1360, la Touraine en apanage. À sa majorité, en 1363, le roi lui concède le duché de Bourgogne. Son mariage, le 19 juin 1369 dans l'église Saint-Bavon de Gand avec Marguerite III de Flandre, riche héritière présomptive des comtés de Flandre, d'Artois, de Rethel, de Nevers et du comté de Bourgogne, et veuve du précédent duc de Bourgogne Philippe de Rouvres (décédé sans descendance à l'âge de 15 ans), puis la mort de son beau-père en 1384, Louis de Male, le rendent maître des territoires apportés en dot par sa femme.
Maître de la Flandre, de l'Artois, de Rethel, des seigneuries de Malines et de Salins, des terres champenoises, de Nevers, de la baronnie de Donzy, Philippe II rassemble encore sous son autorité les deux terres qui constituent le noyau de sa principauté : le duché de Bourgogne et le comté de Bourgogne qui vont, pendant un siècle, suivre à nouveau une destinée commune. La possession de cet ensemble territorial considérable fait de lui le plus puissant des « sires de fleurs de lys ». En 1370, il se pare des titres de « duc de Bourgogne, comte de Flandre et d'Artois, comte palatin de Bourgogne, comte de Nevers, de Rethel, d'Étampes, de Gien, de Charolais, seigneur de Salins et de Malines ».
Cet amateur d'art, mécène fastueux, passionné par l'architecture, mais aussi homme politique habile, avisé et subtil, mène la politique bourguignonne avec prudence — « Il voyait loin » écrit le chroniqueur Jean Froissart dans ses Chroniques alors que Christine de Pisan, autre témoin de l'époque, souligne son « souverain sens et conseil ». Philippe II jette les bases d'un État bourguignon puissant qui, à son apogée, se dresse en rival du royaume de France, allant jusqu'à le mettre en péril. Il ouvre une page prestigieuse de l'histoire de la Bourgogne, et la dynastie des Valois de Bourgogne, qu'il fonde, règne plus d'un siècle.
Philippe le Hardi est né le 17 janvier 1342. Il est le quatrième fils du roi de France Jean II et de Bonne de Luxembourg, fille de Jean l'Aveugle, roi de Bohème, et sœur du futur empereur Charles IV. Le prince est longtemps appelé Philippe « sans terre »,.
Il est éduqué à la cour avec des enfants d'âges similaires dont il reste par la suite proche : Philippe d'Orléans son oncle, ses frères Charles, futur Charles V, Louis, futur duc d'Anjou, et Jean, futur Jean de Berry ainsi que Louis de Bourbon, Édouard et Robert de Bar, Godefroy de Brabant, Louis d'Étampes, Louis d'Évreux (frère de Charles le Mauvais), Jean et Charles d'Artois, Charles d'Alençon et Philippe de Rouvre.
Son précepteur est probablement  Sylvestre de la Servelle ; il lui inculque le latin et la grammaire. Sa mère et sa grand-mère paternelle meurent de la peste en 1349. Son grand-père, Philippe VI, décède peu après en 1350. Une des premières décisions de son père, sacré roi de France le 26 septembre 1350 à Reims, est de réorganiser l'armée et de discipliner la noblesse qui en forme une grande partie en recréant l'ordre de l'Étoile. Philippe et son frère, Jean, sont armés chevaliers de cet ordre parmi cent autres le 6 janvier 1352.
En cette année 1356, la situation du royaume de France dont a hérité le roi Jean II dit « Jean le Bon », en recevant la couronne six ans plus tôt, se révèle des plus instables. Elle ne repose que sur une fragile trêve conclue entre les Valois et les Plantagenêt avec des hostilités qui, en Bretagne et en Guyenne, n'ont jamais cessé. La guerre de Cent Ans est toujours dans une phase active. Charles le Mauvais, roi de Navarre, comte d'Évreux, à qui Jean II a donné sa fille en mariage, noue des intrigues avec Édouard III d'Angleterre. Le roi Jean II a bien capturé son gendre et l'a interné au Château-Gaillard mais les capitaines des garnisons normandes du Mauvais en appellent à l’Anglais. Partout les hostilités reprennent. Le Prince noir, prince de Galles, mène des chevauchées dévastatrices et en particulier dans le Languedoc. La campagne de 1356 le conduit dans le Poitou, où il s'approprie un butin considérable. Jean II, avec une armée supérieure en nombre à celle du prince de Galles a décidé d'empêcher ce dernier d’atteindre Poitiers,.
La bataille s'engage le 19 septembre 1356. Les Français, avec des troupes certes fidèles aux principes de bravoure et d’honneur de leur chevalerie mais, mal disciplinées et mal coordonnées, mises devant une armée anglaise qui a pour elle l’unité de commandement et qui est puissamment aidée par la supériorité de ses archers, voient rapidement le sort tourner en leur défaveur. Au moment critique de la bataille, Jean II se place sur une élévation de terrain. Conscient du péril qu'ils courent, il fait mettre à l'abri ses fils aînés Charles (le futur roi Charles V), Louis qui devient par la suite Louis Ier de Naples et Jean (futur Jean de Berry), voulant ainsi préserver la lignée mâle de sa dynastie. Il conserve toutefois auprès lui le jeune Philippe, tout juste âgé de quatorze ans, encore trop jeune pour brandir l'épée. Exposé à tous les dangers, Philippe assiste son père dans un corps à corps héroïque et gagne, grâce à sa bravoure, son surnom du « Hardi »,,. Ses cris de bataille deviennent légendaires : « Père, gardez-vous à droite ! Gardez-vous à gauche ! ». Jean le Bon et Philippe, blessés, sont finalement faits prisonniers par les Anglais, et connaissent la captivité.
Le désastre de Poitiers plonge tout le royaume dans la consternation. Le roi, en choisissant de combattre avec honneur et bravoure selon les principes de la chevalerie française, plutôt que de fuir lâchement et ternir encore un peu plus le nom des Valois, s'est sacrifié. Ce geste épique et ce sacrifice lui valent un énorme prestige. Même son vainqueur, le Prince noir, le traite avec une grande déférence. Mais, malgré ces marques d'égards le roi de France et son fils Philippe sont conduits en captifs d’abord à Bordeaux où ils restent environ six mois, avant d’être embarqués, le 11 avril 1357, pour l’Angleterre. Arrivés à Londres, Édouard III leur réserve un accueil royal et traite d'abord ses prisonniers avec générosité. Les négociations sont aussitôt engagées afin de fixer les conditions de leur libération, ainsi que le montant de la rançon. Toutefois, les conditions fixées par Édouard III sont si élevées qu'elles aboutissent à un échec des premières négociations. Après cet échec, les conditions de détention deviennent progressivement moins confortables et, en janvier 1359, Jean le Bon est assigné à résidence, sous la garde de soixante-neuf hommes. Six mois plus tard, le roi de France est transféré à la sinistre forteresse de Somerton puis, au printemps 1360, à la tour de Londres,.
Le roi Jean et son fils passent un peu plus de quatre ans de l'autre côté de la Manche. Les exigences, élevées, fixées par Édouard III et la difficulté des négociations qui en découlent font que le roi de France et son jeune fils ont dû attendre la conclusion des accords signés le 8 mai 1360 à Brétigny pour enfin fouler à nouveau du pied la terre française. Jean et son fils sont alors conduits à Calais où ils restent détenus encore quelques mois et rentrent dans le royaume en passant par Boulogne. Deux de ses fils, Louis et Jean, prennent leur place à Londres pour garantir le paiement de la rançon. Jean II fait ensuite son entrée dans la capitale sous les acclamations des Parisiens. Pendant cette captivité, le royaume, privé de roi et d’armée, déchiré par les factions, est plongé, malgré les efforts du dauphin, dans une période d’anarchie, et connaît un état de misère effroyable. D'une visite qu'il a fait en Guyenne, avant sa captivité, où il a trouvé la province déjà érigée en principauté largement autonome, Jean II s'est convaincu de l'avantage des apanages. Il met cette politique en application à son retour et nomme, dès 1360, son fils Philippe, duc de Touraine.
En 1349 la mort d’Eudes IV livre le duché de Bourgogne aux mains de son petit-fils, Philippe de Rouvres, un enfant alors âgé de trois ans. Sa mère, Jeanne, comtesse de Boulogne et d'Auvergne, reine de France depuis son mariage avec le roi Jean II le Bon, tutrice du jeune Philippe assume le fardeau de l’administration du duché et des comtés d’Artois et de Bourgogne. Le désastre de Poitiers en 1356 entraîne le duché dans la crise la plus douloureuse de son histoire. La situation y est alarmante. La guerre, apportée par les aventuriers, ainsi que la cruelle et dévastatrice campagne de 1360 du roi d’Angleterre (qui hiverne dans les parages de Flavigny-sur-Ozerain) a fait le lit de l’épidémie. La désolation qui suit la trêve de Guillon en 1360, signée avec Édouard III, est encore pire que celle provoquée par la guerre. Les Compagnies écrasent les populations sous leurs ravages. La misère du peuple alimente le fléau de la peste. Elle décime la Bourgogne tout entière. À Rouvres, se sentant malade, le 11 novembre 1361, le duc dicte ses dernières volontés. Dix jours après la rédaction de son testament, le 21 novembre 1361, dans ce château de Rouvres qui l’a vu naître quinze ans auparavant, le dernier chef de la branche aînée des ducs capétiens de Bourgogne, Philippe, rend son dernier soupir et disparaît sans postérité.
Son testament dans lequel on lit ces mots : « Item, ordonnons et instituons nos hoirs en nostres paiis et biens quelqu'ils seront ceux et celles qui par droit ou coustume du paiis le devent ou puent estre », a établi comme héritiers ses parents les plus proches, qui se partagent par la suite ses biens. En vertu de cette disposition, chaque pièce du puzzle bourguignon revient au dernier possesseur ou ses héritiers légitimes. Ainsi, les comtés de Boulogne et d’Auvergne passent à Jean de Boulogne, oncle maternel du défunt. Les comtés d'Artois et de Bourgogne et la « terre de Champagne » reviennent à sa grand-tante, Marguerite de France, fille cadette de Philippe V de France, veuve de Louis de Flandre et de Nevers. Le duché, la pièce maîtresse, a deux compétiteurs. Charles le Mauvais est roi de Navarre, petit-fils de Marguerite de Bourgogne et arrière-petit-fils du duc Robert II. Il a des droits qui ne sont pas inférieurs à ceux de Jean le Bon, petit-fils par sa mère Jeanne, du duc de Bourgogne Robert II. Mais Jean le Bon, Marguerite de France et Jean de Boulogne, d’un commun accord, éliminent Charles le Mauvais, indésirable. Comment, écrit Joseph Calmette, « au lendemain des déprédations anglaises à Flavigny et à Saulieu, aurait-on pu envisager de faire duc de Bourgogne un ami d'Édouard III, un ennemi juré du roi de France ? ». Dans une charte de novembre 1361, Jean le Bon déclare réuni à la couronne le duché de Bourgogne. Le roi met la main sur celui-ci à titre de plus proche héritier et non par droit de retour à la couronne.
L’entente entre les cohéritiers pour prendre de vitesse Charles le Mauvais permet que la dévolution du duché se fasse par un consentement quasi universel. Le 23 décembre 1361, le roi Jean fait sa « joyeuse entrée » dans la capitale bourguignonne où il prête, dans l'abbatiale Saint-Bénigne, le serment de maintenir les privilèges de la ville. En accédant à toutes les requêtes, en confirmant les franchises et en leur accordant d’importantes concessions, lors de la séance solennelle des États de Bourgogne, en date du 28 décembre 1361, le roi multiplie les gestes destinés à rassurer les Bourguignons. « En présence des États, il jure de respecter l'autonomie judiciaire du duché, l'existence de la commission des comptes, le droit du maréchal de Bourgogne à lever les gens d'armes, et réalisant l'unité des pays bourguignons par le rattachement des enclaves royales aux baillis ducaux, élevés à la dignité de bailliages royaux, au détriment des droits de ressort reconnus jusque-là aux baillis de Sens et de Mâcon ». Le traité de Cîteaux du 16 janvier 1362 consacre officiellement la victoire de Jean le Bon. Le roi regagne ensuite Paris après avoir nommé Henri de Bar, sire de Pierrefort, gouverneur de la Bourgogne et après avoir confié la défense du duché à Jean II de Melun, comte de Tancarville.
Lors de la séance des États du 28 décembre 1361, à travers de respectueuses paroles, l’assemblée lui fait entendre de fiers et catégoriques propos, échos des aspirations locales, et qui sonnent comme des avertissements. Joseph Calmette explique : « Le duché ne doit devenir une province tombée dans le domaine royal. Le duché doit rester duché. La Bourgogne ne doit pas se confondre avec le royaume ». Le roi, en tentant subrepticement d’annexer la Bourgogne à son domaine, selon les termes des Lettres Patentes de 1361, se heurte à la conscience bourguignonne. Cette mise en garde des États de Bourgogne infléchit la politique royale. Le roi annule par conséquent la réunion déclarée irrévocable en 1361 et décide finalement de créer un apanage.
Sensible à l'avertissement des États et renonçant à sa conception unitaire, le roi Jean va prendre des décisions qui vont répondre aux aspirations des Bourguignons. Le roi est mécontent des mauvais résultats obtenus par le comte de Tancarville. Devenu impopulaire et incapable d’obtenir des États les subsides nécessaires à la lutte contre les Compagnies, le roi le disgracie. Le 27 juin 1363 le roi le remplace par Philippe, son plus jeune fils, duc de Touraine à qui il donne le titre de lieutenant-général du duché avec autorité entière pour en administrer les affaires,. Le lendemain, Jean le Bon quitte la Bourgogne pour Paris. Convoqués par le duc de Touraine, les États tiennent leur réunion le 3 juillet 1363 et lui accordent les subsides importants pour l'entretien des garnisons et la répression des Compagnies, subsides qu’ils avaient jusqu’alors refusés à Tancarville.
Le premier acte de son administration est un succès pour Philippe. Mais la lieutenance donnée au jeune prince n’est, dans l’esprit du roi, qu’une étape avant la donation totale du duché. Joseph Calmette écrit : « Nul ne pouvait s’y méprendre, la lieutenance confiée à Philippe n’était qu’un voile transparent et provisoire. C’était le duc de demain qui se laisse voir au travers ». Par lettres tenues secrètes, datées du 15 janvier 1363 et depuis Nuremberg, Jean le Bon avait obtenu, de son beau-frère l'empereur Charles IV, suzerain légitime de la Comté, l’investiture de cette province en faveur de son fils Philippe,.
Six mois après sa nomination à la lieutenance, par un acte daté du 6 septembre 1363, donné à Germigny-sur-Marne, le roi fait de son fils Philippe le duc de Bourgogne. Il lui fait donation pleine et entière du duché ainsi qu'aux héritiers de ce dernier, à l'instar de ce que le roi Robert II avait fait à l'époque capétienne avec son fils Robert Ier. L’acte, tenu secret, est confié à la discrétion de Philibert Paillart, chancelier de Bourgogne, en lui commandant de ne les remettre qu’après sa mort. Ces lettres patentes du 2 juin 1364, promulguées par le roi Charles V, sept jours après son sacre, rendent officielle la constitution du duché bourguignon des Valois,. Philippe prend alors officiellement le titre de « duc de Bourgogne », et devient en même temps premier pair de France.
Il adopte de nouvelles armes, qui se distinguent de celles du roi par l'ajout d'une bordure ; elles se lisent : « D'azur aux trois fleurs de lys d'or à la bordure componée d'argent et de gueules ». Il choisit également d'écarteler ses armes de fils de France avec les anciennes armes des ducs de Bourgogne capétiens, souhaitant montrer par là qu'il se pose en héritier et successeur légitime de ces derniers. Après avoir été au service du roi contre les Grandes compagnies et mené des expéditions de juin à octobre, en Beauce, en Normandie, et en région parisienne contre le comte de Montbéliard, Philippe revient en Bourgogne en novembre 1364. Le 26 de ce mois, il célèbre son « Joyeux Avènement » à Dijon, en compagnie de son frère Louis d'Anjou. Tout comme son père avant lui, il prête alors serment en l'église abbatiale de Saint-Bénigne de respecter les privilèges de la ville et du duché.
Le don royal que Jean le Bon et Charles V font à Philippe est double : ils lui offrent à la fois un domaine foncier et un « faisceau de droits » remarque Bertrand Schnerb. Le domaine ducal est vaste et riche et, en sa qualité, le duc est le plus puissant des seigneurs fonciers de la principauté. Il possède des terres dans le duché, des enclaves en Outre-Saône (le comté de Bourgogne), des villes, des châteaux, des bourgs, des forteresses, des manoirs, des maisons et autres édifices. Ce domaine est constitué de vastes seigneuries foncières groupées autour de châteaux ou de résidences ducales, entourés de terres cultivées et de vignes, mises pour une part en régime de faire-valoir direct et pour une part divisées en tenures paysannes. Le duc possède aussi des prés, des forêts, des réserves de chasse, des étangs et des rivières. L'encadrement de ces biens est assuré par les baillis locaux, les châtelains et les prévôts ducaux. Ses droits sont nombreux : il exerce des droits féodaux sur ses vassaux directs et sur ses fiefs, droits qui concernent aussi les arrière-fiefs (fiefs tenus par les vassaux de ses vassaux directs). Il en perçoit des revenus substantiels (droits de mutation et droits de succession), d'autant plus que Jean le Bon lui a transféré toutes ses vassalités à son avènement comme duc. Philippe devient également seigneur justicier, tenant la basse, la moyenne et la haute justice : il détient un droit supérieur, distinct des droits féodaux et banaux, sur son duché (c'est la « baronnie du duché »). Comme le roi pour le royaume de France, le duc Philippe le Hardi détient des droits supérieurs de justice qui stipulent que tout jugement exercée dans le duché en son nom l'est en vertu d'une délégation de ses propres pouvoirs judiciaires. Ces droits permettent à Bertrand Schnerb d'affirmer que le duché de Bourgogne est administré comme une véritable et autonome « souveraineté territoriale ».
Le premier duc de Bourgogne valois, Philippe, est un habile politique. Il a au plus haut point le sens de la mesure et l'instinct du possible. Philippe, tel qu'il apparaît dans les portraits, est grand, puissant, d'une structure massive, est doté d'un large menton prognathe et d'un nez légèrement affaissé. « Noir homme et laid »,, il passe pour être un « homme de grand savoir, de grand travail et de grande volonté ». Christine de Pisan vante son « souverain sens et conseil » et Jean Froissart dit de lui qu'il « voyait loin ». Avec son talent politique de premier ordre, très pénétré de ses devoirs, il a l'ambition de jouer dans le « royaume des Fleurs de Lis » un rôle féodal de premier plan. C'était aussi un mécène généreux, fastueux, éclairé de tous les arts, surtout passionné pour l'architecture mais toujours à court d'argent.
Les Grandes compagnies, fléaux composés de bandes errantes et toujours renaissantes de soldats licenciés, que dirigent des aventuriers sans foi et sans honneur, exercent leurs ravages depuis le traité de Brétigny. On les désigne indifféremment sous la qualification de Bretons, de Normands, d’Anglais, de Gascons. Ces bandes sévissent dans toute la France et le duché de Bourgogne est particulièrement menacé. Cette soldatesque sans emploi vit de sang et de pillages, elle sème la terreur, s’empare de places, de châteaux, de forteresses, de bourgs, de hameaux et maisons isolées. Les bandes surgissent, parfois simultanément, de tous côtés de la province. Nivernais, Puisaye, Avallonnais, Auxois, Duesmois, Chalonnais, Mâconnais, toute la vallée de la Saône de Pontailler-sur-Saône à Mâcon, sont dévastés. Comme si cette calamité ne suffisait pas, les barons comtois, ennemis d’Outre-Saône, soutenus par les subsides anglais, ouvrent les hostilités entre les deux Bourgognes pendant que le roi de Navarre et son fils, en collusion avec les Comtois, conduisent des actions audacieuses, tantôt concomitantes, tantôt alternées. La lutte contre ses bandes de « routiers » monopolise tous les efforts de Philippe le Hardi et de son conseil ducal jusqu’en 1369, date à laquelle le duché retrouve une tranquillité dont les habitants avaient depuis longtemps perdu le souvenir. Ces bandes ont à leur tête des capitaines expérimentés dans les rangs desquels la Bourgogne souffre des actions malfaisantes d’un Gilles Troussevache, d’un Arnaud de Talebardon, d’un Guillampot, d’un Guiot du Pin, d’un Bour Camus, d’un Jean de Chauffour, d’un Seguin de Batefol, d’un Espiotte enfin, pour n’en citer que quelques-uns. Certains finissent par se faire prendre et connaissent le glaive de la justice ducale. Ces capitaines travaillent pour leur propre compte ou au service de celui qui paie.
Les ennemis d’Outre-Saône, les fiers et fougueux barons comtois, les Neufchâtel, les Montfaucon ont à leur tête le terrible Jean de Neufchâtel, le plus redoutable et le plus haineux. Sa capture lors des combats pour la tentative de prise de Pontailler-sur-Saône par les Francs-Comtois, marque un des jours heureux du règne. Une secrète association lie alors le roi d’Angleterre, le roi de Navarre et les Francs-Comtois. Pour la défense du duché, Philippe peut compter sur les gens d’un grand dévouement du conseil ducal. Le sire de Sombernon, Jean de Montagu, lieutenant du duché en son absence, le chancelier Philibert Paillart, Gui de Frolois, sire de Molinot, lieutenant et capitaine général du duché, du chancelier Bertrand d'Uncey. Les maréchaux de Bourgogne, Guillaume de la Trémoille et Gui de Pontailler, les baillis de Chalon et de Dijon, Girard de Longchamp et Hugues Aubriot, Jacques de Vienne enfin. Tous ces fidèles ont multiplié leurs efforts pour parer aux dangers d’une situation souvent critique, notamment lors des absences de leur maître, appelé par son frère le roi Charles V à de lointaines chevauchées contre les Anglais et le duc de Lancastre.
La fille et l'unique héritière du comte Louis de Flandre, restée veuve, après le décès de Philippe de Rouvres, fait l'objet, dès 1362, des avances d'un prince de la maison d'Angleterre, le comte de Cambridge Edmond de Langley, fils d’Édouard III. L'union qui se prépare se révèle fort avantageuse dans l'intérêt des deux partis. Bien que de mouvance française, la Flandre a tissé des liens économiques étroits avec l'Angleterre. L'industrieuse Flandre a un besoin vital de la laine fournie par les élevages de moutons anglais pour ses marchands drapiers. Une interdiction d'exportation de cette matière première entraînerait la ruine de l'économie flamande. Un contrat de mariage est conclu : le roi Édouard III s'engage à céder Calais et Ponthieu au comte de Cambridge et à verser à Louis de Male 175 000 livres tournois. Le 10 octobre 1364, il fiance Marguerite, avec Edmond de Langley. Cette union, qui permet à l'Angleterre de capter dans sa sphère d'influence la Flandre, représente pour la France une grosse menace qui n'a pas échappé au roi Charles V, tout nouvellement couronné. Ce dernier ne peut admettre que l'héritière, non seulement de la Flandre mais aussi, par sa grand-mère Marguerite de France, des comtés d'Artois, de Nevers, de Rethel, de Bourgogne (Franche-Comté) et de quantités de seigneuries moindres, remette un pareil ensemble territorial à un fils d'Édouard III.
Cependant, les fiancés sont consanguins au 4e degré, et une dispense papale est nécessaire pour réaliser ce mariage anglo-flamand. Charles V use de toute son influence auprès du pape avignonnais Urbain V pour le faire échouer. Après un ballet diplomatique à Avignon, où Français et Anglais intercèdent, Urbain V refuse d’accorder cette dispense et fait défense au clergé, soit de France, soit d'Angleterre, de procéder au sacrement,. Louis de Male et Édouard III s'inclinent devant cette décision. La bataille diplomatique continue cependant jusqu’au 17 avril 1367, date à laquelle Charles V réussit à obtenir une dispense pour marier, cette fois, son frère Philippe le Hardi à Marguerite de Male — qui est pourtant sa cousine. Mais Louis de Male résiste et il faut son accord pour ce mariage. L'intervention de sa mère Marguerite, la fille de feu le roi Philippe V, qui ne peut accepter le risque de démembrement du royaume de France, emporte la décision. Mais les intenses tractations franco-flamandes qui ont précédé l'accord donné par Louis de Male l'ont été au prix de lourds sacrifices pour la couronne. Ainsi, comme le souligne Joseph Calmette, « pour barrer aux Anglais l'accès à la côte belge le sage roi a dû faire, au-delà de toute prévision, la fortune de son plus jeune frère. » Le souverain s'est en effet résigné à restituer les châtellenies de Lille, de Douai et d'Orchies, annexées jadis au domaine royal par Philippe le Bel en 1304 et à lui verser 200 000 livres tournois.
Le mariage a lieu le 19 juin 1369 à Gand en l'église Saint-Bavon. Cette union permet à Philippe de Bourgogne de prendre contact avec les principales villes de Flandre. Il visite ainsi Lille, Ypres, Bruges, Damme et L'Écluse, constituant déjà des fidélités essentielles pour l'avenir de sa principauté. Tout cet héritage rend le duc de Bourgogne maître potentiel d'un ensemble territorial considérable, et lui ouvre la perspective d'un riche État. La nouvelle et puissante maison de Bourgogne, que la volonté de Charles V, dans le cadre de sa politique anti-anglaise, a fait naître au flanc du royaume, va un jour le mettre en péril.
L'autorisation donnée au mois de mai 1379 par le comte Louis de Male à Bruges de percer un canal entre la Reie, qui relie la cité à la mer, et la Lys, crée une situation de tension avec Gand. La ville voit en effet son activité économique menacée au profit de Bruges. Les métiers de Gand, bateliers et tisserands surtout, choisissent Jean Yoens comme leur chef. Le mouvement de révolte (les chaperons blancs) gagne d'autres villes : Grammont, Damme, Courtrai et Ypres. Pour la première fois le duc de Bourgogne intervient dans les affaires flamandes et, à la demande de Louis de Male, joue un rôle d'intermédiaire entre le pouvoir comtal et les révoltés. Il permet, le 30 novembre, la conclusion d'un traité de paix, vite rendu caduc par une répression des insurgés qui, finalement, conduit ces derniers à opérer une campagne de « décastellement » des places fortes comtales situées dans le pays de Gand. La guerre de Flandre commence au printemps 1380.
Philippe le Hardi intervient de nouveau, mais en soutenant ouvertement Louis de Male cette fois. À l'automne 1379, il obtient des États de Bourgogne la levée de 60 000 francs pour financer l'engagement contre les Gantois ; la ville de Dijon lui donne un millier d'hommes. Cependant, vaincu à Bruges le 3 mai 1382 par les Gantois emmenés par Philippe van Artevelde, Louis de Male doit se réfugier à Lille. Il fait alors de nouveau appel à l'aide à son gendre Philippe de Bourgogne. Ce dernier, en qualité d'hériter présomptif des domaines du comte, et donc de la Flandre, a tout intérêt à remettre de l'ordre dans la province. Avec l'aide de son frère Jean de Berry, il tente en 1382 de faire intervenir le pouvoir royal français dans la guerre de Flandre. Depuis l'Artois, il écrit une lettre au roi Charles VI, âgé de 14 ans et qui rêve d'exploits militaires, pour lui demander de s'impliquer, arguant une menace contre la chrétienté. La guerre contre Gand est en effet pour Philippe un impératif religieux : la Flandre est alors un « terrain d'affrontement, pris entre ses inclinations pour les Anglais et ses attaches françaises » au sein de la question du Grand Schisme d'Occident (survenu en 1378). Dès le début, les révoltés se réclament d'Urbain VI alors que Philippe soutient Clément VII. Les liens économiques entre Gantois et Anglais, qui produisent la laine utilisée par les drapier flamands, amènent van Artevelde à faire jouer l'alliance anglaise nouée par Jacob van Artevelde, son père au début de la guerre de Cent Ans. Le royaume d'Angleterre, lui-même en proie à de graves troubles intérieurs, ne lui apporte cependant qu'un soutien symbolique.
La difficulté pour Charles VI et ses oncles est d'obtenir le financement d'une expédition pour vaincre Philippe van Artevelde qui tient tout le comté et qui, vers novembre 1382, à la tête d'une armée de 100 000 hommes, assiège Audenarde, ville fidèle au comte. Ils doivent pourtant agir pour éviter la contagion de la révolte à d'autres villes du royaume, Paris en tête. Les tentatives d'alliance anglo-flamandes, bien qu'infructueuses, fournissent un prétexte, même si beaucoup n'y voient qu'une manœuvre du duc de Bourgogne pour reprendre en main son futur héritage. Clément VII soutient donc l'expédition française, qui peut ainsi prendre la forme d'une croisade.
Dans le but d'écraser van Artevelde en bataille rangée et de rétablir ainsi l'autorité royale, Charles VI se met en marche à la tête d'une armée d'au moins 20 000 hommes, dont Philippe fait naturellement partie, à la tête de 2 000 combattants, au départ d'Arras. Il s'agit surtout d'une armée aguerrie qui a chassé les Anglais du royaume et qui est invaincue depuis 1369. À son approche, les villes flamandes se soumettent les unes après les autres, payant un tribut qui finance l'expédition. Van Artevelde, voyant que le pays lui échappe, se retourne et affronte l'ost royal à Roosebeke le 27 novembre 1382. Van Artevelde est tué et l'esprit de la rébellion est brisé. Les Brugeois négocient leur soumission dès le lendemain, moyennant un tribut de 120 000 francs, et leur adhésion à l'obédience de Clément VII.
La mauvaise saison et le risque que l'ost immobilisé par un siège trop long fasse défaut pour réprimer une révolte généralisée dans le royaume déterminent Charles VI et ses oncles à renoncer à l'attaque de Gand, remettant de fait à plus tard la résolution du problème gantois. Avant de regagner Paris, Charles VI tient à montrer sa détermination d'en finir avec la révolte flamande. Il décide de détruire et brûler la ville de Courtrai, laquelle est devenue le symbole de la résistance flamande après la débâcle de la chevalerie française en 1302. Charles VI reste insensible aux supplications de Louis de Male en faveur de sa cité : la population est soumise aux traitements les plus inhumains et elle est livrée aux flammes. Le duc de Bourgogne prend sa part du butin et, voulant témoigner sa reconnaissance à sa « bonne ville » de Dijon, fait démonter et transporter à Dijon « un horoloige qui sonnoit les heures, un des plus beaux qu'on sût deçà ni delà mer » selon Froissart, ainsi qu'une magnifique tapisserie. Il permet aussi à la ville d'adopter son cri de guerre comme devise : « Moult me tarde ». L'horloge que les Dijonnais ont dénommée « Jacquemart » arrive à Dijon dans les premiers mois de 1383. Josset de La Halle, le mayeur (maire) de la ville la fait placer au-dessus d'une tourelle de l'Église Notre-Dame de Dijon, place qu'elle occupe encore.
Philippe organise ensuite la restauration de l'autorité royale, laquelle passe par la soumission des villes et l'acceptation de l'impôt. À Compiègne, le 4 janvier 1383, le duc de Bourgogne, qui parle en maître et en homme d'État, fixe les grandes lignes de la politique royale pour un an. Charles VI soumet donc les villes les unes après les autres en y entrant à la tête de son imposante armée, et ceci en y reproduisant un cérémonial rodé. Le Grand schisme qui déchire l'Occident depuis 1378 a aggravé la situation financière de l'Église déjà mauvaise sous les papes d'Avignon : il y a deux Saints-Sièges, avec deux administrations pontificales. Le contrôle de Bruges est un enjeu économique majeur pour les deux papes car le produit de la fiscalité pontificale en Europe du Nord y transite. Du fait de leurs alliances anglaises, les Flamands sont suspects de passer sous l’obédience du pape Urbain VI d'autant que Louis de Male reconnaît le pape romain. L'expédition française de 1382, soutenue par l'antipape Clément VII, et la bataille de Roosebeke qui restaure l'autorité du roi de France sur la Flandre, mettent donc en péril le commerce de la laine anglaise et la fiscalité pontificale romaine.
Dès lors, Urbain VI réagit et fait prêcher la croisade en Angleterre par Henri Despenser, l'évêque de Norwich. Ce sont les frères mineurs qui se chargent de relayer la campagne sur le terrain : ils flattent l'orgueil national naissant et les Anglais achètent massivement des indulgences pour financer la croisade. Celle-ci est acceptée par le Parlement anglais le 23 février 1383. Henri Despenser débarque à Calais au mois de mai 1383 à la tête de 3 000 hommes. Les Anglais saccagent ensuite Gand le 20 mai 1383 et s’attirent l’inimitié des Flamands dont le comte soutient pourtant Urbain. Ils occupent par la suite Dunkerque, Bergues, Bourbourg, Cassel, Poperinghe et mettent le siège devant Ypres le 8 juin. La ville résiste. Louis de Male appelle les Français à son secours par le biais de Philippe le Hardi. L'immobilisation de l'armée anglaise donne au duc de Bourgogne le temps de réagir, note Bertrand Schnerb. L'armée royale est en effet convoquée à Arras le 15 août. L'apprenant, Henri Despenser lève le siège d'Ypres et se replie sur Bergues et Bourbourg. La première ville est enlevée par les Français le 8 septembre. La garnison de Bourbourg capitule après une contre-attaque ratée. Gravelines négocie sa reddition pour 15 000 florins. Une trêve est vite obtenue et l'évêque de Norwich regagne finalement l'Angleterre avec ses troupes.
Des rencontres pour conclure une trêve entre Anglais et Français se tiennent à Leulinghen en novembre et décembre 1383. La délégation française est conduite par les ducs de Berry et de Bretagne et par le comte de Flandre tandis que le côté anglais est mené par Jean de Gand et son fil Henri. Le statut de la ville rebelle de Gand provoque des complications dans les négociations, Louis de Male refusant que le traité de paix s'applique à la cité. Le 26 janvier 1384, le traité est conclu, et Louis de Male ne parvient toujours pas à isoler Gand. Peu de temps après, il meurt. Dès lors, Philippe le Hardi et sa fille Marguerite héritent de fait des comtés d'Artois, de Bourgogne, de Flandre, de Nevers et de Rethel. Le duc de Bourgogne organise des funérailles grandioses le 27 février, une façon de se poser en successeur légitime de Louis de Male.
Philippe le Hardi entre solennellement avec sa femme Marguerite à Bruges, Ypres, Messines, Dixmude, Damme, Malines et Anvers. Il prend rapidement des mesures militaires et décide de la levée d'un impôt permettant de financer la défense de la Flandre. Il nomme Guy II de Pontailler et Jean de Ghistelle « gouverneurs du pays de Flandre », confiant la charge respectivement au principal office militaire de Bourgogne et à un représentant d'un grand lignage de Flandre, proche conseiller de Louis de Male. Le duc décide également de programmes de rénovation et de consolidation des places fortes, notamment la construction d'un château à l'Écluse. En prenant possession du comté de Flandre, il n'y trouve qu'une résistance : les Gantois. La trêve, conclue à Leulinghen en janvier 1384 pour une durée de 15 mois, empêche la reprise immédiate des hostilités avec ces derniers mais ceux-ci reçoivent encore du soutien de l'Angleterre. Au printemps 1385, Philippe instaure l'aide censée financer la guerre contre Gand négociée avec les villes flamandes lors de leur reddition contre un pardon général. Les Gantois reçoivent un renfort anglais de 100 hommes d'armes et 300 archers. Ils reprennent les hostilités dès la fin de la trêve de Leulinghem, en mai 1385. Ils tentent de prendre Bruges et parviennent à occuper le port de Damme. Les Français, qui montent une armée pour débarquer en Angleterre dans le port de l'Écluse, marchent contre eux. La troupe commandée par Charles VI et Philippe reprend Damme le 28 août 1385. Mais, une nouvelle fois, les Français ne marchent pas sur Gand. Par contre la ville est isolée, ses voies de ravitaillement sont bloquées et sa population menacée par la famine — autant de conditions qui poussent les insurgés à négocier, d'autant plus que la guerre dure depuis plus de six ans déjà. Philippe sait que son intérêt converge avec celui des bourgeois flamands. Il reçoit donc des envoyés flamands avec lesquels il conclut le traité de Tournai le 18 décembre 1385, acte officiel qui rétablit la paix dans le comté de Flandre. Les clauses montrent clairement la volonté d'apaisement de Philippe.
Par ce traité, le duc de Bourgogne accorde aux Gantois son pardon (même à tous ceux qui en Flandre ont été bannis à condition qu'à leur retour ils jurent de respecter les clauses du traité), il confirme tous leurs privilèges en échange de leur soumission et de leur engagement à être « de bons, loyaux et vrais sujets ». Il sait être conciliant, permettant à chacun de choisir son obédience, ou faisant rédiger les lettres de la chancellerie en flamand. Toute la Flandre lui fait allégeance, ce qui règle le conflit. Il veille, aussi bien dans son action au gouvernement du roi Charles VI de France que dans les conséquences des évènements du Grand schisme d'Occident, et aux intérêts économiques des villes drapières. Il bénéficie à ce sujet des conseils d'hommes d'affaires parmi lesquels Dino Rapondi tient le premier rang. En effet, en prenant possession du comté de Flandre, en janvier 1384, Philippe le Hardi sait que pour être accepté par les Flamands, il doit leur rendre leur prospérité économique, d'autant plus que la guerre a duré plusieurs années (1379-1385), ravageant le pays. Philippe décide une reconstruction rapide. Il favorise le repeuplement de villes dévastées par l'octroi de privilèges fiscaux. Les effets d'une telle politique ne se font sentir qu'à longs termes, et certaines villes ne se relèvent qu'avec difficultés, même si le duc est soutenu dans son action par les Quatre Membres de la Flandre, collège représentatif des sujets flamands. La prospérité de la Flandre dépend en premier lieu des échanges avec l'Angleterre qui est à l'époque le principal fournisseur de laine de l'industrie textile du nord du royaume, et celle-ci exige d'être payée en nobles d'or. Philippe fait donc battre des nobles flamands contenant très légèrement moins d'or que la monnaie anglaise. L'effet est rapide : l'économie est relancée et le duc y puise de substantielles plus-values. Au vu de ce succès, le Conseil du roi se rend compte des méfaits du franc fort et de la raréfaction de la monnaie sur la circulation des marchandises. En avril 1385, cédant au pressions des milieux d'affaires, le roi dévalue le franc et augmente le prix du marc de métal précieux. L'effet de cette politique associée au retour de la paix est très favorable et l'économie est relancée. La paix est enfin faite entre les sujets qui ont accepté l'impôt et le roi qui apporte paix et prospérité économique.
Après avoir hérité des terres de son beau-père, Philippe le Hardi se lance dans une politique matrimoniale active. De son union avec Marguerite de Male il a dix enfants, dont quatre filles et trois garçons atteindront l'âge adulte. Un lien plus étroit avec l'Empire lui permettrait d'assurer sa position. En 1385, Jean sans Peur, le premier fils de Philippe le Hardi, se marie à Marguerite de Bavière, et sa sœur Marguerite de Bourgogne épouse Guillaume IV de Hainaut, le premier fils d'Albert de Hainaut, régent des comtés de Hainaut, Hollande et Zélande. De son côté, Charles VI se marie à Isabeau de Bavière. Ainsi se noue une solide alliance entre les Wittelsbach et les Valois, qui permet de faire entrer tous les Pays-Bas dans l'orbite française mais en particulier permet à Philippe le Hardi d'espérer encore agrandir sa principauté. De plus, les princes germaniques, à la recherche d'alliances puissantes susceptibles de faire basculer l'élection impériale dans leur clan, n'ont rien à attendre des Français. Les Anglais sont liés aux Luxembourg par le mariage de Richard II d'Angleterre avec Anne de Bohème ; dès lors il est logique pour les Wittelsbach de rechercher l'alliance française. Cette alliance bavaroise avec le pouvoir royal renforce la position du duc de Bourgogne.
Philippe entend également renouer l'alliance avec l'Autriche. En 1392, il donne la main de sa fille Catherine de Bourgogne au futur duc d'Autriche Léopold IV de Habsbourg. « Cette première union de la maison de Habsboug et de la maison de Bourgogne marqu[e] le point de départ d'une politique de pénétration bourguignonne » en terres d'Empire. Le duc tisse aussi des liens matrimoniaux avec la maison de Savoie : le 30 octobre 1393, jour de la saint Michel, Marie de Bourgogne se marie à Amédée VIII,. Enfin, en 1402, le duc s'assure également, de la même manière : par l'union matrimoniale, les terres du Luxembourg. Il unit son fils Antoine avec Jeanne de Luxembourg, fille du plus puissant seigneur de Picardie. Ces liens permettent à la principauté de Bourgogne de développer son influence en Picardie.
Même en dehors de sa politique d'expansion matrimoniale, le duc Philippe agrandit le territoire de la principauté. En 1387, Philippe refuse de tenir sa promesse faite à son frère Charles V au moment de son mariage, de restituer les châtellenies de Lille, de Douai et d'Orchies en faisant valoir que son mariage, subordonné à ce don, a été conclu dans l'intérêt de la France. En 1390, avec la dot de Marguerite de Bavière, le duc fait l'acquisition, moyennant soixante mille francs d'or, du comté de Charolais appartenant à la maison d'Armagnac. Ce comté est par la suite attribué à Jean sans Peur.
Les doubles mariages de 1385 servent les visées expansionnistes du duc de Bourgogne, l'expédition de Gueldre en 1388 en est une manifestation supplémentaire. Jeanne de Brabant, veuve de Venceslas Ier de Luxembourg, dont l'héritière est Marguerite de Flandre, est menacée par Guillaume VII de Juliers, duc de Gueldre. Le duc, soutenu par l'Angleterre, fait état des engagements du défunt à l'égard des Luxembourg pour la possession de quelques places et, de surplus le duc de Gueldre a insolemment défié Charles VI. Philippe obtient du Conseil royal la décision d'envahir le duché de Gueldre. Une fois de plus le duc de Bourgogne met les moyens du royaume au service de ses propres intérêts. Au cours de sa progression vers le duché de Gueldre, sur la proposition du duc de Bourgogne qui veut éviter le pillage des riches terres de la duchesse, l'armée franco-bourguignonne ménage le Brabant et le Hainaut, et emprunte le difficile itinéraire via les Ardennes et le Luxembourg. Déjà des murmures s'élèvent contre le duc de Bourgogne, auteur de ce choix. Le 13 octobre 1388 à Corenzich, le duc de Gueldre se soumet au roi de France à des conditions honorables. Le retour de l'armée à la mauvaise saison s'avère fort pénible. Des murmures contre le duc de Bourgogne s'élèvent hautement dans l'armée et même dans toute la France. Brillante et bien équipée, l'armée regagne la Champagne en fort piteux état après une marche qui s'apparente à une mauvaise déroute. Si elle coûte cher à la France, la chevauchée est toutefois fructueuse pour Philippe. Il a gagné contre Luxembourg et la duchesse, reconnaissante, se place sous le protectorat bourguignon. Par contrat du 28 septembre 1390, elle cède sa seigneurie en nue propriété à Philippe.
Philippe le Hardi soutient la politique de lutte contre les Anglais, aux côtés de Charles V. Ne pouvant guerroyer et s'occuper de sa principauté, en particulier dans la lutte des Grandes compagnies, le duc met à son service d’anciens mercenaires. Parmi ceux-ci, il faut placer à part Arnaud de Cervole dit « l’Archiprêtre », vieux condottiere en disponibilité. Ayant autorité sur les chefs de bandes, ses anciens affiliés, l’Archiprêtre est un auxiliaire précieux pour le duc. Déjà le roi Jean, lui-même, avait eu trop souvent à son concours, pour ne pas engager son fils à utiliser les services et son expérience. Lui seul avait assez d’autorité pour rallier les bandes éparses des routiers et les utiliser pour la défense de la province. Il est au premier rang des féodaux bourguignons et son concours est indispensable à la défense du duché. Philippe met aussi à son service Jean d’Armagnac, comte de Charolais,.
Fin 1365, Charles V réussit enfin à se débarrasser d'une importante fraction des Grandes compagnies, en les faisant conduire par Du Guesclin en Espagne au secours de Henri de Trastamare. Une partie des bandes peu désireuses de courir les risques d'une expédition lointaine restent sur place. Philippe le Hardi organise la défense de la Bourgogne selon le principe de la terre déserte : il fait le vide devant l'ennemi et tient toutes les forteresses. Faute de ravitaillement, les Grandes compagnies vident les lieux et marchent sur Paris mais les mercenaires se heurtent à l'armée royale et refluent vers le Poitou où ils finissent par se faire acheter par le roi Charles V. Elles sont ensuite incorporées en 1369 à l’armée française qui va participer dès lors à la reconquête des territoires concédés à l'Angleterre par le traité de Brétigny. Cependant, le désordre dû à la présence des compagnies est attesté jusque dans les années 1375-1380, puis la menace s'estompe. Cet état d'insécurité conduit le duc à améliorer le système de défense. Philippe renforce les places fortes et y nomme des capitaines sûrs et de permanents. Il institue la fonction de maréchal de Bourgogne et investit dans cette responsabilité Guy II de Pontailler.
Après la décision prise par Charles V de chasser les Anglais des positions qu'ils tenaient dans le sud-ouest de la France, le duc prend part à chacune des campagnes de la période 1369 à 1380. En 1372, il rejoint Olivier de Clisson et du Guesclin; ils font une campagne en Poitou et marchent vers la Bretagne. Ils reprennent Saint-Jean-d'Angely, Aulnay, Niort, Thouars. En 1373, Édouard III tente d’affaiblir l’effort français en Guyenne par l’ouverture de nouveaux fronts. N’ayant pas les moyens logistiques et financiers de soutenir la guerre de siège que lui impose Charles V et qui semble conduire à la reconquête progressive de toute l’Aquitaine, le roi d'Angleterre tente alors une chevauchée censée ruiner la France dans ses forces vives. Le 12 juin 1373, il institue son fils, le duc de Lancastre Jean de Gand, lieutenant spécial et capitaine général dans le royaume de France. Le débarquement à Calais les 25 et 26 juillet 1373, de Jean, duc de Lancastre et de Jean IV, duc de Bretagne accompagnés de puissants contingents remet le duc en campagne.
La chevauchée de Lancastre reste sous contrôle, notamment grâce à Philippe le Hardi, qui tient les ponts et les châteaux sur son aile droite, et alors que du Guesclin la suit et empêche tout repli vers Calais. Le raid anglais traverse la Picardie et le Vermandois mais, ne pouvant aller vers l’ouest, il se dirige vers Reims, puis Troyes où il trouve portes closes. Battu par Olivier V de Clisson à Sens, le duc de Lancastre ne peut rejoindre la Bretagne, et tente donc de rallier la Guyenne en traversant le Limousin. Jean de Gand perd peu à peu son armée. Après une marche épuisante, les Anglais finissent le raid en fort piteux appareil.
La tactique adoptée par le duc pour lutter contre la chevauchée anglaise partie de Calais le 22 juillet 1380 avec à sa tête le comte de Buckingham, dernier fils d'Édouard III, est la même que celle inaugurée par du Guesclin. Après la mort de du Guesclin, le 13 juillet 1380, Charles V l'a nommé « capitaine général des gens d'armes et d'arbalètes dans tout le royaume avec entière autorité pour les conduire contre les ennemis, là où il le jugerait convenable ». La longue chevauchée qui traverse la France, passe du Nord à l'Anjou, en traversant le Sénonais, le Gâtinais, la Beauce est surtout épuisante par les courses incessantes. Philippe refuse tout engagement. Il suit un chemin parallèle à celui de l'armée anglaise et harcèle l'ennemi. Il est à Tours, lorsqu'il est avisé de la maladie du roi est part aussitôt pour Paris. Buckingham en profite pour rejoindre la Bretagne. Au total, entre 1369 et 1375, les Français reprennent aux Anglais la quasi-totalité des concessions faites et des terres possédées par l’ennemi avant même le début de la guerre, exceptions faites de Calais, Cherbourg, Brest, Bordeaux, Bayonne, et de quelques forteresses dans le Massif central. Mais parvenu à ce point, Charles V sait ne pouvoir reprendre plus de terrain, les Bordelais étant trop anglophiles du fait des liens commerciaux (ils exportent massivement leur vin vers l’Angleterre). Toute sa stratégie étant basée sur la reconquête des cœurs avant celle des territoires, il ne souhaite pas s’encombrer d’une ville prête à se rebeller à la première occasion. Tout est ouvert pour finalement négocier à Bruges où une trêve met fin à la guerre en reconnaissant la souveraineté des Français sur les territoires reconquis.
Charles V meurt le 16 septembre 1380 à Beauté-sur-Marne, affaibli par la mort de sa femme survenue deux ans plus tôt. Son fils, Charles VI, qui n'a que douze ans, lui succède. Par testament de Charles V, Philippe le Hardi, Louis d'Anjou et Jean Ier de Berry, ses oncles paternels, ainsi que Louis de Bourbon, son oncle maternel, sont nommés ses tuteurs et se partagent la direction du conseil avec les « marmousets », surnom donnés aux conseillers bourgeois du jeune roi. Charles VI se fait sacrer à Reims le 4 novembre 1380 mais il ne peut régner seul qu'à ses vingt ans (le 4 décembre 1388). Le 30 novembre 1380 est mis sur pied un système collégial de gouvernement. Les oncles ont la direction du Conseil pour lequel ils choisissent ensemble 12 membres. Ils sont parvenus ainsi à évincer les conseillers de Charles V. Il se partagent ainsi la régence et, donc, les recettes fiscales, jusqu'en 1388. Dès lors, leurs principautés deviennent indépendantes de fait — c'est la période dite du « gouvernement des oncles ». Louis d'Anjou, de par son degré d'aînesse, exerce la présidence du conseil, Philippe est occupé par les affaires de Flandre, Jean de Berry doit gérer son immense apanage qui représente le tiers du royaume. Louis d'Anjou garde donc les mains libres, cependant Philippe qui conserve la garde des enfants a une carte à jouer importante : il peut inspirer au roi la politique à mener. Une lutte pour le pouvoir s’engage donc entre Louis d’Anjou et Philippe le Hardi. Ce dernier parvient peu à peu à évincer son aîné, et, en 1382, Louis d’Anjou quitte le royaume pour l'Italie.
Juste avant sa mort, pris de remords, Charles V a décidé d'abolir les fouages en pays de langue d'oïl. Le peuple comprend la nécessité de l'impôt quand ceux-ci sont au départ justifiés par l'état de guerre en vertu d'une négociation avec les États généraux. Or, les Anglais repoussés du royaume de France par Charles V, et en proie à de graves troubles internes, ne sont pas en état de continuer le conflit. L'impôt n'a plus lieu d'être et le roi et ses oncles doivent réunir les États généraux le 11 novembre 1380. Le 16 novembre, le Conseil du roi mené par Louis d'Anjou publie une ordonnance abolissant tous les impôts créés depuis Philippe le Bel. Les exactions sur les fermiers et les Juifs se multiplient, malgré une ordonnance royale et l'action de la prévôté de Paris. Cependant, aucune paix n'a été signée avec les Anglais et le conseil argumente que, pour prévenir une éventuelle chevauchée anglaise, il faut que le pays verse une aide. Le roi et son conseil n'ont d'autre issue que de rétablir l'impôt sans l'aval des États. L'ordonnance rétablit les impôts indirects le 17 janvier. La levée des aides se fait sur les marchés ce qui est propice à déclencher des émeutes par effet d'entraînement. En quelques jours, des révoltes éclatent partout en Pays d'oïl à commencer par la Normandie. La révolte de la Harelle à Rouen débute le 27 février, le même jour Caen se soulève, puis Falaise, Orléans, Reims, Amiens, Laon, etc. La révolte des Maillotins éclate à Paris le 1er mars. C'est Philippe de Bourgogne qui mène les négociations pour le Conseil du roi. Il accepte la remise en liberté de quatre bourgeois emprisonnés, mais les émeutiers libèrent aussi tous les autres prisonniers de droit commun ou politiques. Le duc organise un cérémonial appliqué une première fois à Rouen mais amené à se renouveler dans toutes les villes qui se sont rebellées ; il s'agit de réaffirmer l'autorité royale par l'entrée en grande pompe de Charles VI dans une ville soumise : les meneurs sont décapités, leurs têtes exposées, les vantaux de la porte de la ville par laquelle entre le jeune roi sont abattus.
Dans les années 1390, le contexte politique en Europe étant plus favorable à une expédition militaire contre les Turcs, Charles VI et Richard II décident d'une opération conjointe pour aider le roi Sigismond de Luxembourg. La folie du roi de France oblige cependant à proposer le commandement de ce « voyage en Hongrie » à Philippe le Hardi et à Jean de Gand. Finalement, en 1395, le duc décide de placer à la tête de l'armée de croisés son fils, le comte de Nevers, Jean, nommé plus tard « Jean sans Peur », et ce afin que le prestige d'une telle croisade retombe sur la maison de Bourgogne. L'idée de croisade est en effet de plus en plus à l'honneur à la cour de la principauté. L'armée franco-bourguignonne quitte Dijon au mois d'avril 1396 et rallie Buda, en Hongrie, en juillet, où elle rencontre le contingent anglais. L'objectif est alors de suivre la vallée du Danube et de prendre la place forte de Nicopolis. Le 25 septembre 1396, la force chrétienne rencontre l'armée turque du sultan Bayézid, qui finit par remporter le combat.
La réputation du duc est alors mise en danger, d'autant plus que son fils a été capturé par les Turcs. Philippe doit réunir divers fonds et lever un impôt spécial à la hâte. Il parvient à le racheter au sultan moyennant une rançon de 200 000 ducats dès 1398. De retour en France, Jean sans Peur et ses compagnons deviennent cependant de véritables héros, alors que la maison de Bourgogne voit son prestige rehaussé à tel point qu'elle devient par la suite, dans les années 1420-1460, « l'un des principaux foyers d'exaltation de l'idéal de croisade et de lutte contre la menace turque ». L'engouement pour la littérature de croisade témoigne de ce prestige. C’est en effet à la cour de Bourgogne que sont produits le plus de romans s'inspirant de textes antérieurs, ou en faisant œuvre originale, et puisant dans « la mémoire des possessions septentrionales », note Jacques Paviot.
En 1394, il y a déjà plus de quinze ans que deux papes rivaux se retrouvent à la tête de la chrétienté. Boniface IX siège à Rome, et reçoit l'appui de la Vénétie, de l'Angleterre, de l'Allemagne, de la Pologne et de la Hongrie. Dans le camp de Benoît XIII, pape d'Avignon, se rangent la France, la Castille, l'Aragon, le Portugal, l'Écosse, la Savoie et le royaume de Chypre. Cette année-là, Philippe le Hardi demande à l'université de Paris de lui présenter une recommandation sur les moyens de mettre fin à ce schisme. De plus, avec une politique fiscale agressive qui prive le clergé d'une grande part des bénéfices issus de ses charges, Benoît XIII s'est mis à dos nombre de religieux. Philippe le Hardi, qui suit une politique conciliante vis-à-vis de la papauté de Rome pour ménager les Flamands, a tout intérêt à mettre fin à la division en son sein. Après plusieurs mois de délibérations, l'université présente trois solutions : la « voie de compromis » (laisser aux pontifes le soin de mettre fin eux-mêmes au schisme), la « voie de cession » (il faut les démettre simultanément et en élire un autre) ou la réunion d'un concile, qui aurait pour but de trancher le problème. En février 1395, le Conseil du roi appuie le principe d'une démarche pour la voie de cession (Louis d'Orléans, partisan de la voie de fait, qui sert ses intérêts italiens a été évincé par Philippe le Hardi). Cependant, ni Benoît XIII ni Boniface IX, n'acceptent de se démettre. On décide alors de les y obliger en ayant recours à une soustraction d'obédience. Entre l'université de Paris et le Saint-Siège, les positions se raidissent. Dès lors, les Parisiens font valoir leur projet de réforme de l'Église et voient en Philippe le Hardi leur champion. Le duc tente alors, en 1396, de remplacer l'évêque de Cambrai, André de Luxembourg, mort récemment, par son candidat : Louis de la Trémouille. Cependant, le pape Benoît XIII s'y oppose et missionne son favori à ce poste. La tension entre le pape et le duc est à son maximum.
En 1398, une assemblée d'évêques tenue à Paris vote une ordonnance, retirant au pape les bénéfices et les taxes ecclésiastiques au profit du roi de France. Autrement dit, l'Église de France se gouverne elle-même et c'est le roi qui légifère en matière religieuse. Seule l'autorité spirituelle est reconnue au pape d'Avignon. La France est bientôt imitée par la Sicile, la Castille et la Navarre. Benoît XIII refuse de plier, même si les fonds ne rentrent plus. Assiégé dans sa citadelle pendant plusieurs mois par des ennemis locaux, il parvient à s'enfuir en 1403 et se réfugie chez le comte de Provence, Louis II d'Anjou, qui s'oppose depuis le début à la soustraction d'obédience. La soustraction d'obédience s'avère vouée à l'échec. Plusieurs évêques commencent à se plaindre, surtout lorsque le gouvernement français commence à taxer les revenus des paroisses. Le camp orléaniste a pris, dès 1401, parti contre la soustraction d'obédience. Le 29 avril 1403, la Castille restitue son obédience au pape. La France suit le 28 mai. On en revient aux tractations diplomatiques qui ne donnent aucun résultat, les pontifes de Rome et d'Avignon campant toujours sur leurs positions. Pour remercier Louis d'Orléans de son soutien, le pape lui offre 50 000 francs (aux dépens de la fiscalité imposée aux clercs), ce qui a pour effet de dresser l'université contre lui et de la faire basculer un peu plus en faveur du parti bourguignon.
Le discrédit du duc de Bourgogne à la suite de l'expédition désastreuse contre le duc de Gueldre est immédiatement mis à profit par le jeune roi et les anciens conseillers de son père. Ceux-ci, comme Philippe de Mézières ou Olivier de Clisson, l'ont éduqué et en ont fait un partisan du « bon gouvernement », de la paix, des économies, de la politique intérieure et du souci de l’opinion publique, ce qui est clairement différent de la politique menée par les princes qui utilisent la guerre pour justifier l’impôt. Or, à partir de 1388, ces conseillers acquièrent davantage de pouvoir auprès du roi.
Le 28 octobre 1388, le roi fait son entrée à Reims, au retour de l’expédition désastreuse qu’il a commandée contre le duc de Gueldre. Toutes les têtes politiques de France se trouvent donc dans la ville du sacre à la Toussaint 1388. La date et le lieu ne sont pas anodins : Charles VI a en effet été sacré à Reims huit ans plus tôt. Le 3 novembre, une grande assemblée du Conseil du roi se tient au palais épiscopal de Reims. Le cardinal de Laon, Pierre Aycelin de Montaigut, ancien conseiller de Charles V, demande si le roi n’est pas en âge de se passer de tuteurs. Comme l'archevêque de Reims et les chefs de guerre approuvent, la décision est prise et Charles gouverne désormais seul. Ce dernier prend la parole et remercie ses chers oncles « des peines et travaux qu'ils avaient eus de sa personne et des affaires du royaume ». Les ducs Philippe II de Bourgogne et Jean de Berry sont complètement pris au dépourvu et ne peuvent qu’acquiescer, d’autant que le premier est affaibli. La manœuvre du jeune roi et de ses conseillers, faite au grand jour sous la forme d’un coup d’éclat, permet de marquer la prise de gouvernance par Charles VI et d’opérer un changement radical de politique, laissant aux oncles la responsabilité de la répression des révoltes et du rétablissement par la force de l’impôt. Charles, exonéré de ces contentieux, a les mains libres pour prendre en main son royaume. Philippe le Hardi, dépité, se concentre alors sur les affaires de son immense principauté.
En 1392, Charles VI mène une expédition militaire contre Jean IV de Bretagne, soupçonné d'avoir commandité un attentat visant à tuer le connétable Olivier de Clisson. Le roi est victime d'une crise de folie alors que l'armée se trouve près du Mans, première crise d'une longue série. Philippe le Hardi prend alors les choses en main, annule la campagne contre le duché de Bretagne, et décide avec son frère le duc de Berry de s'en prendre aux conseillers du roi. Les deux hommes attaquent les marmousets, particulièrement ceux qui ont soutenu l'intervention militaire contre la Bretagne. Ce conflit aurait provoqué pour les oncles de Charles VI l'échec de leur politique de paix avec l'Angleterre, alliée de la Bretagne. Philippe le Hardi, dans ce but politique précis, souhaite particulièrement écarter trois des marmousets : La Rivière, Mercier, et plus particulièrement Olivier de Clisson, dont les ambitions sur la Bretagne contrecarrent les plans des oncles du roi. Philippe, suffisamment intelligent pour avoir réussi à discrètement jouer un rôle sous le gouvernement des marmousets, l'est également en permettant aux autres anciens conseillers royaux de continuer leur carrière au service de l'État.
L'état de Charles VI, malgré des périodes d'accalmie, se dégrade. Philippe le Hardi a réussi en 1392 à écarter Louis Ier d'Orléans, frère de Charles VI. En 1394, le duc de Bourgogne est devenu le personnage dominant du pouvoir royal, il en est notamment le principal diplomate.
Les tensions entre les marmousets et le duc de Bourgogne constituent les prémices de la guerre civile entre Armagnacs et Bourguignons, qui éclate dès 1405, tensions renforcées par les querelles qui opposent Philippe le Hardi et Louis d'Orléans, déjà fortes depuis l'été 1399. Le premier est en effet favorable à la trêve avec l'Angleterre alors que le second, digne héritier de la politique de Charles V, se fait champion de la reprise de la lutte contre l'ennemi anglais. En décembre 1401, Philippe le Hardi fait une démonstration de force à Paris, en massant une petite force armée autour de la capitale, pour intimider Louis d'Orléans. Le duc de Berry, la reine et le duc d'Anjou, empêchent la guerre civile en obtenant un accord entre les deux parties. En 1402, Louis d'Orléans, profitant de l'absence de Philippe le Hardi parti quelques semaines en Bourgogne, obtient de son frère le roi la charge de « souverain-gouverneur des aides », ce qui lui permet de lever un impôt exceptionnel. Le duc de Bourgogne, de retour à Paris, obtient de Charles VI d'être « co-souverain-gouverneur des aides », à égalité avec Louis d'Orléans. Dans ses dernières années, Philippe le Hardi consacre une partie de ses actions politiques à tenter de déloger les soutiens de Louis d'Orélans des postes importants de l'État français, sans y parvenir.
Après la mort du duc Jean IV de Bretagne, en 1399, son fils, Jean V lui succède. Trop jeune pour gouverner le duché (il a alors dix ans), Philippe le Hardi, qui est son grand-oncle maternel, est déclaré tuteur du jeune duc et régent du territoire de Bretagne dès 1402.
Au printemps 1404, le duc de Bourgogne se rend à Bruxelles pour y recevoir le gouvernement du duché de Brabant. Il tombe rapidement malade et décide de rejoindre la Flandre. Lors d'une halte à Hal, Philippe le Hardi meurt, le 27 avril 1404. Il semble avoir été victime d'une épidémie de grippe infectieuse, information relayée par le primat de Saint-Denis et par Christine de Pizan.
Le corps du duc est embaumé et mis dans un cercueil de plomb. Ses entrailles et son cœur ont été prélevés et ont été enterrés respectivement à Hal et à Saint-Denis. Le défunt est ensuite ramené à la chartreuse de Champmol, à Dijon depuis Hal (soit un itinéraire long de 550 kilomètres), dès le 30 avril 1404. Ses fils et des proches accompagnent le cortège funèbre qui fait halte dans plusieurs villes (Grammont, Audenarde, Courtrai, Lille et Douai). En Bourgogne, le cortège s'arrête plusieurs jours à Saint-Seine-l'Abbaye dans l'attente de Jean sans Peur, qui s'est rendu à Paris pour prêter serment auprès du roi. Devenu pair de France et duc de Bourgogne, Jean est présent lors de l'enterrement de son père, à l'église des chartreux de Champmol.
La mort du duc a suscité dans la littérature de son temps de nombreux échos. Beaucoup de récits ont idéalisé la scène et ont fait du personnage un exemple d'homme d'État prestigieux. Selon Christine de Pizan, le duc a délivré à ses trois fils rassemblés aux côtés de son lit de mort un testament politique, les engageant solennellement à rester loyaux envers le roi de France.
Philippe le Hardi reçoit en apanage le duché de Bourgogne par une lettre de Jean le Bon datée du 6 septembre 1363. Il échange de fait son duché de Touraine contre celui de Bourgogne. Son mariage avec Marguerite de Flandre lui permet de se constituer une principauté, à l'origine de la puissance territoriale des ducs de Bourgogne. Cet territoire s'est en effet constitué peu à peu sous son principat. À la mort de Louis de Male, en 1384, il entre en possession des terres et seigneuries d'importance : le comté de Flandre et la seigneurie de Malines, le comté de Nevers et la baronnie de Donzy, le comté de Rethel, le comté de Bourgogne (la Franche-Comté actuelle), la seigneurie de Salins et le comté d'Artois, ainsi que quelques terres situées entre la frontière septentrionale du duché de Bourgogne et Troyes (« les terres de Champagne » : Jaucourt, L'Isle-Aumont, Chaource et Villemaur). Cet ensemble s'est accru en mai 1390 par l'achat — avec la dot de Marguerite de Bavière, l'épouse de Jean, son premier fils, le futur duc de Bourgogne Jean sans Peur — du comté de Charolais à Jean III comte d'Armagnac et à son frère.
L'administration du duché et du comté de Bourgogne sous Philippe II est resté très semblable à celle constituée par son prédécesseur. En matière judiciaire, les justice seigneuriales, prévôtales ou urbaines traitent les demandes des justiciables. Les tribunaux de bailliage leur permettent de faire appel. Des juridictions spéciales existent tels le maître de foire de Chalon ou le gruyer (officier des eaux et forêts) de Bourgogne. Pour le comté, un parlement d'appel spécial siège à Dole. Il existe aussi un autre organe d'appel : l'« auditoire des causes d'appeaux » de Dijon, comparable au conseil de Lille créé en 1386. Dès cette année, par une grande ordonnance datée du 11 juillet, et symétriquement avec la réorganisation du système en Flandre, Philippe II fonde une Chambre des comptes à Dijon, dont l'organisation est calquée sur celle, royale, de Paris. Sa compétence territoriale s'étend au duché et au comté, mais aussi au comté de Nevers et à la baronnie de Donzy, aux terres de Champagne et de Faucogney (qu'il a acquises). Les gens de compte contrôlent les finances ducales, supervisent la gestion et la conservation du domaine du duc et vérifient les comptes. Cette compétence persiste jusqu'en 1420, date à laquelle la Chambre des comptes de Lille concentre tous les pouvoirs en la matière.
Après son accession au comté de Flandre, Philippe le Hardi conserve les grandes institutions administratives, comme l'institution baiilivale, très organisée, et notamment le souverain bailli de Flandre, office créé par Louis de Male. Les baillis comtaux sont chargés de défendre les droits et prérogatives du comte. Le duc se lance cependant dans un vaste programme de réforme, qui concerne en premier lieu la chancellerie. Dès 1385, Le duc décide de la fusion des charges de chancelier de Bourgogne et de Flandre et dont le titulaire devient le garde des sceaux. Le titre de chancelier de Bourgogne disparaît. Il s'agit selon Bertrand Schnerb de la première mesure de centralisation prise par le duc.
Une seconde mesure d'importance concerne l'organisation judiciaire et financière, qui ne prend effet qu'après le rétablissement de la paix en Flandre. Philippe II fait ainsi mettre en place une Chambre du conseil et une Chambre des comptes à Lille, dès février 1386. Cette cité a été choisie pour des raisons linguistiques, politiques et géographiques selon Bertrand Schnerb : située en Flandre gallicante, elle n'a pas participé au soulèvement de Gand et son emplacement, non loin de Paris et peu vulnérable militairement en fait une place idéale. Deux corps d'officiers sont institués : ceux chargés de la justice et ceux chargé des comptes, même si les deux organes peuvent sièger parfois conjointement. Cette administration s'impose rapidement à toute la Flandre et même aux seigneuries enclavées que sont celle d'Anvers et celle de Malines. Le comté d'Artois s'y soumet également.
Plusieurs études concernent la fiscalité sous le principat de Philippe le Hardi. L'analyse des documents financiers de Philippe le Hardi datant d'entre 1390 et 1400, distingue un double régime de recettes. Selon Van Nieuwenhuysen, les recettes ordinaires s'élèvent à 60 % alors que celles extraordinaires se montent à 40 % du revenu total du duc. Les recettes ordinaires sont fixées et annuelles : ce sont des impôts sur la production et la circulation tels le cens en nature ou en espèce, le droit de péage, ou encore le huitième du vin. Les recettes extraordinaires correspondent aux dons et pensions de la part du roi, aux emprunts directs et aussi aux diverses aides ducales souvent attribuées après accord des États généraux de Bourgogne. Ce sont les régions du Nord, celles du comtés d'Artois et de Flandre, qui sont les plus prospères pour les finances ducales : entre 1395 et 1403, le duc en tire de 35 à 48 % de ses recettes.
Selon Jean Rauzier, Philippe le Hardi a su se montrer un gestionnaire talentueux : tout en diminuant la charge propre à son domaine ducal, il a su donner naissance à une fiscalité moderne. Le duc s'est aussi, toutefois, montré très dépensier au début de son règne : la gestion de son parc immobilier se montait entre 79 et 86,5 % des rentrées domaniales annuelles, à tel point qu'il dut souvent emprunter ou recourir au crédit. Cette source de revenus n'a cessé de s'accroître lors de son règne, atteignant 15 % de ses recettes en 1403 et 1404. Pour Henri Dubois, le principat de Philippe le Hardi a ouvert la voie à la fiscalité de l'État moderne.
Philippe le Hardi gère sa principauté en étant assisté d'un chancelier à qui il délègue largement ses pouvoirs, note Bertrand Schnerb. Le duc est aussi entouré d'un Grand Conseil qui le suit dans ses déplacements. Ce conseil n'a pas de composition fixe et ses membres y siègent selon le bon vouloir du prince. Lors de ses absences, Philippe délègue la gestion de sa principauté à ses gouverneurs et capitaines généraux, par exemple à Guillaume de Namur, son neveu, en août 1387. Cette nomination intervient toutefois seulement dans le cas où aucun membre de la famille ducale ne réside alors dans la principauté.
C'est en 1377 que le duc de Bourgogne décide de faire bâtir un couvent de l'ordre des chartreux, près de Dijon. Très pieux, il révère en effet tout particulièrement cet ordre religieux. Philippe le Hardi acquiert pour 800 francs un domaine qui appartient à Hugues Aubriot, ancien bailli de Dijon, au lieu-dit La Motte de Champmol. La première pierre est posée en 1383 et une petite communauté de moines s'y installe la même année. L'église conventuelle est consacrée en 1388. En fondant la chartreuse de Champmol, Philippe manifeste une double volonté : celle de démontrer sa piété et celle de se poser en mécène. Selon Bertrand Schnerb, l'histoire de la chartreuse de Champmol est ainsi intimement liée à celle de l'État bourguignon : en la fondant, il indique que la capitale de ses États est Dijon, et non Lille. L'édifice devient également la nécropole des ducs de Bourgogne Valois, après lui. Il confirme dans son testament donné à Arras, dès le 13 septembre 1386, qu'il désire y être inhumé. Par ailleurs, il rompt avec ses prédécesseurs puisque les ducs capétiens se faisaient inhumer à l'abbaye de Cîteaux, et affirme, de fait, la spécificité de la nouvelle dynastie bourguignonne qu'il inaugure.
Philippe le Hardi est un bibliophile passionné, collectionneur d'ouvrages en tous genres. Dès son principat, une bibliothèque ducale importante se constitue. Il achète des copies de beaux manuscrits, des traductions du grec ou du latin principalement. Il commande même des ouvrages, comme ses Grandes Heures, ainsi que La Vie de Charles V de Christine de Pisan (qui lui adresse une longue dédicace au début de son Épîtres d'Othea écrite en 1401), et en reçoit d'autres en dons. Il est le premier protecteur des frères de Limbourg à qui il commande une bible moralisée, restée inachevée. À sa mort, l'inventaire de ses possessions, dressé en 1404, énumère 70 volumes.
Philippe le Hardi a, par son mécénat, encouragé le développement d'une culture artistique diversifiée au sein de laquelle l'influence flamande a joué un rôle non négligeable. La musique est encouragée par le duc, qui dispose d'une chapelle et d'un ensemble instrumental et vocal dont il ne cesse d'augmenter l'effectif. À la fin de son principat, sa chapelle compte en effet une vingtaine de personnes. La peinture est elle aussi soutenue par le duc, qui emploie à son service Jean de Beaumetz et Melchior Broederlam. Les peintres de l'hôtel ducal ne sont pas les seuls à travailler pour le prince de la cour de Bourgogne. Selon les besoins, Philippe le Hardi emploie aussi des artisans renommés. Colart de Laon est ainsi embauché pour peindre les bannières et étendards du comte de Nevers lors des préparatifs du « voyage en Hongrie » de 1396. D'autres artistes sont employés pour enluminer les manuscrits commandés ou achetés par le duc. Le copiste Jean L'Avenant est particulièrement sollicité par le duc. Le duc exerce un mécénat littéraire conservateur, privilégiant la littérature de chevalerie et de croisade. Il patronne Christine de Pisan et Honoré Bonet surtout.
Avec le rattachement de la Flandre à la principauté de Bourgogne, la tapisserie devient un produit de luxe accessible à Philippe le Hardi. En 1404, il possède environ 75 tentures. La tapisserie est surtout une marque de prestige : en l'utilisant pour faire des cadeaux, le duc en fait aussi un outil diplomatique. En 1390, il offre ainsi une Histoire du roi Clovis et une Histoire de Notre-Dame au duc de Lancastre et au duc de Gloucester, puis une Crucifixion, un Calvaire et une Mort de la Vierge au roi Richard II. En 1397, il fait expédier des tapisseries représentant l'Histoire d'Alexandre au sultan Bajazet, après la défaite de Nicopolis. Ses fournisseurs sont surtout de riches producteurs parisiens, comme Nicolas Bataille, Jacques Dourdin et surtout Jean Cosset. Nicolas Bataille réalise les six pièces de la Tenture de l'Apocalypse. en 1386. Le lissier Michel Bernard exécute quant à lui la commande d'une gigantesque tenture dite de la Bataille de Roosebeke (200 m2), en 1387.
En Bourgogne, les demeures ayant appartenu à Philippe le Hardi et Marguerite de Flandre encore conservées sont rares. Ces résidences sont souvent dotées de jardins somptueux. La résidence officielle est le palais ducal de Dijon. Philippe le Hardi entreprend la rénovation du palais des ducs capétiens dès son arrivée à Dijon, et fait construire la Tour Neuve (aujourd'hui la Tour de Bar) en 1365 par Belin de Comblanchien. Cette tour résidentielle, de trois étages, est pourvue de vastes salles équipées de grandes cheminées ; elle est le seul édifice du palais ducal restant de cette période. Le château de Germolles demeure la résidence la mieux préservée. Cet édifice est offert à son épouse, Marguerite III de Flandre, en 1381. C'est la princesse qui se charge de la transformer en une luxueuse résidence où travaillent les meilleurs artistes de l'école bourguignonne, et en particulier Claus Sluter et Jean de Beaumetz. Le chantier de réaménagement s’étale sur une dizaine d’années, de 1382 à 1392.
En-dehors du duché de Bourgogne, Philippe le Hardi possède des résidences à Paris, au bois de Vincennes. Pour la Flandre, il séjourne principalement à Arras et à Lille.
Le corps de Philippe le Hardi est amené à Dijon et déposé dans le chœur de la chartreuse de Champmol le 16 juin 1404. Le tombeau et le gisant sont l'un des chefs-d'œuvre de la sculpture bourguignonne. L'ensemble est réalisé par les trois sculpteurs du duc : Jean de Marville, Claus Sluter et Claus de Werve. Jean Malouel, peintre officiel du duc, a été chargé de la polychromie et des dorures. C'est un tombeau monumental qui retrace l'importance de Philippe le Hardi parmi les princes de son époque. Le tombeau repose sur un soubassement d'arcades où prennent place les membres du cortège funèbre de 41 pleurants représentés en train de dire des prières ou de porter les armes du duc. Le tombeau de Philippe le Hardi demeure à la chartreuse de Champmol jusqu'à la Révolution. En 1792, il est transféré à la cathédrale Saint-Bénigne de Dijon sans destruction. En 1793, en revanche, la Convention vote la destruction du gisant qui est alors découpé. Le reste du tombeau est conservé mais des éléments, en particulier les pleurants, très appréciés pour leur réalisme et leur qualité, passent sur le marché de l'art. Le tombeau est remonté dans la première moitié du XIXe siècle. Un nouveau gisant est constitué, mais cette fois en costume de cérémonie, afin de faire de Philippe le Hardi un « presque roi ». Des pleurants sont refaits pour remplacer les manquants, mais en albâtre, quand les originaux étaient en marbre. Ainsi adapté, le tombeau se trouve aujourd'hui au musée des beaux-arts de Dijon dans le palais des ducs de Bourgogne. En 2004, lors du sixième centenaire de la disparition de Philippe le Hardi, une exposition intitulée « L'art à la cour de Bourgogne. Le mécénat de Philippe le hardi et Jean sans Peur et l'art en Bourgogne (1360-1420) » revient sur la personnalité artistique de Claus Sluter. Organisée par le musée des Beaux-Arts de Dijon et le Cleveland Museum of Art, l'exposition présente quatre pleurants des tombeaux des ducs de Bourgogne et un tableau provenant de la chartreuse de Champmol.
« Écartelé en 1 et 4 d'azur semé de fleurs de lys d'or à la bordure componée d'argent et de gueules et en 2 et 3 bandé d'or et d'azur de six pièces, à la bordure de gueules »
Philippe le Hardi est le quatrième fils du roi Jean II de France (dit Jean le Bon) et de Bonne de Luxembourg.
De son mariage avec Marguerite de Flandre, Philippe a dix enfants, dont sept atteignent l'âge adulte :
Jean sans Peur est l'aîné. Il devient son successeur. Il est né le 28 mai 1371 au palais des ducs de Bourgogne de Dijon ;
Marguerite de Bourgogne, née en octobre 1374, mariée le 12 avril 1385 au comte Guillaume IV de Hainaut, de Hollande et de Zélande ;
Catherine de Bourgogne, née en 1378, morte le 26 janvier 1425, mariée le 15 août 1393 au duc Léopold IV d'Autriche (1371-1411) ;
Antoine de Bourgogne, né en 1384, comte de Réthel, puis duc de Brabant, mort à la bataille d'Azincourt le 25 octobre 1415 ;
Marie de Bourgogne, née en septembre 1380, morte le 8 octobre 1428, mariée en mai 1401 au comte puis duc Amédée VIII de Savoie ;
Philippe de Bourgogne, né en octobre 1389, mort le 25 octobre 1415 à la bataille d'Azincourt, devenu en 1404, par renonciation de ses frères Jean et Antoine, comte de Nevers et de Réthel.Il inaugure ainsi une politique matrimoniale déjà esquissée par son prédécesseur Philippe de Rouvre, politique que continuent ses successeurs et qui, à partir et autour du duché de Bourgogne, constitue en quelques décennies l'État bourguignon. En mariant en 1385 son fils Jean sans Peur à Marguerite, fille du comte Albert Ier de Hainaut et de Hollande, et sa fille Marguerite à Guillaume IV de Hainaut, fils et héritier d'Albert, il prépare l'union des dites principautés à cet État bourguignon patiemment édifié par son petit-fils Philippe III de Bourgogne (dit « Philippe le Bon »). Il fait aussi entrer par ces mariages la nouvelle dynastie de Bourgogne dans le réseau d'alliances de la maison de Bavière : les autres filles d'Albert de Bavière sont mariées au duc de Gueldre et au roi de Bohême, le futur empereur Venceslas Ier du Saint-Empire, cependant que leur cousine Isabeau de Bavière devient reine de France. D'autre part, il marie ses filles Catherine au duc d'Autriche Léopold IV d'Autriche, et Marie au duc Amédée VIII de Savoie.
Il laisse deux enfants naturels qu'il a de Marie d'Auberchicourt, dame du Risoir et de Bernissart-en-Artois, décédée le 31 octobre 1401, fille de Baudouin d'Auberchicourt, seigneur d'Estaimbourg et de Marguerite de Mortagne-Landas, dame de Bouvignies :
Par son ordonnance rendue en 1395, Philippe II Le Hardi a défendu de cultiver le cépage Gamay au profit du Pinot noir, ce qui représente un des premiers exemples mondiaux  d’établissement des exigences envers la qualité des produits alimentaires, ainsi que la première réglementation connue concernant la qualité du vin.
Un documentaire retrace le portrait de Philippe II de Bourgogne : « Philippe le Hardi, fondateur de l’État bourguignon », en quatre parties, présenté par Philippe Contamine et Bertrand Schnerb.
Urbain Plancher, Histoire générale et particulière de Bourgogne avec des notes, des dissertations et des preuves justificatives, A. de Fay, 1748. 
Prosper Brugière Barante, Histoire des ducs de Bourgogne de la maison de Valois, 1364-1477, t. I, Paris, Ladvocat, 1826 (lire en ligne). 
Ernest Petit, Histoire des ducs de Bourgogne de la race capétienne, Paris, Kraus Reprint, 1976 (1re éd. 1885), 5 volumes (lire en ligne). 
Ernest Petit, Ducs de Bourgogne de la maison de Valois : Philippe le Hardi, 1363-1380, vol. 1, Paris, H. Champion éditeur, 1976 (1re éd. 1909). 
Christine de Pisan et Nathalie Desgrugillers-Billard, Le livre des fais et bonnes meurs du sage roy Charles V, Clermont-Ferrand, Paleo, coll. « L'encyclopédie médiévale », 2009
Michel Belotte, La Bourgogne au Moyen Âge, Académie de Dijon, Centre Régional de Recherche et de Documentation Pédagogiques, 1972, 214 p. 
Joseph Calmette, Les grands ducs de Bourgogne, Paris, Albin Michel, coll. « Club des librairies de France », 1956, 524 p. (ISBN 978-2-870-88626-7). 
Hervé Hasquin (dir.), « Philippe le Hardi », dans Dictionnaire d'histoire de la Belgique : vingt siècles d'institutions, les hommes, les faits, Bruxelles, Didier Hatier, 1988, 524 p. (ISBN 9782870886267, OCLC 22208318).
Élodie Lecuppre-Desjardin, Le royaume inachevé des ducs de Bourgogne (XIVe-XVe siècles), Paris, Belin, coll. « Histoire », 2016, 429 p. (ISBN 978-2-7011-9666-4, présentation en ligne).
Bertrand Schnerb, L'État bourguignon, Paris, Perrin, coll. « Tempus », 2005, 469 p. (ISBN 978-2-262-02360-7). 
Chrystèle Blondeau, Un conquérant pour quatre ducs. Présence et représentations d’Alexandre le Grand à la cour de Bourgogne sous le principat des ducs Valois (1363-1477), thèse de doctorat, Université Paris X-Nanterre, 2003 (présentation en ligne)
Henri Dubois, « Naissance de la fiscalité dans un État princier au Moyen Âge : l’exemple de la Bourgogne », dans Genèse de l’État moderne. Prélèvement et redistribution, Paris, CNRS, 1987. 
Stephen N. Fliegel et Sophie Jugie (dir.), L’Art à la cour de Bourgogne. Le mécénat de Philippe le Hardi et de Jean sans Peur (1364-1419), catalogue de l'exposition, Paris, Dijon, Musée des Beaux-Arts-Cleveland, The Cleveland Art Museum, 2004. 
Serge Grafteaux, Philippe le Hardi. Le défi des ducs (roman), Paris, Jean-Pierre Delarge, 1979, 295 p. (ISBN 978-2-711-30155-3)
John-Bell Henneman (trad. Patrick Galliou, préf. Michael Jones), Olivier de Clisson et la société politique sous Charles V et Charles VI, Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll. « Histoire », 2011, 352 p. (ISBN 978-2-753-51430-0, OCLC 762875773). 
Fabienne Joubert, « Les tapissiers de Philippe le Hardi », dans Artistes, artisans et production artistique, vol. 3, Paris, Picard, 1987, 601-607 p., p. 601-607
Van Nieuwenhuysen, Les finances du duc de Bourgogne Philippe le Hardi, 1384-1404, Université de Bruxelles, 1996, 556 p. (ISBN 978-2-800-40838-5, OCLC 310614994, présentation en ligne), [présentation en ligne]. 
Monique Maillard-Luypaert, Papauté, clercs et laïcs : Le diocèse de Cambrai à l'épreuve du Grand Schisme d'Occident (1378-1417), Publications des Facultés de Saint-Louis, 2001, 685 p. (ISBN 978-2-80280-142-9, OCLC 49529477). 
Jacques Paviot, Les ducs de Bourgogne, la croisade et l'Orient : fin XIVe siècle-XVe siècle, Presses de l'Université de Paris-Sorbonne, 2003, 394 p.
Jean Rauzier, Finances et Gestion d'une principauté au XIVe siècle. Le duché de Bourgogne de Philippe le Hardi (1364-1384), Paris, Imprimerie nationale, 1996 (ISBN 2-110-88973-X, présentation en ligne). 
(en) Richard Vaughan, Philip the Bold : The Formation of the Burgundian State, Woodbridge, Boydell, 2002 (1re éd. 1962, Harvard University Press), 320 p. (ISBN 9780851159157, présentation en ligne), [présentation en ligne],  [présentation en ligne]
(en) Patrick Marc de Winter, The patronage of Philippe le Hardi, duke of Burgundy (1364-1404), New York University, 1976, 1074 p.
(en) Patrick Marc de Winter, « The Grandes Heures of Philip the Bold, Duke of Burgundy : The Copyist Jean L'Avenant and His Patrons at the French Court », Speculum : A Journal of Medieval Studies, Medieval Academy of America, vol. 57, no 4,‎ octobre 1982, p. 786-842 (lire en ligne)
Patrick Marc de Winter, Bibliothèque de Philippe le Hardi, duc de Bourgogne (1364-1404), CNRS éditions, coll. « Documents, études et répertoires », 2001, 462 p. (ISBN 978-2-222-02717-1).  Portail du Moyen Âge tardif   Portail de la Bourgogne   Portail de la Région flamande   Portail du royaume de France   Portail des Flandres   Portail de la monarchie