
Les bombardements atomiques d'Hiroshima et de Nagasaki, ultimes bombardements stratégiques américains au Japon, ont eu lieu les 6 août et 9 août 1945 sur les villes d'Hiroshima (340 000 habitants) et de Nagasaki (195 000 habitants). Hiroshima était le siège de la 5e division de la deuxième armée générale et le centre de commandement du général Shunroku Hata, et Nagasaki fut choisie pour remplacer la cité historique de Kyoto.
Dans la mesure où les dirigeants japonais avaient rejeté les conditions de l'ultimatum de la conférence de Potsdam,, les États-Unis souhaitaient imposer au Japon sa reddition sans condition, l'éviction de l'empereur Hirohito et l'adoption d'un régime politique démocratique. Le gouvernement américain souhaitait aussi, puisque ces deux armes nouvelles étaient désormais opérationnelles (l'une était à l'uranium, l'autre au plutonium), les tester en grandeur nature et montrer aux autres pays, en particulier à l'URSS, la supériorité de feu décisive qu'elles donnaient à l'Amérique, ce qui fait de ce bombardement l'acte inaugural de la guerre froide. Ces bombardements, qui font partie des principaux crimes de guerre des Alliés, sont restés la seule utilisation de l'arme nucléaire durant un conflit.
C'est finalement le 14 août, à la suite de ces bombardements, mais aussi de l'invasion soviétique de la Mandchourie commencée le 8 août, et de la reddition de l'armée japonaise du Guandong le 10 août, que le gouvernement japonais céda. Moins d'un mois plus tard, la signature des actes de capitulation du Japon le 2 septembre 1945 met fin à la Seconde Guerre mondiale.
Le nombre de personnes tuées par l'explosion, la chaleur et la tempête de feu consécutive, est difficile à déterminer et seules des estimations sont disponibles. Le Département de l'Énergie des États-Unis (DOE) avance les chiffres de 70 000 personnes pour Hiroshima et de 40 000 personnes pour Nagasaki. Pour sa part, le musée du mémorial pour la paix d'Hiroshima avance le chiffre de 140 000 morts, pour la seule ville d'Hiroshima. Selon l'historien Howard Zinn, le nombre de victimes atteint 250 000. À celles-ci s'ajoutent les morts causées ultérieurement par divers types de cancers (334 cancers et 231 leucémies sur la population suivie, moins de 2 000 au total selon une source américaine) et de pathologies,.
Les survivants des explosions, les hibakusha, sont devenus le symbole d'une lutte contre la guerre et les armes atomiques à travers le monde. Mais au Japon, ils ne furent pas reconnus comme des victimes d'irradiation.
Sous le nom de code projet Manhattan, le programme secret de recherche et de construction d'une arme nucléaire a été lancé en 1942, moins de sept mois après l'entrée en guerre des États-Unis, avec l'assistance du Royaume-Uni et du Canada dans le cadre de l'accord de Québec signé en 1943, et la participation de nombreux scientifiques européens.
Les deux bombes utilisées contre le Japon (l'une à l'uranium et l'autre au plutonium), étaient respectivement les deuxième et troisième à avoir été construites, et sont restées les seules déployées depuis cette date sur un théâtre d'opérations. Elles furent précédées par une première bombe expérimentale dont l'essai eut lieu sous le nom de code Trinity au Nouveau-Mexique en juillet 1945.
En décembre 1944, le 509e escadron de bombardement de l'USAAF fut formé sous le commandement du colonel Paul Tibbets pour larguer ces bombes une fois qu'elles seraient construites ; il fut déployé à Tinian en mai et juin 1945.
Cet escadron était équipé de bombardiers B29 issus d'une série spéciale, fabriquée en vue des bombardements atomiques, dite « Silverplate », du nom du programme de participation de l'USAAF au projet Manhattan. Il s'entraînait à l'aide de bombes conventionnelles, mais construites au gabarit des bombes atomiques, les « bombes citrouille ».
Les deux bombardiers qui allaient larguer leur bombe sur Hiroshima et Nagasaki, Enola Gay et Bockscar, appartenaient à cette série spéciale.
Trinity était le nom du tout premier essai d'une bombe atomique au plutonium, surnommée « Gadget » en partie parce que ce n'était pas une arme opérationnelle. Il eut lieu dans le désert du Nouveau-Mexique, le 16 juillet 1945, sur la base aérienne d'Alamogordo et démontra l'efficacité d'une arme nucléaire.
Quatre jours plus tard, les B-29 modifiés du 509e escadron de bombardement commencèrent à mener des raids d'entraînement contre des villes japonaises avec des bombes conventionnelles de la forme et du poids des bombes atomiques ; d'autres missions eurent lieu les 24, 26 et 29 juillet. Les chasseurs japonais n'essayèrent pas d'intercepter les appareils que leur altitude de bombardement de 9 100 m protégeait contre la DCA.
Les participants (le directeur adjoint du projet Manhattan Thomas Farrell (en), le capitaine William Sterling Parsons, les mathématiciens et physiciens John von Neumann et William Penney (en)) à la réunion du « Comité des objectifs » (Target Committee) à Los Alamos les 10 et 11 mai 1945 choisissent les cibles sur le territoire japonais dans l'ordre suivant :
le palais impérial à Tokyo (incertain).Les objectifs des bombardements atomiques de Kyoto, Hiroshima, Kokura et Nagasaki sont « le berceau de l'empire du Japon » :
Hiroshima est la ville des ancêtres du domaine de Chōshū et a été l'une des principales bases militaires du pays pendant la guerre sino-japonaise (1894-1895).Selon Robert Jungk (traduction libre) :
Cette affirmation est partiellement confirmée par Richard Rhodes qui décrit le refus de Stimson au sujet du bombardement de Kyoto, allant contre la volonté du général Leslie Groves.
Kyoto, qui avait été mise au premier rang dans une version antérieure de la liste parce qu'elle était l'ancienne capitale impériale, fut remplacée par une autre ville, à la demande du secrétaire à la Guerre Henry L. Stimson, du fait de sa valeur culturelle ; elle avait également été épargnée par les bombardements incendiaires pour les mêmes motifs,. Nagasaki fut donc retenue à sa place.
Le 31 mai 1945, Henry L. Stimson réunit le comité intérimaire. Les participants discutèrent de l'opportunité d'envoyer aux Japonais un avertissement avant l'attaque. Ils craignaient que les Japonais ne déplacent des prisonniers de guerre en direction des zones prévues pour le bombardement ou que les bombardiers ne soient abattus. Il se pouvait aussi que la bombe soit un fiasco avec une explosion incomplète. Edward Teller proposa de faire exploser la bombe de nuit, sans avertissements, au-dessus de la baie de Tokyo pour éviter les pertes humaines et choquer l'opinion. Cette idée fut rejetée : les Japonais avaient déjà prouvé leur combativité sans limite avec les kamikazes (avions suicides) et il n'était pas sûr qu'une action sans destruction massive soit suffisante pour les déstabiliser.
Oppenheimer suggéra d'attaquer avec plusieurs bombes le même jour pour définitivement arrêter la guerre. Le général Groves s'y opposa car les cibles avaient déjà fait l'objet de bombardements conventionnels et les effets des bombes ne seraient pas assez significatifs sur ces terrains déjà dévastés. De plus, les estimations de la puissance d'une explosion nucléaire alors disponibles ne correspondaient au mieux qu'à la moitié, au pire à un dixième de la puissance effective. Aucun essai n'ayant été réalisé, les effets n'étaient pas encore connus. Ce n'est qu'après l'essai Trinity que la nature de la mission put être décidée.
Depuis plusieurs mois, le gouvernement japonais avait chargé l'URSS, seul pays qui n'avait pas déclaré la guerre au Japon, de faire officieusement des offres d'armistices aux États-Unis.
Le 26 juillet, les États-Unis, le Royaume-Uni et la Chine délivrèrent la déclaration de Potsdam demandant la capitulation sans conditions du Japon, la destitution de l'empereur, et avertissant que le pays serait dévasté si la guerre continuait. Le gouvernement japonais rejeta les demandes alliées le 28 juillet.
Les échanges entre Hirohito, le cabinet et l'état-major montrent que l'empire du Japon n'était pas sur le point de se rendre sans condition. Les archives japonaises et le journal du Garde des sceaux Kōichi Kido indiquent que l'empereur et le cabinet insistèrent pour obtenir une reddition conditionnelle, alors que le gouvernement menait des négociations parallèles avec l'Union soviétique. Parmi ces conditions se trouvaient le désarmement des troupes par les autorités japonaises, le jugement des criminels par les autorités japonaises, l'absence de forces d'occupation sur le sol japonais et la préservation du régime impérial et de l'Empereur. Pour nombre d’historiens, dont Jacques Pauwels, la clause de la destitution de l’Empereur n'aurait été introduite que pour rendre l'ultimatum de Potsdam inacceptable alors que le Japon exsangue et dont la population civile avait été martyrisée par les bombes incendiaires (notamment celles lâchées sur Tokyo en mars 1945) était prêt à se rendre. Le but réel étant de permettre aux Américains d'utiliser l'arme atomique afin de montrer leur puissance face aux Soviétiques.
En réponse à la déclaration de Potsdam du 26 juillet, le gouvernement japonais organisa le 28 une conférence de presse au cours de laquelle le Premier ministre Kantarō Suzuki annonça l'intention du Japon « d'ignorer » (mokusatsu) l'ultimatum. Une ambiguïté subsiste cependant quant à l'attitude de Suzuki : favorable à la capitulation, il devait composer avec la faction belliciste de l'armée, et avait peut-être souhaité, par cette expression, exprimer un simple refus d'aborder la question en public, ou signifier que l'ultimatum n'apportait rien de nouveau. Le terme fut cependant compris par les États-Unis comme un refus catégorique de toute reddition.
Entre le 27 juillet et le 6 août, alors que Hirohito faisait l'objet d'intenses pressions de la part de ses frères et de ses oncles qui lui demandaient d'abdiquer en faveur de son fils, le gouvernement se réfugia dans le mutisme. Dans l'attente d'une issue aux négociations menées avec les Soviétiques, l'empereur ordonna le 31 juillet au Garde des sceaux Kôichi Kido de prendre les mesures pour défendre « à tout prix » les insignes impériaux.
Le 2 août, Shigenori Tōgō, le ministre des Affaires étrangères, transmit à l'ambassadeur nippon à Moscou, Naotake Satō, un message lui indiquant que l'empereur, le Premier ministre et le Quartier général impérial « plaçaient tous leurs espoirs » dans l'acceptation, par l'Union soviétique, d'une mission de paix menée par le prince Fumimaro Konoe. L'ambassadeur répliqua en recommandant au gouvernement d'accepter les termes de l'ultimatum de Potsdam.
Pressé par l'empereur, désireux de protéger ses prérogatives, Tōgō refusa toute négociation directe avec les autres alliés même lorsque Kaina, le président du bureau d'espionnage lui déclara le 4 août : « Ce n'est pas assez de négocier seulement avec l'Union soviétique. Il n'y a pas d'espoir si nous continuons comme ça. De quelque façon, en coulisse, nous devons négocier avec les États-Unis, la Grande-Bretagne et la Chine. »
Le 21 juillet 1945, le président Harry S. Truman approuve le largage des bombes sur le Japon. Le 24 juillet, l'ordre est relayé par le secrétaire de la Guerre, Henri Stimson, et le lendemain, le général Thomas Handy envoie un ordre secret au général Spaatz, autorisant le largage de la bombe après le 3 août, dès que le temps le permettra, sur Hiroshima, Kokura, Niigata ou Nagasaki. Ce sera le seul ordre écrit concernant l'utilisation de la bombe atomique. Spaatz est chargé d'en informer Mac Arthur et Nimitz. L'ordre n'évoque pas la nature de l’explosif, se contentant de mentionner une bombe spéciale.
Seules quelques personnes étaient au courant des ordres donnés par le président Truman (voir la traduction libre de l'ordre de Handy à l'attention de Spaatz).
Hiroshima était après Kyoto, la principale ville d'art et d'histoire du Japon, avec une population civile d'environ 250 000 habitants.
Des camps militaires étaient installés dans les environs. Parmi les plus importants, on trouvait ceux de la 5e division et le centre de commandement du général Shunroku Hata. Celui-ci gérait l'ensemble de la défense de la partie méridionale de l'archipel. Le quartier général de la deuxième armée générale (第2総軍 (日本軍), Dai-ni Sōgun) créé le 8 avril 1945 à partir de la dissolution du commandement général de la défense (防衛総司令部, Bōei Soshireibu) était situé dans un secteur montagneux de la ville à 10 km du centre, dans le château d'Hiroshima.
Hiroshima était un centre d'approvisionnement important et une base logistique pour les forces armées. On y trouvait un centre de communications, des dépôts de matériel et de troupes. La population d'Hiroshima fut mobilisée, comme dans les autres cités japonaises, contre l'envahisseur américain : les femmes et les enfants apprenaient à se battre avec des bâtons et à supporter l'effort de guerre que ce soit dans les bureaux ou les usines.
À 50 km environ de la ville, sur l'île d'Ōkunoshima, était établie une usine de fabrication de gaz toxiques affiliée au réseau d'unités de recherche de Shiro Ishii. Avec l'expansion de l'Empire, au cours de l'ère Showa, différents types d'armes chimiques y furent produites comme le gaz moutarde, l'ypérite, le lewisite et du cyanure. Ces produits étaient utilisés notamment contre les soldats et les civils chinois ainsi que dans les expérimentations menées sur des cobayes humains par les unités de Shiro Ishii. Toutefois cette installation n'était pas visée par les bombardements, puisque trop éloignée d'Hiroshima.
La cité fut choisie comme cible car elle n'avait encore subi aucun raid aérien. Selon le musée national de la ville d'Hiroshima, la ville fut volontairement épargnée par les Américains lors des bombardements conventionnels pour éviter tout dommage préalable, afin de mieux évaluer les effets de la bombe.
La ville était faite de maisons presque toutes construites en ossature de bois légère et en papier. Le centre de la ville possédait plusieurs bâtiments publics en béton armé. En périphérie, les habitations en bois côtoyaient les petits commerces, formant une dense collection de structures légères. Quelques usines étaient implantées à l'écart dans la banlieue. Le risque d'incendie était élevé à Hiroshima : la concentration des bâtiments et les matériaux utilisés étaient propices à une destruction maximale grâce aux effets thermiques de la bombe atomique.
Les informations concernant le nombre de personnes présentes dans la ville lors du bombardement sont très variables, allant de 255 000 à 348 000 habitants. Les estimations données par les troupes et les travailleurs sont probablement imprécises. Le rapport américain[Lequel ?] indiquant 255 000 habitants s'était appuyé sur les statistiques de rationnement de riz de juin 1945.
Deux heures après la réussite de l'essai Trinity le 16 juillet 1945, les bombes Fat Man et Little Boy furent envoyées de San Francisco à Tinian à bord du croiseur Indianapolis. Le 26 juillet 1945, elles arrivèrent sur la base américaine. Le 28 juillet et le jour suivant, quatre avions Green Hornet s'envolèrent depuis l'Australie pour apporter les derniers composants nécessaires aux bombes : le cœur en plutonium pour Fat Man et les cylindres en uranium pour Little Boy.
Le capitaine de l'US Navy William Parsons était chargé de la maintenance et de l'organisation de l'assemblage des bombes sur place. Il mit en place les différents ateliers nécessaires à cette opération, car on ne savait pas encore combien de bombes seraient employées pour venir à bout du Japon. Les Américains avaient prévu deux attaques supplémentaires si la première ne se révélait pas suffisante. La bombe d'une seconde attaque était ainsi déjà prête, et pendant ce temps aux États-Unis, la production de matière fissile continuait pour la fabrication d'une troisième bombe.
Le seul vecteur possible pour la bombe était le Boeing B-29 Superfortress, seul bombardier lourd capable d'atteindre le Japon à l'époque. Une vingtaine d'exemplaires furent modifiés en réunissant les deux soutes à bombes en une seule, pour y loger la nouvelle arme, durant l'été 1945 à l'usine Glenn L. Martin d'Omaha. Une unité spécialement créée pour le bombardement nucléaire fut mise sur pied, le 509th Composite Group.
Little Boy fut installée dans un B-29, mais ne fut pas armée. On craignait en effet que l'avion ne s'écrase et que la bombe ne se déclenche accidentellement, pulvérisant immédiatement une grande partie de l'île. Les accidents avec ces bombardiers étaient courants et les militaires ne voulaient pas prendre de risques. Il fut décidé que l'armement, une des phases les plus délicates de la mission, se ferait après le décollage. L'équipe s'entraîna sans relâche pour peaufiner la mission et plus particulièrement Parsons qui était chargé d'armer la bombe en vol avec toutes les responsabilités que cela impliquait.
Le commandant de bord Paul Tibbets décida ensuite de baptiser le B-29 du nom de sa mère, Enola Gay, pour placer l'avion et son équipage « sous une bonne étoile » comme il le dira lors d'un entretien[réf. nécessaire]. Peu avant le décollage, des journalistes s'étaient attroupés autour du bombardier pour immortaliser l'événement.
Hiroshima était la cible prioritaire pour le bombardement. Le 6 août 1945, le temps était clair au-dessus de la ville. Plusieurs B-29 (dont Jabbit III pour Kokura et Full House pour Nagasaki) avaient été envoyés sur les autres cibles pour y évaluer la situation météo, au cas où les conditions seraient défavorables au-dessus d'Hiroshima, mais les autres villes étaient toutes couvertes par des nuages. Pilotée par Paul Tibbets, Enola Gay était partie à 2 h 45 de l'île de Tinian, avec Little Boy à son bord. Celle-ci fut armée pendant le vol par le capitaine de marine William Parsons.
Environ une heure avant le bombardement, les Japonais avaient détecté l'approche d'un avion américain sur le Sud de l'archipel. L'alerte fut déclenchée avec des annonces à l'intention de la population et l'interruption des programmes de la radio dans plusieurs villes. L'avion survola Hiroshima et disparut. Cet avion était en fait le B-29 de reconnaissance, Straight Flush, qui signala de bonnes conditions de visibilité pour le bombardement. Les radars japonais détectèrent ensuite un nouveau groupe d'avions à haute altitude mais leur faible nombre, seulement trois, fit que l'alerte fut levée après une dizaine de minutes. Les recommandations pour la population étaient de gagner les abris si un B-29 était visible, mais aucun raid n'était attendu mis à part de la reconnaissance.
Il s'agissait en fait des trois B-29 du raid sur Hiroshima qui évoluaient à plus de 9 500 mètres d'altitude :
Necessary Evil (photographies, films).Le second lieutenant, Morris R. Jeppson, fut le dernier à toucher la bombe lorsqu'il plaça les fusibles d'armement. Peu avant 8 h 15, Enola Gay arriva au-dessus de la ville. L'ordre de bombarder fut donné par Tibbets et le major Thomas Ferebee l'exécuta en visant le pont Aioi, reconnaissable par sa forme en « T », qui constituait un point de repère idéal au centre de la ville. Peu après 8 h 15, la bombe « Little Boy » sortit de la soute à une altitude de 9 450 m (31 000 pieds).
Le 6 août 1945, à 8 h 16 min 2 s, après environ 43 secondes de chute libre, activée par les capteurs d'altitude et ses radars, elle explosa à 580 mètres à la verticale de l'hôpital Shima, en plein cœur de l'agglomération, à environ 300 m au sud-est du pont initialement visé, libérant une énergie équivalente à environ 15 000 tonnes de TNT. L'explosion tua instantanément des dizaines de milliers de personnes et détruisit tout sur environ 12 km2.
Une énorme bulle de gaz incandescent de plus de 400 mètres de diamètre se forma en quelques fractions de seconde, émettant un puissant rayonnement thermique. En dessous, près de l'hypocentre, la température des surfaces exposées à ce rayonnement s'est élevée un bref instant, très superficiellement, à peut-être 4 000 °C. Des incendies se déclenchèrent, même à plusieurs kilomètres. Les personnes exposées à cet éclair furent brûlées. Celles protégées à l'intérieur ou par l’ombre des bâtiments furent ensevelies ou blessées par les projections de débris quand quelques secondes plus tard l'onde de choc arriva sur elles. Des vents de 300 à 800 km/h dévastèrent les rues et les habitations. Le long calvaire des survivants ne faisait que commencer alors que le champignon atomique, aspirant la poussière et les débris, entamait son ascension de plusieurs kilomètres.
Un énorme foyer généralisé se déclencha rapidement avec des pics de température en certains endroits[pas clair]. Si certaines zones furent épargnées lors de l'explosion, elles devaient par la suite affronter un déluge de feu causé par les mouvements intenses des masses d'air. Cette « tempête de feu » fut similaire à celles provoquées par les bombardements incendiaires sur les villes allemandes.
Enola Gay avait entre-temps effectué un virage serré à 155° vers le nord-ouest et rebroussait chemin. Les membres de l'équipage, protégés par des lunettes, purent assister à l'explosion. Bob Lewis, le copilote d'Enola Gay, s'écrie : « Mon Dieu, qu'avons-nous fait ? Même si je vis cent ans, je garderai à jamais ces quelques minutes à l'esprit. »[réf. nécessaire]Les six appareils américains impliqués dans l'attaque retournèrent sans dommages dans les Mariannes à Tinian où le major-général Carl Spaatz, à la tête de la 8e Air Force, décora Tibbets de la Distinguished Service Cross et le reste de l'équipage de la Distinguished Flying Cross. Un débriefing rapide fut mené par l'officier de renseignement et l'équipage fut convié à boire un verre au club des officiers. Les deux autres B-29 chargés de collecter des données et des prises de vues restèrent suffisamment longtemps autour du site de l'explosion pour photographier le champignon atomique et les dégâts, filmer les alentours et recueillir des informations sur la mission.
L'opérateur chargé des liaisons radio à Tokyo, un employé de la Nippon Hōsō Kyōkai, remarqua que la station d'Hiroshima ne répondait plus. Il tenta de rétablir la communication via une autre ligne téléphonique mais celle-ci s'était également tue. Environ vingt minutes plus tard, le centre ferroviaire qui gérait les télégraphes à Tokyo se rendit compte que la ligne principale avait cessé de fonctionner jusqu'au nord d'Hiroshima. Tous ces problèmes furent l'objet d'un rapport auprès du poste de commandement japonais[Qui ?].
Le commandement principal tenta à plusieurs reprises d'appeler le centre de commandement de l'armée à Hiroshima. Le silence qui s'ensuivit laissa dubitatifs les responsables de Tokyo. Ils savaient qu'aucun raid ennemi avec un grand nombre d'avions n'avait eu lieu, les radars n'avaient signalé que quelques avions dispersés. De plus, aucun stock important d'explosifs ne se trouvait à Hiroshima à ce moment-là. Un jeune officier du quartier général japonais fut alors envoyé d'urgence à Hiroshima par avion pour constater les dégâts et retourner à Tokyo avec des informations sur des destructions potentielles. On pensait qu'il s'agissait juste de quelques lignes coupées par un bombardement isolé.
L'officier se rendit à l'aéroport et son avion partit en direction du sud-ouest. Après trois heures de vol, son pilote et lui distinguèrent un immense nuage de fumée au-dessus d'Hiroshima. L'appareil se trouvait pourtant encore à 160 km. Arrivés sur place, les deux hommes ne cessèrent de tourner autour de la ville dévastée, ne pouvant croire ce qu'ils voyaient : des incendies à des kilomètres à la ronde et un épais nuage dominant la ville transformée en champ de ruines. L'avion atterrit au sud de la ville et l'officier prit des mesures[Quoi ?] après en avoir informé Tokyo[Quand ?].
La capitale ne sera informée de la cause exacte du désastre que seize heures plus tard, lorsque la Maison-Blanche annonça publiquement le bombardement à Washington.
Pendant ce temps à Hiroshima, les secours tardaient à venir et nombreux furent ceux qui périrent durant les premières heures. Une intense soif gagna les habitants, les victimes cherchaient désespérément de l'eau, mais les soldats avaient reçu l'ordre de ne pas donner à boire aux grands brûlés.
Le bombardement atomique survient à un moment de la guerre où les États-Unis sont « en train d'effectuer une des plus intenses campagnes de destruction de centres urbains de l'histoire mondiale. 68 villes japonaises sont bombardées, et toutes sont partiellement ou intégralement détruites. » L'offensive aérienne américaine fera au total plus d'un million de morts et de blessés, très majoritairement par ces moyens classiques. Le 13 août, le général Anami Korechika, ministre de la Guerre, déclare que les bombes atomiques ne sont pas « pires » que les bombes incendiaires qui ravagent le pays depuis des semaines.
Le bombardement d'Hiroshima ne modifia en rien l'attitude de Hirohito et du gouvernement qui ne prirent aucune mesure pour amorcer le processus de reddition, espérant toujours une issue favorable aux négociations avec l'Union soviétique. Le 7 août, Shigenori Tōgō s'enquit encore auprès de l'ambassadeur Satō des intentions du gouvernement soviétique.
Profitant du bombardement d'Hiroshima, Staline met un terme aux négociations avec le Japon et déclenche, dès le 9 août, dix minutes après minuit, l'offensive de Mandchourie, soit trois mois après la capitulation allemande, comme convenu lors de la conférence de Yalta.
Après l'attaque, une allocution du président Truman annonça que les États-Unis avaient utilisé une bombe atomique contre Hiroshima et que d'autres attaques aériennes seraient menées contre les industries et les réseaux de transport japonais. La déclaration menaçait également le Japon d'un « déluge de ruines venu des airs comme il n'en a jamais été vu de semblable sur cette Terre » s'il n'acceptait pas une capitulation sans conditions :
« La force d'où le soleil tire sa puissance a été lâchée contre ceux qui ont déclenché la guerre en Asie. (…) C'était pour épargner le peuple japonais d'une destruction totale que l'ultimatum du 26 juillet a été formulé à la conférence de Potsdam. Ses dirigeants ont aussitôt rejeté cet ultimatum. S'ils n'acceptent pas maintenant nos conditions, ils doivent s'attendre à un déluge de destructions comme il n'en a jamais été vu de semblable sur cette Terre. Après cette attaque aérienne suivront des forces marines et terrestres en nombre et en puissance telles qu'ils n'en ont jamais vues et avec les aptitudes au combat dont ils sont déjà bien conscients »
Cette fois, le gouvernement japonais ne formula aucune réponse officielle, se concentrant sur une façon d'obtenir de l'Union soviétique la garantie que la Kokutai et les prérogatives de l'empereur seraient protégées.
Deux jours plus tard, des bombardements incendiaires nocturnes furent conduits par l'US Air Force contre les villes de Yawata et de Fukuyama ; ces attaques détruisirent 21 % de la zone urbaine de Yawata et plus de 73 % de celle de Fukuyama. Les appareils japonais interceptèrent la formation envoyée contre Yawata et abattirent un B-29 et cinq P-47 tout en perdant environ 12 chasseurs.
Parallèlement aux échanges entre gouvernements, le 8 août 1945, des messages imprimés sur de petites feuilles de papier sont largués sur le Japon, :
L'Amérique demande que vous prêtiez immédiatement attention à ce que vous allez lire sur cette feuille.
Nous sommes en possession de l'explosif le plus destructeur jamais conçu par l'homme. Une seule de nos bombes atomiques, que nous avons récemment développées, est équivalente à la puissance explosive que 2000 B-29 peuvent transporter lors d'une seule mission. Cette affreuse affirmation doit vous faire réfléchir et nous pouvons vous assurer solennellement qu'elle est terriblement exacte.
Nous venons juste de commencer à utiliser cette arme contre votre patrie. Si vous avez un quelconque doute, faites une enquête et demandez ce qui s'est passé à Hiroshima quand une seule de nos bombes est tombée sur la ville.
Avant d'utiliser cette bombe pour détruire toutes les ressources militaires qui permettent de continuer cette guerre inutile, nous vous demandons d'adresser à l'Empereur une pétition pour mettre fin au conflit. Notre président a exposé les treize conditions d'une capitulation honorable. Nous vous pressons d'accepter ces conditions et de commencer le processus de construction d'un nouveau Japon, meilleur et en paix.
Vous devriez prendre maintenant des décisions pour arrêter la résistance militaire. Nous devrons autrement nous résoudre à utiliser cette bombe et toutes nos autres armes supérieures pour cesser rapidement et avec force cette guerre. »
La ville de Nagasaki était l'un des plus grands ports du sud du Japon et était un pilier du complexe militaro-industriel japonais. Diverses industries y étaient implantées : fabriques d'équipements militaires et de munitions, chantiers navals, usines aéronautiques, etc.
L'important effort de guerre du Japon nécessitait des moyens modernes qui contrastaient avec le reste de Nagasaki : les résidences étaient traditionnelles, avec des structures en bois. Les murs étaient en bois avec parfois du plâtre et les toits étaient couverts de tuiles. Les usines plus modestes et les bâtiments commerciaux étaient également construits en bois. Les structures ne pouvaient ainsi résister à de fortes explosions.
Nagasaki s'agrandit pendant plusieurs années sans vraiment suivre un plan précis. Les habitations furent placées près des usines dans la vallée et la densité des constructions était élevée. Avant l'attaque atomique, Nagasaki n'avait jamais fait l'objet de bombardements à grande échelle. Le 1er août 1945, quelques bombes de forte puissance furent toutefois larguées sur la ville. Quelques-unes de ces bombes frappèrent le port et les constructions navales dans la partie sud-ouest de la ville. D'autres bombes visèrent les usines Mitsubishi et trois bombes sur six touchèrent l'hôpital de Nagasaki. Malgré des dégâts limités, l'impact sur la population fut important : une partie des enfants fut évacuée vers des zones rurales, avec d'autres personnes.
Le second bombardement atomique eut lieu le 9 août 1945. Parti de Tinian, le bombardier B-29 Bockscar devait initialement larguer la bombe « Fat Man » sur la ville de Kokura mais son pilote, Charles Sweeney, décida de se reporter sur la cible secondaire de Nagasaki du fait de la couverture nuageuse sur la ville. Deux autres B-29 décollèrent peu après : The Great Artiste piloté par Frederick Bock et The Big Stink piloté par le lieutenant-colonel Hopkins.
Après dix minutes de vol, le commandant Ashworth activa la bombe en chargeant les fusibles et ordonna de ne pas descendre en dessous de 1 500 mètres pour éviter une détonation accidentelle. Les trois avions devaient se donner rendez-vous au-dessus de l'île de Yakushima mais Bockscar ne rencontra que The Great Artiste. Pendant plus de 40 minutes, les deux bombardiers tournèrent autour de l'île pour l'attendre. Pendant ce temps, les informations météorologiques données par les avions de reconnaissance arrivèrent : des nuages couvraient partiellement Nagasaki et Kokura, mais le bombardement était normalement possible.
L'autre avion n'apparaissant pas, les deux B-29 se dirigèrent vers Kokura. Arrivé au-dessus de la ville vers 10 h 20, l'équipage de Bockscar affronta un nouveau problème : la couverture nuageuse à 70 % empêchait le bombardement. Après trois survols de Kokura, les deux avions se dirigèrent vers Nagasaki, la seconde cible, pour procéder à un bombardement visuel des principales usines de la ville. Les dizaines de minutes passées à attendre The Big Stink ont ainsi permis à Kokura d'éviter le bombardement à la suite d'une dégradation soudaine des conditions météorologiques, et ont scellé le destin de Nagasaki.
Bockscar dut cependant faire face à un nouvel imprévu avec l'impossibilité de disposer du carburant de réserve.
À 7 h 50, une alerte aérienne fut donnée à Nagasaki mais fut rapidement levée aux alentours de 8 h 30. Quand les avions apparurent au-dessus de la ville vers 10 h 56, les Japonais pensèrent qu'il s'agissait d'avions de reconnaissance, alors courants, et aucune alarme ne fut donnée.
Quelques minutes avant l'explosion de la bombe, The Great Artiste largua des instruments scientifiques attachés à trois parachutes. Des messages à destination du professeur japonais Ryôkichi Sagane (ja), un physicien nucléaire qui avait travaillé avec trois des membres du projet Manhattan, accompagnaient l'équipement parachuté. Les messages lui demandaient d'avertir le public japonais des dangers de la bombe atomique, mais ils ne furent trouvés qu'à la fin de la guerre.
À 11 h 2, une percée dans les nuages sur Nagasaki permit au bombardier de Bockscar, le capitaine Kermit Beahan, de viser la zone prévue, une vallée avec des industries. Fat Man fut alors larguée et explosa à 469 mètres d'altitude. L'explosion eut lieu entre les deux cibles potentielles : l'usine d'aciérie et d'armement de Mitsubishi au nord et l'usine de torpilles Mitsubishi-Urakami au sud.
La bombe fut larguée à 10 h 58 heure locale et l'explosion d'une puissance de 20 kilotonnes détruisit 3,8 km2 de bâtiments dans le district d'Urakami,.
Trois ondes de choc atteignirent les deux avions. The Great Artiste continua sa mission scientifique autour de Nagasaki pendant que Bockscar se dirigeait vers le sud. Le retour vers Tinian étant impossible faute de carburant de réserve, Bockscar risquait de devoir se poser en mer. Sweeney décida d'atterrir à Okinawa, alors sous occupation américaine. C'est quasiment en planant que le bombardier arriva sur la piste, un moteur s'était déjà arrêté en vol. Une vingtaine de minutes plus tard, The Great Artiste atterrissait à son tour accompagné de The Big Stink qui s'était dirigé en solo vers Nagasaki pour prendre des photos.
Les trois avions firent le plein de carburant et retournèrent à Tinian où ils arrivèrent sans dommages le 9 août à 23 h 30.
L'invasion soviétique de la Mandchourie commença également le 9 août et l'Armée rouge progressa rapidement.
Le même jour, les B-29 larguèrent trois millions de tracts sur les villes japonaises avertissant que les bombes atomiques seraient utilisées pour détruire toutes les ressources militaires du pays à moins que l'empereur ne mette fin à la guerre.
Une troisième bombe atomique devait être assemblée à la fin du mois d'août , huit autres bombes devaient être disponibles en novembre et le général George Marshall, le chef d'état-major de l'armée américaine, demanda qu'elles soient mises en réserve pour viser des cibles tactiques en soutien de l'invasion du Japon.
Le nombre des victimes ne sera sans doute jamais connu car les circonstances (ville en partie évacuée, présence de réfugiés venant d'autres villes, destruction des archives d'état civil, disparition simultanée de tous les membres d’une même famille, crémations de masse) rendent toute comptabilité exacte impossible, en particulier des morts survenues dans les premières heures :
d’après une estimation de 1946, la population au moment de l’attaque aurait été de 245 000 habitants, de 70 000 à 80 000 d’entre eux auraient été tués et autant blessés ;
d’après une estimation de 1956, sur une population de 256 300 personnes, 68 000 d’entre elles furent tuées et 76 000 blessées ;
d’après une autre plus récente, sur une population de 310 000 personnes, de 90 000 à 140 000 d’entre elles furent tuées ;
d'après le maire d'Hiroshima lors d'un discours en 2005, le nombre total des morts s’élèverait à 237 062, mais ce nombre reste hypothétique.D'après une étude réalisée par échantillonnage en novembre 1945 par la faculté de médecine de l'université impériale de Tokyo, 73,5 % des victimes moururent dès le bombardement ou le jour même. 11,3 % des victimes moururent avant la fin de la première semaine, et 3,4 % au cours de la deuxième semaine ; dans l'ensemble, près des neuf dixièmes des victimes (88,3 %) moururent dans cette première période de deux semaines. Le reste mourut majoritairement (9,9 % des victimes) après trois à huit semaines, et quelques-uns encore (1,4 % des victimes) après trois à quatre mois.
D'après la même étude, mais sur un échantillon différent, 26,2 % des victimes moururent le premier jour de causes inconnues, 45,5 % moururent de causes « mécaniques » consécutives au souffle de l'explosion et aux incendies (écrasements, traumatismes, brûlures) ; 16,3 % de brûlures dues au « flash thermique » de l'explosion nucléaire ; et 12,0 % des suites de l'irradiation. Si l'on considère que les causes inconnues sont essentiellement des causes « mécaniques », cette catégorie est donc à l'origine de plus de 70 % des décès.
De même qu'à Hiroshima, le nombre des victimes à Nagasaki a fait l'objet de plusieurs estimations. Selon les mêmes sources :
d’après celle de 1956 : sur une population de 173 800 habitants, 38 000 furent tués et 21 000 blessés ;
d’après la plus récente : sur une population de 250 000 habitants, 60 000 à 80 000 d’entre eux furent tués.Il existe à Nagasaki quelques particularités par rapport à Hiroshima :
l’arme utilisée étant plus puissante (une puissance équivalente à environ 20 000 tonnes de TNT) les dommages proches de l’hypocentre semblent avoir été plus importants ;
grâce aux collines, les destructions ont été moins étendues car le relief a protégé certains quartiers ;
l’habitat étant plus diffus la violence des incendies fut plus limitée, ils mirent deux heures pour prendre des proportions importantes, avec une durée de quelques heures et il n'y eut pas de conflagration généralisée ;
l’arme étant d’un modèle différent (bombe à plutonium au lieu d’une bombe à uranium) la répartition du rayonnement γ et neutrons a été différente, ce qui semble avoir modifié la fréquence des types de leucémies observées.
Ces types de blessures retrouvées chez 65 % des survivants blessés d'Hiroshima et de Nagasaki, furent responsables peut-être de 50 % des décès, causés par plusieurs mécanismes :
brûlures de la peau découverte par le rayonnement thermique émis pendant une fraction de seconde au moment de l'explosion. Le moindre obstacle opaque a pu apporter une certaine protection : le port de vêtements, en particulier clairs, l’ombre des bâtiments, le feuillage des arbres… C'est peut-être la blessure la plus caractéristique d'une explosion nucléaire ;
des brûlures du premier degré (érythème évoquant un coup de soleil) furent observées à plus de 4 km (occasionnellement 5 km) de l'hypocentre,
des brûlures du troisième degré (mortelles si étendues) sur la peau nue jusqu'à 1,5 km (occasionnellement 2,5 km),
les personnes proches de l'hypocentre dont les parties du corps furent exposées à l'éclair ont été instantanément carbonisées jusqu’à l'hypoderme. Elles agonisèrent de quelques minutes à quelques heures (le rayonnement thermique était de l'ordre de 100 c/cm²[Quoi ?] libérés en l'espace de 0,3 seconde, ce qui est quinze fois plus important que ce qui provoquerait normalement une brûlure au troisième degré).On estime que le rayonnement thermique a été la cause directe d’environ 20 à 30 % des décès à Hiroshima et Nagasaki :
brûlures par les flammes : de nombreux incendies éclatèrent dans la ville après l'explosion : en vingt minutes, les feux se réunirent en un seul foyer généralisé, provoquant l'apparition d'une colonne d'air chaud et de vents violents. Cette tempête de feu dura 16 heures et dévasta 11 km2, ce qui ne laissa que peu de chances aux victimes, souvent déjà blessées, qui y étaient piégées. Contrairement aux bombardements incendiaires conventionnels, l'attaque d'Hiroshima limita considérablement les possibilités de fuite de la population en détruisant une vaste zone. Ce n'est que lorsque l'ensemble du combustible fut épuisé que le feu s'arrêta. Le nombre des décès liés aux incendies est sans doute très important mais impossible à estimer, car beaucoup de corps ont été détruits par les flammes ;
un effet secondaire, mais tout aussi mortel, fut l'apparition d'une grande quantité de monoxyde de carbone. Ce gaz entraîna l'asphyxie au milieu du foyer et il y eut certainement peu de rescapés. Cependant, aucun témoignage ne confirme l'assertion d'un dégagement massif de CO ;
enfin, ceux qui, plus éloignés, avaient les yeux pointés vers la boule de feu eurent la rétine brûlée ou endommagée, ce qui provoqua des cécités. Elles pouvaient certes être réversibles, mais cette soudaine incapacité à se déplacer empêcha un grand nombre de personnes de trouver un abri et d'échapper à la mort alors que les incendies se développaient.
Le Monde diplomatique d'août 2005 publie quelques extraits d'un texte du journaliste américain John Hersey paru le 31 août 1946 dans le New Yorker. Hersey fut l'un des premiers à se rendre sur place, et il décrit le phénomène des ombres d'Hiroshima : « Les premiers scientifiques japonais arrivés quelques semaines après l’explosion notèrent que l'éclair de la bombe avait décoloré le béton. À certains endroits, la bombe avait laissé des marques correspondant aux ombres des objets que son éclair avait illuminés. Par exemple, les experts avaient trouvé une ombre permanente projetée sur le toit de l’édifice de la chambre de commerce par la tour du même bâtiment. On découvrit aussi des silhouettes humaines sur des murs, comme des négatifs de photos. »
Ce phénomène est dû aux changements de composition chimique des matériaux exposés et « grillés » par le rayonnement intense de la boule de feu nucléaire, rayonnement qui a pu être intercepté par des obstacles variés. Dans le Guichet du savoir de la bibliothèque municipale de Lyon, est indiqué qu'il s'agit d'un phénomène semblable à ce qui se produit si l'on projette de la couleur sur une main posée sur une feuille de papier, soit la technique du pochoir : la chaleur (plusieurs milliers de degré Celsius) dégagée par la bombe « a été absorbée par les corps, de sorte que le sol sous ces corps a reçu moins de chaleur et a été protégé par eux. »
Ces types de blessures furent retrouvés chez 70 % des survivants blessés d'Hiroshima et de Nagasaki, mais elles étaient rarement graves. L’hypothèse la plus probable est qu’immobilisés les blessés graves ont été condamnés quand les incendies se sont développés dans les décombres :
barotraumatisme (effet direct) : lésions internes par rupture des tympans, des sinus, des poumons ou du tube digestif dues à la variation brutale de la pression au passage de l'onde. De telles lésions ont été peu observées (on n’a retrouvé de lésion des tympans, l’organe le plus fragile, que chez moins de 10 % des survivants proches de l’hypocentre) ;
le passage de l'onde de choc provoqua l'effondrement des bâtiments (jusqu'à 2 km dans le cas des habitations en bois). On estime qu’un grand nombre de victimes succombèrent ensevelies sous les décombres, d'autant que des incendies s'y développèrent rapidement,
en se brisant, le bois, le verre et les autres matériaux de construction se transformèrent en des projectiles mortels. Des blessés présentaient des lacérations jusqu'à 2 km de l'hypocentre,
la principale cause a été l'irradiation instantanée au moment de l'explosion (irradiation externe par neutrons et rayons γ émis par les réactions nucléaires dans la bombe). Elle a représenté une dose létale pour 50 % des personnes exposées à l’extérieur (soit 4 Gy) à un peu plus de 1 km de distance de l’hypocentre. Les bâtiments, en particulier ceux en béton, ont apporté une certaine protection ;
beaucoup moins importante (car la bombe a explosé loin du sol) est l'irradiation par la radioactivité induite : au moment de l'explosion, le bombardement par les neutrons a rendu les matériaux près de l'hypocentre radioactifs par formation de radionucléides. Cette radioactivité a diminué rapidement et est restée confinée à une zone où le rayonnement thermique avait normalement déjà presque tout tué. On estime qu'elle représentait le premier jour, au maximum, une dose cumulée de 0,6 Gy. Du deuxième au cinquième jour, elle représentait moins de 0,1 Gy. En quelques jours elle est devenue insignifiante ;
encore moins importante, l'irradiation consécutive aux retombées radioactives : c'est-à-dire irradiation par les radionucléides produits lors de l'explosion et retombant du nuage atomique sous forme de poussières ou de pluie noire. À Hiroshima, l’explosion ayant été aérienne, il y eut assez peu de retombées car le nuage s'éleva rapidement à très haute altitude où les radionucléides se dispersèrent (dose cumulée totale maximum au sol de 0,4 Gy).Les signes d’irradiation ont été retrouvés chez 30 % des survivants blessés d'Hiroshima et de Nagasaki, responsable peut-être de 5 à 15 % des décès, souvent par syndrome d'irradiation aiguë. Le nombre exact des décès liés au syndrome d'irradiation aiguë est difficile à déterminer car la plupart de ces victimes présentaient également des brûlures thermiques étendues, rapidement fatales avec une symptomatologie générale assez semblable. Aucun effet des radiations n'a été mis en évidence au-delà de 2,4 km de l’hypocentre :
la principale manifestation a donc été le syndrome d'irradiation aiguë : de quelques jours à quelques semaines après l’attaque, les victimes irradiées ont présenté une phase de prodromes avec asthénie, céphalées, nausées et vomissements. Après une phase de latence de quelques jours à quelques semaines au cours de laquelle l'état de santé des victimes semblait s’améliorer survenait une aggravation avec asthénie, céphalées, nausées, vomissements, diarrhées, immunodépression, perte des cheveux, hémorragies et éventuellement décès. Au bout de 4 mois et en l'absence de décès, l’évolution s'orientait vers la guérison ;
exposition in utero des fœtus, conséquence de l'irradiation de femmes enceintes. Il a été observé des morts in utero (avortement), des retards de croissance, des retards mentaux ou des malformations (non héréditaires).
Les leucémies : à partir de 1947, une augmentation de l’incidence des leucémies a été observée parmi les survivants irradiés. Un maximum fut atteint en 1951, ensuite cette incidence a décliné pour disparaître en 1985. Sur 49 204 survivants irradiés suivis de 1950 à 2000, il a été observé 94 cas de leucémies mortelles attribuables aux radiations ;
les cancers « solides » : Le suivi des survivants irradiés a montré, à partir de la fin des années 1950, une augmentation progressive de l’incidence des cancers, en particulier ceux du poumon, du tube digestif et du sein. Sur 44 635 survivants irradiés suivis de 1958 à 1998, il a été observé 848 cas de cancers mortels attribuables aux radiations ;
effets médicaux autres que les cancers chez les survivants irradiés : survenue de cataractes, de stérilité (souvent réversible chez l'Homme), d’une augmentation de la fréquence des maladies (non cancéreuses) pulmonaires, cardiaques ou digestives avec une possible diminution de la durée de vie. Le nombre de ces décès semble égal au nombre ou à la moitié du nombre de ceux dus aux cancers et leucémies (soit environ de 0,5 % à 1 %).Le nombre des morts dues aux effets à long terme des bombardements nucléaires est, d'après ces chiffres, dérisoire par rapport à celui des victimes des premiers mois. En mars 2007 au Japon, près de 252 000 personnes encore vivantes sont considérées « hibakusha » (survivants de la bombe). Mais, de ce nombre, moins de 1 % (2 242 exactement) sont reconnues comme souffrant d'une maladie causée par les radiations.
Les résultats du suivi des descendants des victimes d'Hiroshima et de Nagasaki (30 000 enfants de parents irradiés, ce qui représente une population statistiquement significative) n'a pas permis d'observer une augmentation des malformations ou des troubles génétiques,.
Quelques heures après l'explosion, le nuage atomique ayant atteint un développement vertical important provoqua des chutes de pluie. Celle-ci contenait des poussières radioactives et des cendres qui lui donnaient une teinte proche du noir, et a été de ce fait désignée par le terme de « black rain » dans la littérature anglo-saxonne. Les gouttes de pluie étaient aussi grosses que des billes.
Les retombées de produits de fission entraînés par la pluie ont été relativement limitées, comparées à celles consécutives à une explosion au sol (voir le cas de Castle Bravo). Elles ont porté sur une zone de 30 × 15 km au nord-ouest du point d'explosion ; et on estime qu'elles ont entraîné une exposition externe cumulée de 1.8 à 44 rad, c'est-à-dire de 18 à 440 mGy (au plus de l'ordre de 0,5 Sievert). Ces chiffres correspondent à une exposition cumulée, c'est-à-dire que pour atteindre une telle exposition, il aurait fallu stationner dès l'heure suivant l'explosion et pendant six semaines d'affilée au point le plus radioactif détecté.
Ces niveaux d'exposition sont insuffisants pour entraîner les effets déterministes du syndrome d'irradiation aiguë, mais pour les personnes les plus fortement exposées (plus de 0,1 Sv), ils peuvent conduire à long terme à des effets stochastiques faibles (par exemple 0,5 Sv (maximum) pourrait correspondre en théorie à un risque de survenue de cancer de 2,5 %).
La majorité des victimes par irradiation l'a été par l'exposition directe aux rayonnements au moment de l'explosion (voir ci-après).
Les bâtiments en béton armé au centre d'Hiroshima étaient conçus selon des normes antisismiques. Leur structure résista en général aux contraintes provoquées par l'explosion. La bombe ayant explosé en altitude, certes faible, et non au sol, le souffle avait une direction plus ou moins perpendiculaire par rapport au sol, ce qui limita peut-être les dégâts. La résistance et la protection qu'offrirent ces structures sont mises en évidence par les chiffres suivants : les chances d'être encore en vie vingt jours plus tard étaient de 50 % pour les personnes qui se trouvaient au moment de l'explosion à :
2 km à l'extérieur d'un bâtiment.Le « dôme », centre de promotion de l'industrie d'Hiroshima dessiné par l'architecte tchèque Jan Letzel, était très proche de l'hypocentre. Ce bâtiment résista au souffle et fut renommé mémorial de la paix d'Hiroshima. Il fait partie des monuments de l'Unesco depuis 1996 malgré les protestations des États-Unis et de la Chine.
En règle générale, les constructions traditionnelles en bois furent complètement rasées par le souffle jusqu'à une distance de 2 km de l'hypocentre. Au-delà et jusqu'à 3 km les dommages étaient importants mais réparables, à la condition qu'elles aient survécu aux incendies qui suivirent.
Le bombardement nucléaire d'Hiroshima est annoncé par la Maison-Blanche dans la journée du 6 août, seize heures après l'explosion, dans un long communiqué du président Truman. Le communiqué donne peu de détails quant à l'explosion : il évoque la puissance extraordinaire de la nouvelle arme mais se contente d'annoncer que « Hiroshima n'est plus utile à l'ennemi. » Il contient une allusion à la course à la bombe en indiquant que fort heureusement, les Allemands qui avaient mis au point les missiles V1 et V2, ne disposaient pas également de l'arme nucléaire. Mais surtout, le texte insiste sur la collaboration entre Britanniques et Américains, et sur la nécessité à laquelle ils se sont trouvés confrontés de réaliser le programme sur le sol américain, et non au Royaume-Uni, trop exposé. Et enfin, le président cherche à rassurer l'opinion publique : il annonce les bienfaits de l'atome qui viendra constituer une nouvelle source d'énergie aux côtés du charbon, du pétrole et de l'eau, mais le public doit comprendre que le secret — et de nouvelles recherches — soient encore nécessaires ; néanmoins, un contrôle démocratique est annoncé, par le biais d'une commission que le Congrès des Etats-Unis sera chargé de mettre en place.
Le New York Times consacre un long article à l’évènement dans son édition du lendemain 7 août, qui fait largement mention du communiqué présidentiel, et de la conférence de presse du Secrétaire d'État à la Guerre qui a suivi, et indique que l'on « ignore encore ce qui s'est produit à Hiroshima. Le Département de la Guerre fait savoir qu'on ne dispose pas encore de rapport précis, car la cible est cachée aux avions de reconnaissance par un nuage impénétrable de poussière et de fumée. » Faute d'autres éléments, le journal mentionne les informations données par le Département de la Guerre sur l'essai du Nouveau-Mexique : une immense tour métallique a été vaporisée, un nuage s'est formé jusqu'à 40 000 pieds (12 000 mètres), et deux observateurs situés à 10 000 yards (environ 9 km) ont été jetés à terre. Il reprend également les passages du communiqué de Truman sur les conditions d'élaboration de l'arme, et insiste sur le ton de solennité et le sérieux avec lesquels les officiels se sont exprimés.
Il reprend aussi une information donnée par l'agence United Press : selon le ministre britannique chargé de la production d'aéronefs, la bombe pèse 400 livres (moins de 200 kg) et est capable de raser une ville.
Quant à l'utilité de la médiatisation du bombardement, le New York Times résume ainsi les deux positions antagonistes : le révéler, ou le garder secret.
« Il est certain que les autorités au plus haut niveau ont pris l'importante décision de révéler l'existence de l'arme atomique en raison de l'effet psychologique que cela pourrait avoir sur la décision japonaise de se rendre. Cependant, certains officiels s'autorisent à dire en privé qu'il aurait été préférable de garder le secret. Leur opinion peut se résumer à ce commentaire d'un porte-parole : pourquoi se préoccuper de guerre psychologique contre un ennemi déjà battu et qui n'a pas assez de bon sens pour déposer les armes et éviter une destruction totale ? »
Hiroshima fait les gros titres de la presse américaine : le San Francisco Chronicle titre par exemple : Le Japon touché par une bombe atomique, l'arme la plus puissante de l'Histoire ! L'article présente Hiroshima comme une base militaire, que la bombe a entièrement détruite. Le Washington Post écrit :
« Même si nous déplorons cette nécessité (d'attaquer avec la bombe atomique), une lutte jusqu'à la mort oblige tous les combattants à infliger un maximum de dégâts à l'ennemi et ceci dans le plus court laps de temps. (…) Nous exprimons sans réserve notre gratitude à l'égard de la science pour nous avoir donné cette nouvelle arme avant la fin de la guerre. »
La presse internationale reprend pour l'essentiel les informations diffusées par les agences de presse occidentales (Reuters, United).
En France, le journal Le Monde titre dans son édition du 8 août : Une révolution scientifique, les Américains lancent leur première bombe atomique sur le Japon. L'article reprend les principaux éléments du communiqué présidentiel, et de l'intervention publique du Secrétaire d’État à la Guerre, Stimson, que Truman avait annoncée. Le Monde mentionne que Stimson prédit que le Japon sera incapable de riposter à l'arme nucléaire, et que celle-ci sera d'un précieux concours pour écourter la guerre.
Le quotidien argentin Critica du 8 août explique que « toute vie humaine, animale et végétale a disparu à Hiroshima, le gouvernement a ordonné l’évacuation des grandes villes » et reprend une information de l'agence Reuters, selon laquelle il y a eu plus de 100 000 morts, brûlés vifs ou tués par la chaleur et la pression. Le journal cite également une réaction japonaise diffusée sur Radio-Tokyo, captée en Argentine :
« L'usage de la bombe atomique contre Hiroshima est un nouvel exemple de la nature diabolique de l'ennemi, qui n'a aucun scrupule à massacrer des civils. »
« […] les morts et blessés sont brûlés au point d'être méconnaissables. Les autorités sont dans l'incapacité à trouver des solutions pour les victimes civiles. »
Le journal reprend aussi une information de l'agence United selon laquelle Tokyo en appelle au droit international, les Japonais estimant que les États-Unis auraient violé l'article 22 de la convention de La Haye. Les Japonais ont diffusé en français une émission vers l'Europe pour expliquer qu'Hiroshima ne pouvait être un objectif militaire, et se servent de l'expression française « ville démilitarisée ». United ne manque pas de relever que le Japon n'a pas ratifié la convention de La Haye, et qu'il ne fait aucune mention des bombardements qu'il a lui-même menés contre Manille et des villes chinoises. United indique enfin que le gouvernement américain a l'intention de procéder à l'invasion de l'archipel japonais, mais que le déroulement de cette opération dépendra de l'effet de la bombe sur la combativité des Japonais.
Le danger des radiations n'est pas évoqué par la presse : le syndrome d’irradiation aiguë était inconnu de la médecine début août 1945 et donc des autorités et des militaires. Ce sont les médecins japonais qui vont le découvrir quelques semaines plus tard.
Dans l'éditorial de Combat du 8 août 1945, Albert Camus présente en ces termes son analyse de la situation :
« […] grâce au formidable concert que la radio, les journaux et les agences d'information viennent de déclencher au sujet de la bombe atomique […] on nous apprend […] au milieu d'une foule de commentaires enthousiastes que n'importe quelle ville d'importance moyenne peut être totalement rasée par une bombe de la grosseur d'un ballon de football. Des journaux américains, anglais et français se répandent en dissertations élégantes sur l'avenir, le passé, les inventeurs, le coût, la vocation pacifique et les effets guerriers, les conséquences politiques et même le caractère indépendant de la bombe atomique. Nous nous résumerons en une phrase : la civilisation mécanique vient de parvenir à son dernier degré de sauvagerie. »
Le 7 août d'après l'USAF et le général Spaatz, les avions de reconnaissance ont pu faire des photographies : 4,1 miles carrés de surface urbaine sont anéantis, 60 % de la ville sont détruits. Le New York Times rappelle que la population avant guerre était de 348 000 habitants et indique que le général Spaatz a expliqué que la zone citée a été entièrement détruite ainsi que cinq grandes installations industrielles, et qu'il y a des dommages au-delà de la zone de destruction totale. Il précise que l'éclair de l'explosion a été aperçu par un autre B29 à 170 miles de la cible.
Les 7 et 8 août 1945, aucun journal ne sera publié à Hiroshima. Trente-cinq ans plus tard, le 6 août 1980, une édition spéciale « Hiroshima Tokuho » (le journal fantôme) relata les faits comme si l'explosion venait de se produire et que ses trois reporters accompagnés d'un caméraman avançaient en direction de l'hypocentre.
Le bombardement de Nagasaki est à son tour annoncé dans la presse internationale, avec un autre événement survenu presque au même moment : la déclaration de guerre des Soviétiques, qui ont aussitôt envahi la Mandchourie.
Le New York Times du 9 août 1945 indique que « la seconde utilisation de cette nouvelle et terrifiante arme secrète qui a effacé plus de 60 % de la ville d'Hiroshima et, selon la radio japonaise, tué pratiquement toute sa population, a eu lieu aujourd'hui vers midi. » Le journal cite en outre une émission de Radio Tokyo, qui proteste vigoureusement contre les bombardements :
« Comment les responsables militaires américains vont-ils échapper à leur avilissement, non seulement aux yeux des autres nations mais aussi à ceux du peuple américain ? Que pense le peuple américain, épris de justice, de ses dirigeants qui commettent un crime contre l'Homme et contre Dieu ? »
Après le bombardement de Nagasaki et l'entrée en guerre de l'Union soviétique contre le Japon le 9 août, les négociations s'activèrent. La fin de la guerre semblait proche mais les États-Unis préparaient le lancement d'une troisième bombe au cas où les deux premières missions n'auraient pas été suffisantes. Le capitaine William Parsons ne fut pas autorisé à quitter l'île de Tinian avant la reddition. Il devait en effet assurer l'approvisionnement et l'assemblage des bombes supplémentaires si le Japon persistait dans le conflit. Les militaires américains voulaient faire croire aux Japonais qu'ils disposaient d'un nombre illimité d'armes nucléaires. Les théories sur la troisième bombe sont multiples mais les témoignages se recoupent sur un point : une bombe supplémentaire ne pouvait pas être prête avant quelques semaines.
On pense également que les militaires avaient eu une grande marge de manœuvre de la part de Truman. Stanley Goldberg fait remarquer que c'est probablement le général Groves qui eut le dernier mot pour le bombardement sur Nagasaki. Groves devait démontrer l'importance de cette bombe pour expliquer l'énorme investissement consenti pour le projet Manhattan.
Dans les archives du général Spaatz, il est mentionné que l'USAAF désirait larguer la troisième bombe sur Tokyo si les Japonais ne rendaient pas les armes assez vite. En réponse à cette requête, il était indiqué que la décision avait déjà été prise et que la cible serait Sapporo sur l'île d'Hokkaido.
Le major Charles Sweeney, pilote de Bockscar, prit part au dernier raid contre le Japon le 14 août 1945. Les B-29 les plus importants (Enola Gay et Bockscar) restèrent à Tinian, de même que The Great Artiste qui contenait tout le matériel nécessaire à l'analyse d'une autre explosion atomique. Deux B-29 s'envolèrent pour les États-Unis afin de charger du matériel et des composants destinés à l'assemblage d'une bombe supplémentaire.
Richard Frank affirme que le général Marshall et le général Groves avaient retardé le transport de la troisième bombe et que celle-ci ne pouvait pas être disponible avant le 21 août 1945. Selon Chuck Hansen, les États-Unis disposaient de deux bombes de type Fat Man à la fin de l'année 1945 mais on ne connaît pas la date exacte de leur assemblage. En tout cas, les sous-traitants avaient reçu pendant l'été 1945 des commandes pour une grande quantité de composants, qui furent annulées après la capitulation japonaise.
Quant aux scientifiques du laboratoire national de Los Alamos, plusieurs témoignages concordent pour dire qu'un cœur de plutonium était en cours de fabrication et de livraison. Oppenheimer ordonna lui-même, sans un ordre explicite de Truman, de ne pas charger la matière radioactive qui devait prendre la route de San Francisco. Ce morceau de plutonium devait vraisemblablement arriver à Tinian aux alentours du 20 août.
L'invasion soviétique au Mandchoukouo précipita la décision de Hirohito. Le 9 août, il demanda à son garde des Sceaux Kōichi Kido d'organiser une conférence impériale pour « contrôler la situation » car « l'Union soviétique a déclaré la guerre et lancé les hostilités contre nous ». Au cours de cette conférence tenue dans la nuit du 9 au 10, l'Empereur annonça sa décision de se rendre à l'ultimatum des alliés et demanda la préparation d'une déclaration impériale à la condition que cette déclaration « ne porte pas préjudice aux prérogatives de Sa Majesté à titre de Souverain ».
Le 12, Hirohito informa officiellement la famille impériale de sa décision. Le prince Yasuhiko Asaka, l'un des oncles de l'Empereur, lui demanda alors : « La guerre continuera-t-elle si l'institution impériale et la politique nationale (kokutai) ne peuvent être préservées ? » Ce à quoi Hirohito répondit laconiquement : « Bien sûr. »
Le 14, pendant qu'une tentative de mutinerie d'un petit groupe de militaires opposés à la reddition était matée, Hirohito approuva la déclaration impériale et, le lendemain, son allocution au peuple japonais, gravée sur disque, fut diffusée à la radio. La bombe atomique y est clairement mentionnée : « l'ennemi a mis en œuvre une bombe nouvelle d'une extrême cruauté, dont la capacité de destruction est incalculable et décime bien des vies innocentes. Si Nous continuions à combattre, cela entraînerait non seulement l'effondrement et l'anéantissement de la nation japonaise, mais encore l'extinction complète de la civilisation humaine. » L'entrée en guerre de l'Union soviétique n'y est en revanche pas évoquée.
Le 17, il émit un « édit aux soldats et aux marins » leur ordonnant de déposer les armes et liant sa décision de procéder à la reddition à l'invasion soviétique du Manchukuo, passant sous silence les bombardements atomiques.
Le 28 août 1945, les Américains débarquent sur l'archipel sous les ordres du général George Marshall. Des groupes d'experts sont envoyés à Hiroshima et Nagasaki. Ils doivent faire un compte rendu de la situation tant au niveau humain que militaire avec la destruction des bâtiments. Les Japonais sont surpris[réf. nécessaire] par l'élégance de ces officiers qui se mettent à interviewer des centaines de personnes. Ces témoignages permettront de mieux estimer les effets des bombes sur la population.
Les envoyés spéciaux sont tous abasourdis par l'étendue des dégâts. Le 5 septembre, le journaliste Wilfred Burchett publie un compte-rendu dans le Daily Express :
« À Hiroshima, trente jours après la première bombe atomique qui détruisit la ville et fit trembler le monde, des gens qui n'avaient pas été atteints pendant le cataclysme, sont encore aujourd'hui en train de mourir mystérieusement, horriblement, d'un mal inconnu pour lequel je n'ai pas d'autre nom que celui de peste atomique,. »
Le docteur Katsube, qu'il interroge, lui décrit les formes cutanée et hématopoïétique du syndrome d'irradiation aiguë, dont il a découvert et observé les premières manifestations connues :
« Ils perdirent l'appétit, leurs cheveux tombèrent, des taches bleuâtres apparurent sur leurs corps, et ils se mirent à saigner, du nez, de la bouche et des yeux. Les symptômes étaient ceux d'une faiblesse généralisée et d'une avitaminose sévère. Nous leurs avons fait des injections de vitamine, mais la chair se nécrosait autour du trou fait par l'aiguille de la seringue. Et dans tous les cas, le patient meurt. Nous savons que quelque chose a détruit leurs globules blancs, et il n'y a rien que l'on puisse faire,. »
Dès sa capitulation, le Japon est sous tutelle américaine. Le pays connaîtra un sort similaire à l'Allemagne avec l'arrestation des principaux dignitaires. À l'instar du tribunal de Nuremberg, le tribunal de Tokyo condamne les accusés pour leurs crimes de guerre, dont Hideki Tōjō qui sera pendu le 22 décembre 1948. L'empereur Hirohito ne sera pas menacé et restera sur le trône jusqu'à sa mort en 1989.
L'Office de censure japonais compte environ 6 000 employés en 1946. Ceux-ci sont chargés d'écouter les communications et de limiter le pouvoir de la presse. Les journalistes ne sont pas autorisés à enquêter sur les bombes atomiques et les effets constatés dans les deux villes détruites.
Le 3 novembre 1946, la nouvelle constitution, modelée selon les désirs des forces alliées, est adoptée puis définitivement validée le 7 mai 1947. Les États-Unis occupent le Japon jusqu'en avril 1952. Certaines îles ne seront restituées au Japon que dans les années 1970.
Des groupes d'experts de l'armée américaine, envoyés au Japon immédiatement après l'explosion atomique pour analyser les dégâts, ont estimé que la bombe sur Hiroshima était équivalente à un raid aérien de 220 B-29 transportant 1 200 tonnes de bombes incendiaires, 400 tonnes de bombes de forte puissance et 500 tonnes de bombes à fragmentation.
À titre de comparaison, le bombardement de Dresde, l'un des plus gros bombardements de la Seconde Guerre mondiale qui dura 3 jours, nécessita 580 bombardiers (B-17 et Avro Lancaster). Au total, 1 554 tonnes de bombes conventionnelles et 164 tonnes de bombes incendiaires anéantirent la ville. Le nombre de morts varie selon les sources, se situant dans une fourchette comprise entre 25 000  et   135 000 morts.
Hambourg subira un sort similaire lors de l'opération Gomorrhe, mais sur une durée d'environ 10 jours avec 2 714 avions et 8 650 tonnes de bombes conventionnelles qui firent 40 000 morts. Les historiens estiment que le nombre total d'Allemands tués dans des bombardements pendant la Seconde Guerre mondiale se situe dans un intervalle compris entre 305 000 (rapport de l'US Strategic Bombing en 1945) et 600 000.
En septembre 1945, la société Nippon Eigasha envoie des équipes de cameramen filmer à Nagasaki et à Hiroshima. Mais le 24 octobre 1945, un policier militaire américain interdit à un cameraman japonais de continuer à filmer à Nagasaki. Les films de Nippon Eigasha sont alors confisqués par les Américains et classés secret défense. Par ailleurs des rushes constituant un total de 27 km de pellicule sont filmés à cette époque par les équipes du lieutenant Daniel A. McGovern pour l'U.S. Strategic Bombing Survey, un organisme militaire américain chargé de l'évaluation des bombardements stratégiques. Progressivement réclamés par le gouvernement japonais, rendus publics et sauvés de l'oubli, les premiers films d'archive en noir et blanc ne sont montrés au public tant japonais qu'américain qu'à partir de la fin des années 1960 ou au début des années 1970. Il faudra attendre les années 1980 pour les premiers films en couleur. Le documentaire Original Child Bomb de Carey Schonegevel paru en 2004 révélait encore des images inédites. Par ailleurs d’après Jean-Marie Bouissou, directeur du programme Asie à Sciences Po Paris, des photos des victimes des deux bombardements pourraient être encore classées secrètes par les gouvernements japonais et américain.
La décision de lancer les bombes sur le Japon a été prise par le président Truman pour plusieurs raisons que les historiens se sont efforcés d'analyser, pondérer ou écarter :
réduire la durée de la guerre et éviter un débarquement sur l'archipel, dont les stratèges américains estimaient qu'il aurait un coût humain extrêmement élevé ;
faire une démonstration de force à l'égard du reste du monde et en particulier, de l'Union soviétique ;
contribuer à contrer stratégiquement l'Union soviétique en prenant position sur l'ensemble des îles japonaises, afin d'éviter une partition comme en Allemagne, et de créer grâce au Japon occupé une tête de pont américaine sur la côte ouest du Pacifique, pour limiter les ambitions soviétiques ;
justifier un programme dont le coût avait été exorbitant.Que les bombardements atomiques aient été ou non nécessaires est encore de nos jours un sujet de controverse. En effet, des personnes comme la philosophe Hannah Arendt ou le procureur lors des procès de Nuremberg, Telford Taylor, considèrent ces bombardements comme des crimes de guerre selon les termes de l'article 6b des statuts du Tribunal militaire international, adoptés par les Alliés eux-mêmes lors des accords de Londres du 8 août 1945, le surlendemain de l'explosion d'Hiroshima et la veille de celle de Nagasaki.
Malgré une voie diplomatique discrète qui s'engagea avec les autorités civiles nippones dès janvier 1945 (après l'invasion de Luçon aux Philippines), les partisans des bombardements mirent en avant l'intransigeance des militaires japonais qui refusaient toute négociation. Si certains membres du gouvernement civil firent des efforts en direction de la paix, ils n'avaient pas le pouvoir pour obtenir un cessez-le-feu et encore moins une reddition. En tant que monarchie, le « pays du Soleil-Levant » ne pouvait entamer le chemin de la paix qu'avec l'appui du cabinet japonais. Mais celui-ci était dominé par des membres de l'armée impériale et de la marine, qui ne voulaient céder sous aucun prétexte. Une scission apparut alors entre l'armée et le pouvoir civil.
L'historien Victor Davis Hanson met en évidence la résistance croissante des Japonais, détermination qui apparaît futile après coup puisque le conflit était voué à une issue inéluctable selon lui. La bataille d'Okinawa montra la capacité des Japonais à se battre à n'importe quel prix, les soldats nippons allant même jusqu'à se suicider plutôt que de se rendre, appliquant ainsi les codes traditionnels de « la voie du guerrier » (Bushido).
Plus de 110 000 Japonais et 12 520 Américains furent tués lors de l'affrontement le plus sanglant de la guerre du Pacifique. Les « Marines » durent recourir aux lance-flammes et aux grenades pour éliminer les dernières poches de résistance. Les dernières forces des Japonais, les kamikazes, déferlèrent sur les navires américains et alliés en causant des pertes importantes. Cette bataille (d'avril à fin juin 1945) se termina seulement deux mois avant la capitulation du Japon.
Le major général Masakazu Amanu, chef de la section des opérations au quartier général de l'armée, était confiant en ses structures défensives qu'il avait minutieusement préparées dès le début de 1944. Selon lui, les Alliés ne pouvaient pas envahir les îles de l'archipel. Avec la détermination de son armée, le Japon était convaincu de l'emporter.
Les Japonais ne craignaient pas davantage les Soviétiques ; lorsque ceux-ci déclarèrent la guerre au Japon le 8 août 1945 et lancèrent l'opération Tempête d'août, envahissant le Nord de la Chine et de la Corée, l'armée impériale ordonna à ses dernières forces en Mandchourie de tenir et de se battre jusqu'à la mort.
Après la destruction d'Hiroshima, le pouvoir civil essaya de convaincre les militaires que la capitulation selon les conditions posées à la conférence de Potsdam était la seule solution. Après l'anéantissement de Nagasaki, l'empereur Hirohito dut intervenir lui-même pour débloquer la situation politique dans le pays.
D'après certains historiens japonais, les dirigeants civils partisans de la capitulation virent une sorte de délivrance dans les bombardements atomiques.[réf. nécessaire] Les deux villes devenaient un argument de choc contre la poursuite du conflit. Kōichi Kido, un des proches conseillers de l'empereur, déclara « Nous, les partisans de la paix, fûmes aidés par la bombe atomique dans notre quête pour l'arrêt de la guerre ». Hisatsune Sakomizu, le secrétaire en chef du cabinet en 1945, décrivit les bombardements comme « une occasion en or venue du ciel qui permet au Japon de cesser la guerre ».
Plusieurs historiens s'accordent à dire que l'opposition civile avança des arguments qui furent suffisants pour convaincre les militaires de l'inutilité de la poursuite de la guerre : ni le courage sans limite des soldats, ni la détermination lors des combats ne pouvaient aider le Japon contre la destruction totale par les armes atomiques.
Les partisans du bombardement nucléaire affirmèrent qu'attendre la capitulation du Japon n'était pas une option sans conséquence.
Le juge philippin Delfin Jaranilla, membre du tribunal de Tokyo, chargé de juger certains criminels de guerre du régime shōwa, écrivit en obiter dictum dans son jugement :
« Si un moyen se justifie par une fin, l'emploi de la bombe atomique était justifié car il mit le Japon à genoux et entraîna la fin de cette horrible guerre. Si la guerre avait duré plus longtemps, sans l'usage de la bombe atomique, combien de milliers et de milliers d'hommes, de femmes et d'enfants sans défense auraient souffert et trouvé la mort… ? »
Plusieurs fois par semaine des vagues de B-29 chargés d'engins incendiaires attaquaient les agglomérations grandes ou moyennes de l'archipel. L'ampleur des dommages était largement comparable en ordre de grandeur aux attaques nucléaires. Si ces raids étaient sur le coup moins meurtriers, leurs effets à long terme étaient aussi terribles, privant des centaines de milliers de personnes d'abris, de vêtements et de ressources, ce qui en ces temps de disette pouvait être synonyme de mort.
À l'été 1945, le blocus du Japon était presque complet. Les sous-marins et l'aviation américaine avaient le contrôle des eaux côtières. Complété par le minage à grande échelle (opération famine), les importations et le transport de marchandises entre les différentes îles de l'archipel s'interrompit presque complètement. La désorganisation de l'économie du pays devait devenir complète avec l'attaque par l'aviation des voies de communications intérieures (voies ferrées…), finissant par isoler les villes entre elles. Si cette opération permettait de réduire à néant la production industrielle nipponne, ses conséquences humaines n’étaient pas nulles. Le Japon étant importateur sur le plan alimentaire, la ration moyenne par tête était tombée de 2 000 calories avant guerre à 1900 en 1944, avant de chuter à 1 650 à l'été 1945. Cette situation de malnutrition se serait sans doute aggravée avec le prolongement des hostilités. La famine et les maladies auraient alors été responsables d'un bilan encore plus lourd que celui des bombes atomiques.
Les Américains prévoyaient à partir de la fin 1945 une invasion terrestre du Japon, l'opération Downfall,. Sa durée et son coût humain dépendaient fortement de la résistance de l'armée impériale et de la population japonaise face à l'envahisseur. Elle devait s'articuler en deux parties :
l'opération Olympic : l'invasion de Kyūshū en novembre 1945 par 767 000 soldats alliés (plus que le débarquement en Normandie, mené par 156 000 hommes !)
si l'opération Olympic avait été insuffisante pour obtenir la reddition, il aurait fallu lancer l'opération Coronet sur Honshū et Tokyo en mars 1946 avec deux fois plus d'hommes qu'Olympic, impliquant un redéploiement massif des troupes combattantes américaines depuis l'Europe.
Le 18 juin 1945, lors d'une réunion avec le président Truman, le général Marshall estima que les pertes (tués, blessés, disparus) des 30 premiers jours de l'invasion de Kyūshū pourraient s'élever à 31 000. Mais l'amiral Leahy fit remarquer qu’elles pourraient aussi être proportionnelles à celles de la bataille d'Okinawa, rendant le bilan bien plus coûteux. En effet, à Okinawa, 180 000 Américains affrontèrent pendant 3 mois 120 000 Japonais : les pertes américaines s'élevèrent à 48 000 (presque le tiers de l'effectif engagé). Avec l'opération Olympic, 767 000 soldats américains auraient dû affronter peut-être 600 000 soldats japonais. Et l'opération Coronet aurait été encore plus meurtrière : 1,4 million d'Américains auraient affronté de 2  à   3 millions de Japonais jusqu'à peut-être la fin 1946. Après la guerre, le président Truman parla de projection de pertes pour l'armée américaine de 0,5 à 1 million. Si l'origine de ces chiffres est inconnue, l'ordre de grandeur ne paraît pas invraisemblable comparé au bilan d'Okinawa.
Dans une autre perspective, il ne faut pas perdre de vue le coût humain d'une telle opération terrestre pour les Japonais. À Okinawa, les soldats de l'armée impériale s'étaient fait tuer presque jusqu'au dernier, et de nombreux civils étaient amenés à se suicider, généralement sous pression de l'armée qui organisait elle-même ces suicides collectifs. Et à cela se serait ajouté le bilan d'une ou de deux années supplémentaires de famine et de privation pour les populations.
Outre les arguments invoqués précédemment, les Américains pensaient que la bombe atomique serait une solution pour forcer le Japon à libérer les centaines de milliers de prisonniers de guerre et civils enfermés dans les camps de concentration japonais disséminés un peu partout en Asie,.
La bombe serait également à même d'arrêter les atrocités japonaises en Chine et dans l'ensemble de la sphère de coprospérité de la grande Asie orientale, ainsi que le travail forcé pour les ressortissants de divers pays asiatiques. Le sort des prisonniers de guerre devint particulièrement préoccupant lorsque le ministre de la guerre ordonna le 1er août 1944 d'exécuter les prisonniers alliés si le Japon venait à être envahi. Il est également probable que le Japon eut mené de telles actions punitives en cas de famine prolongée.
En réponse à l'argument des pertes civiles et des crimes de guerre provoqués par l'utilisation de l'arme atomique, les partisans des bombardements mirent en avant le non-respect total du protocole de Genève par le Japon, que ce soit sur le plan militaire ou civil :
travail forcé des civils (y compris les femmes et les enfants), dont 10 millions de civils chinois enrôlés dans le seul Mandchoukouo ;
utilisation d'armes biologiques et d'armes chimiques contre la Chine, fabriquées par les unités de recherche de Shiro Ishii (dont notamment la peste à Changde, de l'aveu même d'accusés nippons au procès de Khabarovsk) ;
expérimentation des armes bactériologiques et chimiques par ces mêmes unités sur des milliers de cobayes humains ;
crimes contre les prisonniers de guerre et les populations civiles.L'attaque surprise contre Pearl Harbor restait profondément gravée dans les esprits et le Japon était considéré comme un ennemi fourbe qu'il ne fallait plus ménager. Le père John A. Siemes, professeur de philosophie à l'université catholique de Tokyo et témoin de l'explosion à Hiroshima, écrivit :
« Nous avons discuté tous ensemble au sujet de l'éthique derrière l'utilisation de la bombe. Certains la classaient comme les gaz toxiques et étaient contre son utilisation sur des populations civiles. D'autres pensaient que dans la guerre totale menée par le Japon, il n'y avait pas de différence entre les soldats et les civils. La bombe en elle-même était une force efficace pour stopper l'effusion de sang, obliger le Japon à capituler et ainsi éviter la destruction totale. Il me semble logique que celui qui promeut la guerre totale ne peut pas, par principe, critiquer la guerre contre les populations civiles. »
Sur les treize prisonniers de guerre américains présents à Hiroshima le jour de l'explosion, seuls deux survécurent. Le gouvernement américain pouvait se permettre ces quelques pertes collatérales. Elles auraient été probablement supérieures si la menace d'une attaque atomique avait été proférée à l'encontre du Japon avant de procéder au bombardement.
Les scientifiques qui travaillèrent sur le projet témoigneront plus tard des pressions exercées à un haut niveau pour terminer la bombe selon un calendrier bien précis. Ce dernier était étroitement lié aux agissements des Soviétiques et leur entrée en guerre prévue pour le 8 août. Certains historiens avancent ainsi la thèse de l'URSS qui prenait trop d'importance et qu'il fallait tenir à l'écart des territoires japonais. 
Pour eux, c'est l'imminence de la déclaration de guerre de l'URSS au Japon prévue lors des accords de Yalta trois mois après la capitulation de l'Allemagne (soit au 8 août 1945), qui est le facteur déterminant. En effet, si à Yalta en février 1945, les États-Unis avaient demandé l'aide de l'URSS pour les aider à finir une guerre coûteuse en vies humaines avec le Japon, six mois plus tard, avec leur nouvelle puissance nucléaire ils n'avaient plus besoin de composer avec cet allié encombrant pour terminer le conflit et en partager les profits (zones d'influence, bases militaires, etc.). Les États-Unis voulaient ainsi prouver à Staline qu'ils étaient présents aussi bien à Berlin qu'en Asie, et qu'ils s'opposaient au développement du communisme, du moins au Japon. C'est la thèse défendue par Frédéric F. Clairmont dans Les véritables raisons de la destruction d'Hiroshima.
On peut ainsi considérer que ces bombardements atomiques étaient en quelque sorte le signe annonciateur de la guerre froide et une démonstration de force de la part des États-Unis à l'encontre de Staline. L'URSS s'impliquera par la suite dans divers conflits en Asie, en particulier la guerre d'Indochine, la guerre de Corée et la guerre du Viêt Nam. Le Japon évitera les effets de l'expansion de la domination soviétique dans la région grâce à cette tutelle américaine.
Les États-Unis étant une démocratie, ses dirigeants ne pouvaient ignorer l'opinion publique. Truman n'a pas été élu à la présidence, mais en tant que vice-président. C'est la mort de son prédécesseur, très populaire, qui lui avait permis d'accéder à ce poste en avril 1945. Dans cette situation, il pouvait être tenté de prendre une décision qui renforcerait rapidement sa popularité, surtout face à l'entourage de l'ancien président qui ne le tenait pas en haute estime.
Tous les moyens devaient être utilisés pour abréger le conflit et limiter le nombre de soldats tués (chaque décès correspondant à la perte d'un membre d'une famille d'électeurs). Pour l'historien spécialiste des États-Unis André Kaspi :
« Chacun jugera en son âme et conscience, si Truman a eu raison ou tort, s'il a fait tout ce qu'il fallait faire pour éviter le dernier massacre de la guerre. À condition de ne pas oublier que les Allemands et les Japonais eux-mêmes avaient déclenché le conflit, que des soldats alliés mouraient encore au début de l'été 1945 dans les îles du Pacifique et en Chine, que la découverte des charniers, des camps de concentration et des geôles japonaises de la jungle n'incitait pas à la pitié envers les vaincus. »
En 1965, l’historien Gar Alperovitz (en) affirme que les dirigeants japonais étaient prêts à se rendre avant les bombardements d'Hiroshima et de Nagasaki, à condition que la vie et la fonction de l'empereur japonais soient préservées.
De nombreuses voix[Lesquelles ?] se sont élevées contre l'utilisation militaire des bombes atomiques et se sont interrogées sur la nécessité des attaques sur Hiroshima et Nagasaki. Cette décision reste encore fortement critiquée que ce soit au Japon, aux États-Unis ou dans le reste du monde. Pour le philosophe Gunther Anders, l'humanité, devenue capable de se détruire elle-même, l'arme atomique a toujours fait peur et dès la fin de la guerre, plusieurs thèses tendent à faire penser que ces bombes n'étaient pas nécessaires pour stopper le conflit.[pas clair]
Le projet Manhattan était à l'origine destiné à contrecarrer le programme nucléaire de l'Allemagne nazie. À la suite de la défaite du IIIe Reich, plusieurs scientifiques qui travaillaient sur le projet eurent le sentiment que les États-Unis ne devaient pas être les premiers à utiliser de telles armes. Albert Einstein sera réticent face à la bombe et Leó Szilárd, qui était largement impliqué dans le développement de la bombe, dira après la guerre :
« Si les Allemands avaient largué des bombes atomiques à notre place, nous aurions qualifié de crimes de guerre les bombardements atomiques sur des villes, nous aurions condamné à mort les coupables allemands lors du procès de Nuremberg et les aurions pendus. »
L'utilisation du nucléaire à des fins militaires a été qualifiée de « barbare », puisque plusieurs centaines de milliers de civils avaient péri et que les cibles étaient dans des villes fortement peuplées. Durant les préparatifs des bombardements, des scientifiques, dont Edward Teller, firent remarquer qu'il serait préférable d'employer la bombe sur une zone inhabitée ou en plein ciel pendant la nuit, afin d'avertir les Japonais.
L'inhumanité du bombardement aérien de civils avait été fermement dénoncée par Roosevelt le 1er septembre 1939 lors d'un appel aux gouvernements européens :
« Le bombardement aérien sans pitié de civils dans des régions urbaines non fortifiées, au cours des hostilités qui ont fait rage dans différentes parties du monde ces dernières années, qui a mutilé et tué des milliers de femmes et enfants sans défense, a profondément choqué la conscience de l'humanité.
S'il devait y avoir recours à cette barbarie inhumaine pendant la tragique période d'affrontement, à laquelle le monde se trouve aujourd'hui confronté, des centaines de milliers de personnes innocentes, qui ne sont pas responsables du conflit, et qui n'y participent même pas, perdraient alors la vie.
J'adresse donc cet appel urgent à chaque gouvernement qui pourrait prendre part aux hostilités, d'affirmer publiquement sa détermination à n'engager, sous aucune circonstance et d'aucune manière, ses forces armées dans le bombardement aérien de populations civiles ou de villes non fortifiées, à condition que les mêmes règles de guerre soient scrupuleusement respectées par leurs adversaires.
Il est vrai que Roosevelt ne reçut aucune réponse sincère à cette demande et que les Allemands furent les premiers à utiliser le bombardement massif d'objectifs civils, dès 1939 avec le bombardement de Varsovie pendant l'invasion de ce pays, puis avec la destruction de Rotterdam et celle de Coventry en 1940.
Depuis 1945 la légalité des bombardements stratégiques et de l'usage des armes nucléaires reste un point discuté du droit international.
Il a été avancé que l'utilisation d'armes atomiques à grande échelle contre les populations civiles était un crime de guerre, voire un crime contre l'humanité.
Lors des bombardements, les États-Unis étaient signataires des conventions de la Haye de 1899 et 1907. La seconde interdit :
l'attaque ou le bombardement, par tout moyen, de villes, villages, habitations et bâtiments non défendus (Art. 25).Avant la guerre, les États-Unis avaient tenté d'interdire le bombardement indiscriminé de civils dans une convention de la Haye sur les coutumes de guerre, qu'ils avaient signée en 1923. Cependant, cette convention n'entra jamais en vigueur. Elle disposait que :
le bombardement aérien visant à terroriser la population civile, à détruire ou endommager des biens de nature non militaire ou à blesser des non-combattants est interdit. (Art. 22),
le bombardement de cités, villes, villages, habitations et bâtiments hors des environs immédiats des opérations militaires terrestres est interdit. Dans les cas où les objectifs spécifiés au paragraphe 2 sont situés de sorte qu'ils ne puissent pas être bombardés sans un bombardement indiscriminé de la population civile, l'avion doit s'abstenir de bombarder. (Art. 24-3) ;toutefois, ces concepts ont été en partie repris dans les accords de Londres signés le 8 août 1945, soit deux jours à peine après le bombardement d'Hiroshima et le veille de celui de Nagasaki, accords qui visaient à mettre en place un Tribunal militaire international et de poursuivre les crimes de guerre et les crimes contre l'humanité. Ils définissaient ainsi les crimes de guerre : « C'est-à-dire les violations des lois et coutumes de la guerre » parmi lesquelles « […] la destruction sans motif des villes et des villages ou la dévastation que ne justifient pas les exigences militaires ». Les bombardements de zones urbaines fortement peuplées ont donc fait partie des débats lors des procès de Nuremberg, durant lequel le procureur américain Telford Taylor les a exclus du champ d'application des crimes de guerre. Ces débats procédèrent des termes de l'article 6b des statuts du Tribunal militaire international, adoptés par les Alliés eux-mêmes lors de ces accords de Londres ;
la quatrième convention de Genève interdit toute mesure de représailles visant les civils ou leurs biens ;
cependant, cette convention, signée en 1949, ne s'appliquait pas à l'époque des faits (il est à noter toutefois que le principe de non-rétroactivité du droit ne fut pas appliqué sur certaines accusations du procès de Nuremberg),
Les avis divergent quant à la capacité du Japon à résister aux attaques. Pour les opposants à l'atomisation, le Japon était déjà profondément affaibli dès le début de 1945 et la capitulation inéluctable. Le général Dwight D. Eisenhower était de cet avis et en informa Henry Stimson en juillet 1945. L'officier le plus haut gradé dans le théâtre des opérations en Pacifique était le général Douglas MacArthur. Il ne fut pas consulté au sujet des bombardements mais dira après coup qu'il n'y avait pas de justification militaire pour cette attaque. La même opinion sera donnée par l'amiral William Leahy, le général Carl Spaatz (commandant de l'USSAF dans le Pacifique) et le général de brigade Carter Clarke (officier des renseignements). Le major général Curtis LeMay, l'amiral Ernest King (chef des opérations navales), l'amiral Chester Nimitz (commandant en chef de la marine dans le Pacifique) émettront également des doutes au sujet des bombardements atomiques.
« En 1945, le secrétaire de la guerre Stimson, alors en visite dans mon quartier général en Allemagne, m'informa que notre gouvernement était en train de préparer le largage d'une bombe atomique sur le Japon. J'étais de ceux qui avaient le sentiment qu'il devait y avoir un certain nombre de raisons valables pour mettre en doute la sagesse d'un tel acte. Durant son exposition des faits importants, je fus empli d'un sentiment de tristesse et fis part de mon profond désaccord, tout d'abord sur la base de ma conviction que le Japon était déjà battu et que le bombardement était complètement inutile, ensuite parce que je pensais que notre pays ne devait pas choquer l'opinion mondiale par l'utilisation d'une bombe que je ne pensais pas nécessaire pour sauver la vie des Américains. »
Une étude, le United States Strategic Bombing Survey, organisée par l'armée américaine après la capitulation, consista à interroger des centaines de dirigeants militaires et civils japonais au sujet des bombardements ; il en ressort que :
« D'après une étude poussée de tous les faits et avec l'appui des témoignages de dirigeants japonais encore en vie, le groupe d'étude est de l'avis que le Japon aurait certainement capitulé avant le 31 décembre 1945 et peut-être même avant le 1er novembre 1945. Et cela même si les bombes n'avaient pas été larguées, même si l'URSS n'était pas entrée en guerre, et même si aucune invasion n'avait été planifiée et envisagée. »
D'autres[Qui ?] affirment que le Japon avait essayé de se rendre au moins deux fois, mais les États-Unis refusèrent en insistant pour que la reddition se fasse sans conditions. En fait, alors que plusieurs diplomates favorisaient la capitulation, les chefs militaires japonais préparaient l'armée à livrer une bataille décisive. Les diplomates pensaient qu'ils pourraient mieux négocier les clauses de l'armistice de cette façon. Les Américains connaissaient parfaitement les plans japonais, le chiffrement utilisé par l'armée nippone, le code 97 (ou code Purple) avait été percé par les cryptanalystes.[réf. nécessaire]Cependant, même après l'attaque sur Nagasaki, le Conseil suprême était toujours divisé, Korechika Anami, Yoshijiro Umezu et Soemu Toyoda désirant que soient faits par les autorités japonaises le désarmement des troupes et le jugement des criminels, et insistant sur l'absence de forces d'occupation en sol japonais et la préservation du régime impérial et de l'Empereur. Seule l'intervention directe de l'empereur Showa qui se rallia aux partisans de la dernière demande comme seule condition, mit un terme aux dissensions, sans éviter toutefois une tentative de coup d'État qui fut rapidement contrée.
Une autre critique à l'égard des bombardements concerne la rapidité avec laquelle les États-Unis ont estimé les effets de l'entrée en guerre de l'Union soviétique contre le Japon. Sans recul sur la situation générale, la décision de bombarder aurait été prise de manière hâtive. Les Américains savaient, contrairement aux Japonais, que l'URSS entrerait en guerre trois mois après la victoire en Europe. Comme l'URSS ne pouvait plus jouer le rôle de médiateur dans le conflit et que le monde entrait progressivement dans la guerre froide, il devenait évident pour certains Japonais que le meilleur moyen de conserver l'empereur sur le trône était d'accepter les conditions posées par la partie adverse.
L'invasion de l'archipel n'étant pas imminente, les États-Unis n'avaient rien à perdre à attendre quelques jours pour voir comment la situation évoluerait. La décision de capituler était antérieure aux attaques successives menées par l'URSS en Mandchourie, l'île de Sakhaline et les îles Kouriles. Hokkaidō aurait sûrement été envahie par l'URSS avant que les Alliés n'atteignent Kyūshū. Selon cette thèse, le but de la manœuvre était donc de faire comprendre aux Soviétiques de rester à l'écart.
Une étude japonaise indique que les bombardements atomiques n'étaient pas la principale cause de la capitulation. La véritable raison avait sa source dans les victoires massives des Soviétiques tout autour du Japon. Les Japonais craignaient plus une occupation soviétique que la présence des Américains sur l'île. Il est clair que les deux parties adverses avaient pesé de tout leur poids dans la décision mais les Japonais étaient persuadés que Staline remplacerait la monarchie par le communisme, chose inconcevable pour eux.
D'autres[Qui ?] pensent encore que des efforts supplémentaires auraient dû être consentis pour réduire le nombre de victimes. Outre ces considérations sur les pertes humaines, le but principal de l'attaque était d'avoir un effet de surprise optimal. La décision des stratèges américains était claire : il ne fallait pas donner d'avertissement avant le largage.
Après le bombardement sur Hiroshima, Truman annonça que « s'ils n'acceptent pas nos conditions maintenant, ils peuvent s'attendre à une pluie de ruines qui tombent du ciel ». Le 8 août 1945, des tracts furent largués au-dessus du Japon et des avertissements transmis via Radio Saipan. La zone proche de Nagasaki ne reçut pas de tracts avant le 10 août, soit un jour après l'explosion. La propagande avec des informations imprimées sur de petits morceaux de papier avait pourtant été lancée durant les semaines qui précédaient l'attaque nucléaire.
Un autre sujet de discorde concerne le laps de temps entre la destruction d'Hiroshima et celle de Nagasaki. Certaines personnes avancent que les arguments favorables à l'utilisation de la bombe ne s'appliquaient pas à Nagasaki[Lesquels ?]. Dans sa nouvelle semi-autobiographique Timequake, Kurt Vonnegut écrit que si le bombardement d'Hiroshima a sauvé la vie de ses camarades de l'USAAF, Nagasaki a montré à quel point les États-Unis étaient capables d'une cruauté sans compassion.
En 2014, le documentaire de Lucy van Beek « Hiroshima, la véritable histoire » appuie la thèse d'une « habile désinformation occidentale, ayant détourné le monde de la réalité des faits », avec des images d’archives inédites, des documents confidentiels, et des témoignages d'experts, d'agents secrets, et de survivants.
La destruction d'Hiroshima fait désormais l'objet d'une commémoration annuelle au Japon. Toutefois, les survivants des bombardements atomiques d'Hiroshima et de Nagasaki ont été longtemps maltraités par la société japonaise car ils symbolisaient la défaite du Japon. Au Japon, les débats sur l'utilité des bombes d'Hiroshima et de Nagasaki restent ouverts et le sujet est d'autant plus sensible que le pacifisme constitutionnel du pays est remis en question.
Sous l'occupation militaire américaine et jusqu'à sa fin en 1952, une censure empêche toute description dans les médias des bombardements et tient le Japon éloigné des débats internationaux sur l'arme nucléaire. Selon l'historien John Dower, c'est seulement à partir de 1960 que les premières photos des bombardements parurent au Japon.
Claude Eatherly, un pilote qui a assisté au largage de la bombe sur Hiroshima, refusera d'être fêté comme un héros, et souffrira de diverses pathologies mentales. En 1959, il correspond avec le philosophe Günther Anders, ce qui lui permet de guérir progressivement de ses troubles psychologiques.
(en) Norman Polmar, The Enola Gay: The B-29 That Dropped the Atomic Bomb on Hiroshima, Washington, Smithsonian National Air and Space Museum, 2004 (ISBN 1-57488-859-5).
(en) E. Bartlett Kerr, Flames Over Tokyo: The U.S. Army Air Force's Incendiary Campaign Against Japan 1944-1945, New York, Donald I. Fine Inc, 1991 (ISBN 1-55611-301-3).
Richard B. Frank, Downfall. The End of the Imperial Japanese Empire, New York, Penguin Books, 1999 (ISBN 0-14-100146-1).
Wesley Craven et James Cate, The Pacific: Matterhorn to Nagasaki, Chicago, The University of Chicago Press, coll. « The Army Air Forces in World War II. Volume V », 1953 (OCLC 256469807, lire en ligne).
Barrett Tillman, Whirlwind: The Air War Against Japan 1942-1945, New York City, Simon & Schuster, 2010 (ISBN 978-1-4165-8440-7).
D.M. Giangreco, Hell to Pay : Operation Downfall and the invasion of Japan, 1945-47, Annapolis, Maryland, Naval Institute Press, 2009 (ISBN 978-1-59114-316-1).
Paul-Yanic Laquerre, Showa, chroniques d'un dieu déchu, Paris, Kindle, 2008 (ASIN B00H6T5UM6).Les débuts de l'ère atomique ont été souvent abordés dans la littérature. Il est impossible de dresser une liste exhaustive sur un sujet aussi vaste, mais la lecture de quelques-uns de ces ouvrages est conseillée :
Hashizume Bun, Le jour où le soleil est tombé - J'avais 14 ans à Hiroshima, Éditions du Cénacle de France, 2007 (ISBN 2-916537-01-5).
Keiji Nakazawa, J'avais six ans à Hiroshima, le 6 août 1945, 8 h 15, Le Cherche-midi Éditeur, 1995 (ISBN 2-86274-366-6).
M. Shiotsuki, N. Kusano, S. Yamamoto, Conséquences pathologiques de l'explosion atomique sur les populations japonaises, Congrès mondial des médecins pour l'étude des conditions actuelles de vie, 1953.
Michihiko Hachiya, Journal d'Hiroshima : 6 août-30 septembre 1945, Tallandier, 2011 (ISBN 978-2-84734-828-6).
Chantal Dupuy-Dunier, Mille grues de papier, éditions Flammarion, 2013 (Ce livre s'inspire de l'histoire de Sadako Sasaki, fillette irradiée à Hiroshima).
François Besse, Hiroshima, le début de l'ère atomique, Altipresse, coll. « L'Histoire en histoires », 2005 (ISBN 291121837X).
Maya Morioka Todeschini, Hiroshima, 50 ans. Japon-Amérique : mémoires au nucléaire, Autrement, 1995 (ISBN 2862605557).
Michel Hérubel, Hiroshima, Nagasaki ou la fin de l'empire divin, Presses de la Cité, 1999 (ISBN 2258033233).
Fletcher Knebel & Bailley, Hiroshima bombe A, Paris, Édition J'ai lu, coll. « Leur Aventure » (no A66/67), 1964.
André Kaspi, « Controverse : fallait-il bombarder Hiroshima ? », dans L'Histoire, no 32, mars 1981.
Paul-Yanic Laquerre, « Supporter l'insupportable, la reddition du Japon », Deuxième Guerre mondiale no 30, décembre-janvier 2010.
(en) Sean L. Malloy, « A Very Pleasant Way to Die: Radiation Effects and the Decision to Use the Atomic Bomb against Japan », Diplomatic History, Volume 36, no 3, pages 515–545, June 2012.
Ferenc Morton Szasz, « "Pamphlets Away": The Allied Propaganda Campaign Over Japan During the Last Months of World War II », The Journal of Popular Culture, vol. 42, no 3,‎ 2009, p. 530-540 (DOI 10.1111/j.1540-5931.2009.00694.x).
Keiji Nagazawa, Gen d'Hiroshima, Vertige Graphics, 2003-2007. L'histoire d'un enfant (l'auteur) né à Hiroshima et âgé de 10 ans en 1945. Cet ouvrage donne une vision quotidienne et réaliste du jour et de la période qui a suivi l'explosion (incompréhension du phénomène, rejet des survivants par les populations rurales avoisinantes, occupation américaine, etc.).
Saki Hiwatari, Global Garden le dernier rêve d'Einstein, est une histoire fantastique sur le thème d'une Terre en déséquilibre depuis les bombardements.
Yoshihiro Tatsumi, l'Enfer, évoque un photographe s'intéressant particulièrement au phénomène des ombres d'Hiroshima.
Pierre Journaud, 1945, Gallimard, coll. « Folio / Inédit Histoire », 2015, 1412 p., 13x19 (ISBN 978-2-07-044265-2), chap. XVIII (« 1945 : fin de la guerre en Asie-Pacifique, début de l'ère nucleaire »), p. 771-814.
Masuji Ibuse, Pluie noire, Folio, Gallimard, 1972  (ISBN 2-07-031637-8). Roman publié en 1966 en japonais, adapté au cinéma en 1989 par Shohei Imamura.
Marguerite Duras, Hiroshima mon amour, Folio, Gallimard, 1960  (ISBN 2-07-036009-1). Ce scénario de Marguerite Duras a été réalisé par Alain Resnais ; le film présente des images authentiques des effets de la bombe et des victimes.
Le manga Gen d'Hiroshima, le film d'animation du Studio Ghibli Le Tombeau des lucioles et le film de Akira Kurosawa Rhapsodie en août sont quelques exemples qui reprennent le contexte de l'époque et les bombardements.
La pièce musicale de Krzysztof Penderecki, Thrène à la mémoire des victimes d'Hiroshima, a été écrite en 1960 par le compositeur qui désapprouvait complètement les bombardements. Le 12 octobre 1964, Penderecki écrivait : « La thrène exprime ma conviction la plus ferme que le sacrifice d'Hiroshima ne sera jamais oublié ni perdu. »
un film franco-japonais Yves Ciampi, Typhon sur Nagasaki, 1957, avec Jean Marais, Danielle Darrieux. En arrière-fond d'un mélodrame sur l'amour impossible entre un Français et une Japonaise peu avant un typhon, le souvenir du bombardement et de ses martyrs.
Le compositeur Robert Steadman a écrit une pièce pour musique de chambre nommée Chansons des Hibakusha. Elle a été jouée pour la première fois en 2005 à Manchester.
Le film Les Maîtres de l'ombre (titre original Fat Man and Little Boy) tourné en 1989 reprend dans les grandes lignes l'histoire du projet Manhattan et des bombardements.
Le documentaire-fiction Hiroshima qui retrace l'histoire de ces bombardements, des préparatifs de Trinity jusqu'à Nagasaki, a été diffusé en août 2005 sur la TSR en Suisse et TF1 en France.
Le film Docteur Akagi (Kanzō-sensei) de Shohei Imamura sorti en 1998, dont l'intrigue se déroule dans une petite ville du Japon quelques jours avant l’explosion d'Hiroshima (que l'on voit à la fin du film).
Le film Les Enfants de Nagasaki (Kono ko wo nokoshite) de Keisuke Kinoshita sorti en 1983, dont l'intrigue se déroule avant, pendant, et après l'explosion atomique de Nagasaki, et qui témoigne de la souffrance des populations civiles rescapées, notamment les enfants.
« The Atomic Bomb and the End of World War II », A Collection of Primary Sources - National Security Archive Electronic Briefing Book No. 162, Edited by William Burr. 2005, updated 2007.
(en) Hiroshima Memorial Peace Museum, Hiroshima, Japon. Collection de vestiges et d'objets personnels. Pour une visite virtuelle, cliquez sur English Web Site à droite en haut puis la page suivante sur Main Building.
 Portail du nucléaire   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de l’Empire du Japon   Portail des forces armées des États-Unis   Portail de la préfecture de Nagasaki   Portail de la préfecture de Hiroshima
Bonaparte franchissant le Grand-Saint-Bernard est un portrait équestre de Napoléon Bonaparte alors Premier Consul, peint par Jacques-Louis David entre 1800 et 1803. Napoléon est représenté lors du franchissement du col alpin du Grand-Saint-Bernard par l'armée de réserve, épisode qui marque le début de la seconde campagne d'Italie.
David peint cinq versions de ce portrait, dont la première est commandée par le Roi d'Espagne Charles IV comme témoignage d'entente entre son royaume et la République française. Les trois versions suivantes sont commandées par le Premier Consul à des fins de propagande et sont les premiers portraits officiels de Napoléon. Ils ornent le château de Saint-Cloud, la bibliothèque de l'hôtel des Invalides et le palais de la République cisalpine. La dernière version n'a pas de commanditaire et est conservée par David jusqu'à sa mort.
Archétype du portrait de propagande, l'œuvre a été de nombreuses fois reproduite en gravure, sur des vases ou des assiettes, sous forme de puzzle ou en timbre-poste, témoignages d'une importante postérité. Ce portrait a influencé des artistes comme Antoine-Jean Gros et Théodore Géricault.
Musée national du château de Versailles, Versailles (deux versions: 271 × 232 cm et 267 × 230 cm) ;
Les cinq versions du tableau sont de grande taille et de dimensions proches (environ 2,6 sur 2,2 mètres). Bonaparte est en uniforme de général en chef, coiffé d’un bicorne galonné d’or, armé d’un sabre à la mamelouk et drapé d’un manteau gonflé par le vent qui s’engouffre dans ses plis. Il monte un cheval, et de sa main gauche gantée agrippe la bride qui maîtrise sa monture en train de se cabrer. Tout en se tournant vers le spectateur, il indique une direction de la main droite qui ne porte pas de gant. En arrière-plan, des soldats gravissent les flancs de la montagne et acheminent des canons. En bas à droite, on voit le drapeau tricolore qui flotte. Au premier plan, les noms de BONAPARTE, ANNIBAL et KAROLVS MAGNVS IMP. sont gravés sur des rocs.
Initialement intitulée par David Tableau-portrait équestre de Napoléon passant le mont Saint-Bernard, l'œuvre porte plusieurs titres selon les versions, dont :  Napoléon passant le mont Saint-Bernard, Bonaparte gravissant le Saint-Bernard, Le Premier Consul franchissant les Alpes au col du Grand-Saint-Bernard, ou encore le titre abrégée Bonaparte au Grand Saint-Bernard.
Le premier exemplaire du château de Malmaison présente Bonaparte avec un manteau jaune-orangé, le crispin du gant est brodé, la robe du cheval est pie, le harnachement est complet, bride complète avec une muserolle, sous-ventrière rouge foncé. L’officier qui tient un sabre à l’arrière-plan est masqué par la queue du cheval. Le visage de Napoléon présente un caractère juvénile. L’œuvre est signée et datée L. DAVID AN IX sur la sangle qui enserre le poitrail du cheval.
L’exemplaire du château de Charlottenbourg montre un manteau de ton rouge vermillon. La robe du cheval est bai, la bride est simple sans muserolle, la sous-ventrière est gris-bleu. Le paysage est enneigé. Les traits de Napoléon sont plus creusés. Le tableau est signé L.DAVID L’AN IX.
Dans l’exemplaire du château de Versailles, la robe du cheval est gris pommelé en harmonie avec la couleur du ciel, le harnachement est identique à celui de Charlottenburg, la couleur de la sous-ventrière est bleu. La broderie du gant est simplifiée, le parement de la manche est visible sous le gant, comme est visible l’officier. Le paysage s’est assombri. Le tableau n’est pas signé.
L’exemplaire du Palais du Belvédère est presque identique à celui de Versailles. Le tableau est signé J.L.DAVID L.ANNO X.
Le second exemplaire de Versailles présente un cheval pie comme la  première version, la bride est complète mais sans la muserolle, la sous-ventrière est rouge. Le manteau est rouge-orangé, le tissu de l’écharpe est bleu clair. Le visage de Napoléon est plus réaliste et est vieilli par rapport aux autres versions. Le tableau non daté est signé L.DAVID.
L'historique de l'œuvre et plus précisément l'origine de la commande a longtemps été source de confusions. Jusqu'à la réapparition de la version de Malmaison en 1949, les auteurs considéraient, sur la base des sources de la presse d'époque, que la version du premier Consul (aujourd'hui à Berlin) était le premier tableau, tandis que la version du roi d'Espagne était le deuxième. En 1801, lors de l'exposition des deux premières versions au Louvre avec les Sabines, les journaux présentent alors la version destinée à Napoléon comme issue de la commande originale, en précisant que le roi d'Espagne en a fait faire une copie par Jacques-Louis David. Jusque dans les années 1950 les biographes maintiendront cette version des faits, malgré les listes des œuvres dressées par David, qui précisent que la première version est bien celle destinée au roi Charles IV. 
À l’origine, Charles IV, dans le cadre de la reprise des relations avec la France, qui se concrétisent notamment, par le retour de l'usage des cadeaux diplomatiques offerts entre les deux états, passe commande au peintre David d'un portrait du Premier Consul, afin qu'il soit installé dans le salon des « Grands Capitaines » du palais royal de Madrid. La commande est communiquée par Charles-Jean-Marie Alquier, à Talleyrand dans une dépêche du 7 août 1800. Elle stipule que David représente le général Bonaparte en pied dans son costume de Premier Consul : 
« M. de Musquiz est chargé de demander à David un portrait en pied et de grandeur naturelle du général Bonaparte dans son costume de Premier Consul ; il a ordre de donner à David tout ce qu'il demandera. »
 Le 11 aout Mariano Luis de Urquijo secrétaire d'État de la couronne espagnole, confirme la commande dans une lettre adressée à Ignacio Muzquiz son ambassadeur en France, en insistant pour que le premier Consul en soit informé. Il ajoute à cette commande une copie du portrait de Napoléon par David qu'il se destine. Suivant les instructions du ministre, l'ambassadeur d’Espagne, annonce à Napoléon la commande du portrait, ainsi qu'un cadeau de seize chevaux issus des écuries royales que le roi d'Espagne lui offre. Il propose ausi que David prenne ses ordres auprès du premier Consul pour la manière dont celui-ci voudrait être représenté. À la suite de l'audience consulaire, Muzquiz, informe le secrétaire d’État que Napoléon, n'ayant pas encore choisi définitivement la composition du portrait, se verrait représenté passant ses troupes en revue sur un des chevaux offerts par le roi d'Espagne. 
Peu après, Jacques-Louis David est convoqué par Bonaparte, pour discuter des modalités de réalisation du portrait. L'entretien, retranscrit librement dans les premières biographies (chez A. Th, Delecluze, Jules David), aboutit à la réalisation de deux portraits équestres, celui du roi d'Espagne et un second destiné à Napoléon. C'est probablement lors de cet entrevue qu'est arrêté l'idée finale de représenter le premier Consul au passage du Grand Saint-Bernard, « calme sur un cheval fougueux » selon les mots attribués à Napoléon. David essuie un refus du premier Consul, concernant la possibilité de venir poser en atelier, mais en contrepartie, il obtient le prêt des accessoires et uniforme qui furent portés à Marengo, ainsi que de pouvoir copier le cheval qu'il a monté lors de la seconde campagne d'Italie. Peu après l'entretien, David envoie sa réponse à l'ambassadeur le 22 aout 1800, où il s'engage à faire le portrait équestre de Napoléon pour le roi d'Espagne, et en fixe le prix à 24 000 livres tournois, mais décline la commande d'une seconde version pour le secrétaire d'État.
En décembre 1800 des changements politiques en Espagne, font remplacer le secrétaire d'État alors en disgrâce par Pedro Cevallos et Muzquiz par José Nicolás de Azara nouvel ambassadeur d'Espagne. Celui-ci reçoit la visite de David en septembre 1801, qui lui informe que le portrait équestre que le roi d'Espagne avait commandé était terminé, tout en prétendant qu'il s'agit d'une réplique dont l'original a été commandé pour Napoléon. Il invite l'ambassadeur à venir voir les deux tableaux exposés au Louvre. Ni Azara, ni Cevalos, n'étant au courant de cette commande, ils s'informent auprès de Muzquiz, qui confirme la commande d'un portrait pour le roi d'Espagne, mais non d'une réplique. Pour Jordan de Urries de la Colina, David, se trouvant avec deux commandes consécutives d'un même portrait équestre, a voulu accorder la priorité à Napoléon au détriment du roi d'Espagne. Finalement c'est au premier Consul que revient la décision de faire expédier la première version à Madrid comme cela avait été convenu, conservant pour lui la seconde version.
David entreprend en septembre 1800 la réalisation de la version destinée au roi d'Espagne. La date de commencement est déduite par le témoignage d'un visiteur danois Tønnes Christian Bruun de Neergaard, qui fait publier en 1801 Sur la situation des beaux arts en France: ou lettres d'un Danois a son ami, où il raconte sa visite dans l'atelier de David le 10 janvier de cette année (daté du 20 nivose an IX). La version de Malmaison est identifiée par la mention du manteau jaune qui la caractérise des autres, « On aperçoit trois couleurs jaunes, sans que l'œil en soit choqué; la culotte de peau, les gants, et le grand manteau dont il est couvert pour résister aux injures du tems, sont bien rendus. », et il apprend de l'artiste que le tableau a été achevé en quatre mois, ce qui permet d'en déduire le début de la réalisation.
Le 22 septembre 1801, le portrait est accroché avec la deuxième version, au Louvre dans le cadre de l'exposition payante Des Sabines pour une durée de deux mois. 
Le tableau reste à Madrid après la destitution du roi Charles IV par Napoléon, où il est remarqué au palais royal par Abel Hugo, page de Joseph Bonaparte, nouveau roi d'Espagne : 
« En attendant le moment de l'arrivée du roi, Aristizabal me fit admirer les tableaux qui décoraient la salle où nous étions : on y voyait, entre autres, une fort belle copie d'un tableau de David, celui où il a représenté le général Bonaparte franchissant les Alpes sur les traces effacées d'Annibal et de Charlemagne. J'aurais cru que cette peinture avait été placée dans le palais, depuis que Joseph était monté sur le trône d'Espagne. Aristizabal me détrompa, il avait vu accrocher le portrait du Premier Consul à la place qu'il occupait encore, et c'était Charles IV lui-même qui avait présidé à cette inauguration. Brave roi, qui ne s'apercevait pas que mettre ce portrait dans cette salle, c'était en ôter son trône! »
En 1812, le tableau est emporté par Joseph Bonaparte lors de sa fuite d’Espagne, entreposé à Paris, et peut être dans le château de Prangins en Suisse où il réside durant les 100 jours. Quand Joseph Bonaparte est expulsé de France, il s'exile aux États-Unis à Philadelphie, d'où son tableau est expédié et est accroché dans sa résidence de Point-Breeze. Le portrait est donné à sa fille Zénaïde Bonaparte, princesse de Canino, qui l'accroche dans la villa Bonaparte (autrefois nommée villa Paolina), résidence des princes de Canino à Rome. Eugénie Bonaparte, princesse de la Moskowa et arrière-petite fille de Joseph Bonaparte, est la dernière détentrice du tableau, qu'elle confie en exposition au musée national du château de Malmaison en 1943. Elle le lègue au musée en 1949 (inventaire MM 7149).
La deuxième version pour le château de Saint-Cloud (1801) est exposée pendant deux mois avec la première au Louvre en septembre 1801. Elle est accrochée au palais vers la fin de 1802 ou au début de 1803, dans le salon de Mars. Sous l'Empire le portrait est déplacé dans la nouvelle salle du trône anciennement salle du conseil d'état, en dessus de cheminée. En 1806 le tableau est envoyé à la manufacture des Gobelins, pour y être copié en tapisserie, et ensuite à Sèvres pour être copié sur un vase. Il est envoyé au Grand Trianon du château de Versailles le 14 novembre 1811, et retrouve son emplacement originel à Saint-Cloud à la fin de l'Empire. Il est enlevée comme prise de guerre en 1815 par les soldats prussiens qui investissent le château sur ordre du feld-maréchal  Blücher. Après avoir présenté l'œuvre à l'Académie royale prussienne des arts, il l'offre au roi de Prusse Frédéric-Guillaume III qui le fait installer à la Gemäldegalerie du château royal de Berlin en avril 1816. Le portrait passe ensuite dans les collections du château de Charlottenbourg (inventaire GKI 913).
La troisième version a pour destination la bibliothèque de l'Hôtel des Invalides. Le 19 décembre 1802, le tableau est accueilli en grand cérémonial au son du canon par les pensionnaires, en présence du peintre et de son assistant Georges Rouget. Lors de la cérémonie, le peintre lui dit : « Il y a là quelques coups de canon pour toi, mon ami». 
Jusqu'à l'exposition David de 1989, les auteurs ont cru, en se basant sur la biographie de Miette de Villars, que la réplique des Invalides, décrite comme figurant Napoléon sur un cheval noir, avait disparu après avoir été emporté par Wellington à la chute de l'Empire, et devait supposément se trouver dans la résidence du duc à Apsley House. La version présente étant considérée alors comme une copie de Jérôme-Martin Langlois.
En fait la version de Versailles est bien celle qui fut à l'origine installée aux Invalides à partir de décembre 1802. C'est probablement la réplique vue par le peintre britannique Joseph Farington (en) à l'atelier de David au Louvre le 3 octobre 1802, alors qu'elle est en cours de réalisation, et que la deuxième version est déjà installée à Saint-Cloud. Il apprend que le portrait est destiné à la république française,.  
Sous la Restauration, les œuvres à sujets napoléoniens sont retirées des musées et palais. Le 23 février 1816, ordre est donné par le comte de Pradel, directeur général de la Maison du Roi, que le tableau encore accroché aux Invalides, soit remisé dans les réserves du Louvre. Un temps installée en 1830 au château de Saint-Cloud, il est ensuite accrochée en 1837 par Louis-Philippe Ier au musée historique du château de Versailles dans la salle Marengo (inventaire MV 1567).
La quatrième version fut commandée pour le palais de la République cisalpine de Milan. À l'origine, David reçoit le 13 avril 1801 la commande émanant de Gian Battista Sommariva président du comité du gouvernement, d'une allégorie de Bonaparte donnant la paix à l'Europe, et rendant l'existence à la Cisalpine, mais le gouvernement italien abandonne le projet à cause des exigences financières du peintre qui en demande 60 000 francs, jugées beaucoup trop élevées. Il accepte à la place une répétition du portrait équestre sur proposition de Napoléon et son directeur des musées Dominique Vivant Denon. Vivant Denon qui fut chargé, le 29 mars 1803, d’expédier le tableau à la République italienne et son vice-président Francesco Melzi d'Eril :
Le directeur général du musée central des Arts au citoyen Melzi, vice-président de la République italienne.
J'ai l'honneur de vous prévenir que je suis chargé par le Premier Consul de vous adresser un tableau peint par David, pour être placé dans le palais de la République à Milan, qui le représente à l'instant où il passe le Saint-Bernard. J'ai fait encaisser ce tableau avec soin et je l'ai fait porter chez le citoyen Marescalchi, ministre des Relations extérieures de la République italienne en l'invitant à saisir la plus prompte occasion pour vous le faire parvenir.
Je me félicite, Citoyen Vice-Président, que cette circonstance me mette dans le cas de me rappeler à votre souvenir et à l'amitié dont vous m'avez honoré. »
— Dominique Vivant Denon, Correspondance administrative , 29 mars 1803 Archives des musées nationaux, registre AA4, p. 311
Livré  et installé au palais de la République à Milan au printemps 1803. Il fut saisi en 1816 par les Autrichiens, mais était toujours entreposé à Milan en 1825. Il est installé au Belvédère de Vienne en 1834. Longtemps accroché au Musée d'Histoire de l'art de Vienne, il regagne le palais dans les années 1990 (inventaire ÖG 2089).
La cinquième version (Musée national du château de Versailles) est réalisée par David et reste dans ses ateliers successifs à Paris et lors de son exil à Bruxelles. Au décès du peintre, le tableau est accroché face à son lit de mort. Mis en vente sans succès par sa famille en 1826, il est racheté par la baronne Pauline Jeanin, fille de David, en 1835. Exposé en 1846 au Bazar Bonne-Nouvelle, où il est remarqué par Baudelaire, il est offert en 1850 par la baronne Jeanin au président Louis-Napoléon Bonaparte, futur Napoléon III. Ce dernier prévoit de le faire installer dans l'escalier d'honneur du château de Saint-Cloud en remplacement du portrait équestre de Louis-Philippe Ier en 1856 mais l'œuvre est finalement installée aux Tuileries. Faisant partie de la liste civile, le tableau passe, après la chute de Napoléon III, aux mains du prince Napoléon Jérome qui l'accroche dans sa résidence de Prangins près du lac Léman. En 1979, le tableau est cédé par le prince Louis Napoléon au château de Versailles (inventaire MV 8550). En 2017, l'œuvre intègre la collection du Louvre Abou Dabi, inauguré le 11 novembre 2017
C’est avec la traversée des Alpes par l'armée de réserve le 13 mai 1800 que Napoléon intervient dans la deuxième campagne d’Italie, déclenchée par la reprise de Milan par les Autrichiens. Il fallait surprendre les Autrichiens du général Melas et fondre sur eux en profitant de l’effet de surprise. Avec son armée de réserve, il passe le col du Grand-Saint-Bernard, le corps du général Moncey franchit le col du Saint-Gothard et le corps du général Turreau se dirige vers le col de Montgenèvre. Le 18 mai, Bonaparte quitte Martigny et se met en route vers le Grand Saint-Bernard. Le 20 mai, habillé d’un uniforme bleu que recouvre une redingote blanche et coiffé d’un bicorne couvert de toile cirée, il monte une mule, et escorté par le guide Dorsaz, traverse le col.
Du 15 au 21 mai, les troupes gravissent les monts et acheminent des tonnes de matériel et l’artillerie logée dans des troncs d’arbres évidés pour en faciliter le transport. L’artillerie fut retardée au fort de Bard par la résistance des Autrichiens, mais le reste de l’armée fut au rendez-vous de la première bataille importante à Montebello.
La reconquête de l’Italie par Napoléon favorise le rapprochement avec l’Espagne du roi Charles IV. Les intérêts sont mutuels, le roi désire agrandir le duché de Parme et accepte en contrepartie de céder la Louisiane, mais Napoléon veut aussi la collaboration de l’Espagne dans sa guerre contre l’Angleterre. Pour ce faire l’ambassadeur de France Charles-Jean-Marie Alquier, ancien conventionnel, régicide et ami de David, initie avec Talleyrand, ministre des affaires extérieures, le retour à une tradition héritée de l’Ancien Régime : l’usage des cadeaux diplomatiques. Le Premier Consul offre au roi des pistolets fabriqués à la manufacture de Versailles, des robes de grands couturiers parisiens et des joyaux pour la reine, et aussi une magnifique armure pour l’influent Prince de la paix Manuel Godoy. Pour sa part Charles IV offre à Napoléon seize chevaux de race espagnole provenant de ses écuries royales, son portrait et celui de la reine par Goya, et passe la commande à David du portrait du Premier Consul.
Cette politique de coopération avec un Premier Consul de plus en plus puissant n’empêcha pas Charles IV de se faire déposséder de son royaume en 1808, au profit du propre frère de Napoléon, Joseph Bonaparte.
Pour la posture du cheval et du cavalier, David puise son inspiration dans plusieurs modèles qui trouvent leurs origines dans l'art antique, inspiration constante chez David, l'art de la Renaissance, l'art classique ainsi que chez des artistes qui lui sont contemporains.
L'art antique donne plusieurs exemples de groupes de cavaliers sur des chevaux cabrés susceptibles de servir de modèles à l'élaboration du tableau. Mais certains d'entre eux ne furent connus qu'après la réalisation du portrait, voire après la mort du peintre, tels ceux qui ornent la frise du Parthénon révélés en 1830. Cependant ce type canonique avait été repris dans des sarcophages antiques conservés à Rome, copiés dans des ouvrages du XVIIIe siècle, comme L' Antiquité expliquée de Montfaucon que David connaissait et avait consulté. Un exemple caractéristique est représenté par le Cavalier terrassant un barbare de la tombe de Dexiléos (en), dont plusieurs similarités sont partagées avec le portrait de Napoléon, notamment le drapé de la cape qui s'envole, et le geste que fait le cavalier. Parmi les autres modèles ayant pu inspirer David, l'historien d'art François Benoît indique qu'il avait chargé son assistant Jérôme-Martin Langlois de copier la posture du cheval d'après le groupe équestre des Dioscures de la place du Quirinal, à Rome. Ce groupe présente des chevaux cabrés dont, en fait, seules les têtes sont d'origine, les corps ayant été sculpté au XVIe siècle.
De l'art de la Renaissance, David avait vu à Rome  Héliodore chassé du Temple de Raphaël, souvent copié par les pensionnaires de l'Académie de France, et dont le motif directement tiré du type canonique du cavalier hellénistique observé dans le cavalier de Dexileos, trouve des équivalences avec le portrait de Bonaparte, notamment dans le mouvement de la cape. 
Dans l'art classique, ce sont les Chevaux de Marly de Guillaume Coustou, — que David avait fait installer sur les Champs-Élysées pendant la Révolution — dont il s'inspire en premier. David a pu reprendre le motif profilé du cheval cabré d'après une des planches gravées tirée du recueil Description des travaux exécutés pour le déplacement, transport et élévation des groupes de Coustou publié en 1796. Parmi les autres sources d'inspiration possibles, l'empereur Titus sur un cheval cabré, représenté dans le tableau de Nicolas Poussin la Destruction du temple de Jérusalem et les cavaliers des Batailles d'Alexandre de Charles Le Brun, modèles académiques repris par les artistes des XVIIIe et XIXe siècles. 
Des modèles empruntés aux artistes contemporains de David, la Statue de Pierre le Grand par Falconet, avait été copié par le peintre d'après une gravure. Il reprend dans cette statue le maintien calme sur un cheval cabré en ascension sur un rocher. Robert Rosenblum a émis l'hypothèse que David se soit aussi inspiré du tableau de Nicolas-André Monsiau Alexandre domptant Bucéphale, qu'il a pu voir au Salon de 1787, alors qu'il y participait.
Peu d’esquisses et d’études préparatoires sont connues. Antoine-Jean Gros, son élève, possédait une ébauche à l’huile d’un cheval cabré, probable étude pour la monture. Les carnets de David montrent quelques esquisses présentant une première pensée de l’attitude du cavalier.
Pour la réalisation des différentes répliques David se fait aider par deux de ses élèves, Jérôme-Martin Langlois, qui travailla sur les deux premiers tableaux et a principalement travaillé sur les chevaux, et Georges Rouget, qui, par la suite, fit une copie de l’œuvre pour l’Hôtel des Invalides.
Ne pouvant convaincre Napoléon de poser pour le tableau, Jacques-Louis David s’inspire d’un buste pour la ressemblance, et fait poser son fils pour la posture du personnage. Mais il peut disposer de l’uniforme et du bicorne que Bonaparte portait à Marengo dont il revêt un mannequin en bois. Étienne-Jean Delécluze évoque ce moment dans sa biographie de David :
« Un jour que Ducis, Alexandre, et Langlois, qui assistait alors David et fit par la suite une fort bonne copie du portrait équestre de Bonaparte, étaient ainsi qu'Étienne dans l'atelier avec leur maître, tous étaient rangés autour du mannequin revêtu des habits de Bonaparte, examinant avec une curiosité insurmontable ces épaulettes, ce chapeau, cet habit, et cette épée témoins sourds et muets de la fameuse campagne de Marengo. [...] David, dont les mains et les pieds étaient assez délicats, se prit à dire, après avoir fait observer la petitesse des bottes de Bonaparte qu'ordinairement les grands hommes ont les extrémités déliées. Cette remarque qui pouvait s'appliquer heureusement au peintre fut vivement approuvée par ses élèves dont l'un ajouta : « et ils ont la tête grosse ». David, avec sa bonhommie qui allait parfois jusqu'à la puérilité, dit aussitôt en prenant le chapeau du vainqueur de Marengo : « il a raison celui-là, voyons un peu » puis le portant à sa tête, qui était très petite, il se mit à éclater de rire en s'apercevant que la large coiffure lui tombait jusque sur les yeux. »
Deux des chevaux de Napoléon servirent de modèles pour la monture fougueuse : la jument « la Belle » représentée dans la réplique de Charlottenburg, et « le Marengo », dont la robe grise figure dans les tableaux de Versailles et Vienne. Pour le paysage, il s'inspire de gravures tirées de l’ouvrage Voyage pittoresque de la Suisse.
Le premier des cinq portraits est peint en quatre mois, de septembre 1800 à janvier 1801. David commence immédiatement sa réplique en février et la termine le 25 mai, date à laquelle il reçoit la visite de Bonaparte, venu dans son atelier du Louvre pour contempler son effigie. A. Th. auteur de la première biographie complète du peintre, évoque la visite de Napoléon dans l’atelier de David :
« Vers la fin de l'an IX, quand il fut terminé, David le présenta au Premier Consul. Il fixa long-temps le portrait sans rien dire, et, se tournant vers le peintre, il le combla d'applaudissements et d'éloges. Ensuite, jetant les yeux sur des soldats gravissant aussi la montagne, confondus avec les nuages, et d'une petite proportion, parce qu'ils sont supposés à une distance éloignée, il dit en riant : « Mais citoyen David que font là ces petits bonshommes, grands comme le fer de mon cheval ? Il va d'un coup de pied les écraser tous. ». »
Les diagonales des montagnes et des nuages se confrontent renforçant l’impression de mouvement et d’ascension. Mais pour Léon Rosenthal la composition en est forcée « c'est un modèle de statue équestre plutôt qu'un tableau. »
Les deux premiers tableaux se remarquent par une exécution plus libre laissant apparaître des traces de brosses et des tons plus chauds, ce qui indique une plus grande implication de David. Dans les exemplaires suivants, sa participation se limita à quelques morceaux comme la tête et les drapées, la presque totalité de l'exécution étant dévolue à ses assistants. Dans une lettre à Talleyrand, David donnait des indications sur le travail de ses élèves concernant les copies et répétitions de ses tableaux: « (...) ces sortes de répétitions se faisant ordinairement exécuter par des élèves avancés, le Maître ne fait que les diriger, sauf quelques têtes principales qu'il se réserve pour sa gloire,... », selon Georges Wildenstein la troisième version (Versailles) fut entièrement peinte par Langlois.
Le tableau se situe dans la période ou David, après avoir été influencé par l'antiquité romaine, amorce selon ses mots, un « retour vers le grec pur », marquée par un néo-classicisme inspiré de l'art grec, dont Les Sabines et Léonidas aux Thermopyles sont représentatifs. L'artiste applique aussi cette esthétique au portrait de Bonaparte, comme il le fit auparavant pour le portrait de madame Récamier. Le cheval de la première version reprend presque à l’identique l'attitude et la même robe pie que celui des Sabines.
Dans sa première version, la figure juvénile de Bonaparte se situe dans l’esthétique du « beau idéal » symbolisé par l’Apollon du Belvédère et dont l’exemple extrême est La Mort d'Hyacinthe de Jean Broc, un élève de David. Cet éphèbe qu’il peint une première fois dans La Mort du jeune Bara est aussi présent sous la forme du jeune écuyer au bonnet phrygien des Sabines.
Ayant fait poser son jeune fils pour la posture de Bonaparte, il retient cette apparence juvénile qui évoque la figure du jeune Alexandre dressant Bucéphale.
Cette variante du portrait, qui trouve son origine dans la statuaire antique, est principalement dévolue à la glorification du pouvoir, depuis la statue de Marc Aurèle jusqu’aux portraits de Louis XIV par Le Brun et Houasse. Par ce tableau, David est donc en lien direct avec ces portraits équestres de l’âge baroque.
Le chevalier José Nicolás de Azara, successeur de Muzquiz à l'ambassade d’Espagne, en voyant l’œuvre, la compare au portrait d’Olivares par Vélasquez.
Ce fut le second portrait équestre de David. Le peintre avait réalisé, en 1780, celui du comte Stanisłas Potocki.
Au début du Consulat, les peintres glorifient la figure du nouveau maître de la France par des peintures allégoriques, tels celle de Callet qui, dans son Allégorie de la bataille de Marengo (musée de Versailles), montre Napoléon en costume romain accompagné des symboles ailés de la victoire, ou de Pierre-Paul Prud’hon dans son Triomphe de Bonaparte avec le Premier Consul sur un char accompagnés aussi de figures ailées.
David, lui, choisit d'héroiser son modèle, dans une figuration qui se rapproche de l’allégorie, mais sans les symboles. Ici point de Victoire ailée, de char céleste ni de couronne de laurier. Le cheval cabré donne l'impression de s’envoler, et ce sentiment est renforcé par le vent qui agite sa queue et sa crinière. Le geste commande et montre la victoire. Le manteau rouge rappelle la cape d’Apollon, symbolisant le pouvoir. Le caractère juvénile et la quiétude de Bonaparte évoquent Alexandre sur Bucéphale. Tous ces éléments sont autant de codes qui contribuent, chez David, à rendre son sujet héroïque.
Le geste est omniprésent dans la peinture de David, depuis Saint Roch intercédant auprès de la Vierge pour les malades de la peste jusqu’à Mars désarmé par Vénus et les Grâces. Les mains tendues du Serment des Horaces, du Serment du Jeu de paume ou de La Distribution des aigles, sont autant d’exemples récurrents de l’utilisation du geste comme élément rhétorique.
Dans le Bonaparte, l’indigitation est d'abord interprétée comme un geste de commandement, dans ses esquisses le peintre avait d'abord envisagé de doter Napoléon d'un bâton de commandement à la manière des portraits royaux. Alexandre Lenoir dans ses souvenirs historiques sur David, mentionne que François Gérard, son ancien élève, posa pour la main, mais par fatigue ne put tenir la pose. David lui proposa de peindre la main à sa place tandis qu'il le remplaçait pour la pose.
Dans huit tableaux, David se sert d’inscriptions pour en renforcer la signification. Bélisaire demandant l'aumône, La Douleur d'Andromaque, La Mort de Marat montre le révolutionnaire agonisant tenant un feuillet signé de la main de Charlotte Corday, Les Derniers Moments de Michel Lepeletier (perdu), Bonaparte franchissant le Grand-Saint-Bernard, Sapho, Phaon et l'Amour, Napoléon dans son cabinet de travail, et Léonidas aux Thermopyles.
Dans le portrait équestre sur les rocs sont gravés les noms de Hannibal et de Charlemagne liés à Bonaparte par un même exploit : la traversée des Alpes, présentant le Premier Consul comme l’héritier de ses prédécesseurs. Après le nom de Charlemagne, David a ajouté Imp. qui signifie Imperator, c’est-à-dire Empereur, interprété comme une flatterie ou une prémonition.
Plusieurs facteurs amènent le Premier Consul à vouloir contrôler son image figurée. La raison principale est triviale : Bonaparte répugne à poser pour des artistes. Conséquence de deux expériences qui lui ont déplu. Gros, le premier, en 1796, réussit, non sans peine, à obtenir une séance de pose grâce au concours de Joséphine de Beauharnais, mais se plaint du peu de temps dont il dispose. David eut plus de chance, mais les trois heures péniblement obtenues ne lui permettent que de fixer la physionomie d’un modèle dont le tempérament nerveux incline à l’agitation. Ainsi, quand en 1800, David lui propose un rendez-vous pour de nouvelles séances de pose, afin de fixer ses traits pour le portrait équestre, le refus est net :
« Poser ? à quoi bon ? croyez-vous que les grands hommes de l'Antiquité dont nous avons les images aient posé ?
— Mais citoyen premier consul je vous peins pour votre siècle, pour des hommes qui vous ont vu, qui vous connaissent, ils voudront vous trouver ressemblant.
— Ressemblant ? Ce n'est pas l'exactitude des traits, un petit pois sur le nez qui font la ressemblance. C'est le caractère de la physionomie ce qui l'anime qu'il faut peindre. […] Personne ne s'informe si les portraits des grands hommes sont ressemblants, il suffit que leur génie y vive. »
Dès ce moment, plus aucun portrait officiel de Napoléon, sculpté ou peint, n’est réalisé d’après nature. Les artistes étaient tenus de s'inspirer d'œuvres antérieures (gravures, portraits, sculptures), et il fut exigé des artistes d’idéaliser leur illustre modèle. Le portrait de David marque une rupture dans l’iconographie napoléonienne.
Dès l’origine, ce portrait trahit sa fonction de propagande. Bonaparte lui-même supervise le travail de David et, d’après les premiers biographes, a demandé à être peint « Calme sur un cheval fougueux ».
Le 21 septembre 1801, l’original et sa première réplique sont exposés une première fois au Louvre à côté de l’œuvre Les Sabines, et suscitent la polémique dans la presse à cause du caractère payant de l’exposition. Il était de tradition, à l'époque, d'exposer ses œuvres au Salon qui se tenait au Louvre et dont l'entrée était gratuite. Les deux tableaux ayant déjà été rétribués par les commanditaires, le critique Chaussard fut le plus virulent à dénoncer cette pratique : « C'est une spéculation déshonorante que de revendre au public une simple inspection de portraits. Le génie et l'intérêt ne doivent pas cohabiter ensemble ». David dut se défendre dans la presse de toutes intentions mercantiles.
En fait le peintre n'avait fixé le prix que du premier exemplaire, payé 24 000 livres tournois par le trésor du roi d'Espagne. Il eut plus de peine à se faire régler les trois autres versions commandées par le Premier Consul. Demandant 20 000 francs pour chaque tableau, le trésorier général du gouvernement Martin-Roch-Xavier Estève renvoya la facture à Vivant Denon qui exigea du peintre de revoir ses prix à la baisse, et fixa à 15 000 francs le montant des peintures.
Charles-Paul Landon, dans ses Annales du musée et de l'école moderne des Beaux-arts, fait l'éloge du tableau de David :  
« En rappelant le passage audacieux des Alpes qui ouvrit la glorieuse campagne de l'an 8 en Italie, et porta l'étonnement et l'effroi chez les ennemis de la France, M. David a su faire d'un simple portrait une composition entièrement historique.
Les grands noms d'Annibal et de Charlemagne viennent se mêler si naturellement à celui de l'empereur, lorsqu'on regarde ce tableau, qu'il semblait inutile de les écrire au bas. Cependant l'idée de l'artiste n'en est pas moins ingénieuse.
L'ensemble de la figure est héroïque, et elle est ajustée avec une perfection qui prouve le parti qu'un artiste peut tirer du costume français. Enfin le dessin, la touche, la couleur se sont réunis pour rendre cette composition digne des regards de la postérité. »
Charles Baudelaire fait une critique du tableau dans ses Curiosités esthétiques. En voyant le cinquième exemplaire exposé au Bazar Bonne-Nouvelle, il le compare au tableau d'Antoine Jean Gros Napoléon à la bataille d'Eylau :
« Le Bonaparte au mont Saint-Bernard est peut-être, — avec celui de Gros, dans la Bataille d'Eylau, — le seul Bonaparte poétique et grandiose que possède la France. »
« Le Bonaparte au mont Saint-Bernard ; l'œuvre est célèbre, elle parait très froide, la composition en est forcée, peu vraisemblable. C'est un modèle de statue équestre plutôt qu'un tableau. Enfin la couleur monotone et pauvre n'en relève pas l'intérêt. Ici l'effort pour faire une œuvre significative et symbolique cesse d'être heureux parce que le parti pris s'est accentué au point de faire tort à la vérité. »
Le tableau influence plusieurs artistes, ainsi Géricault s'inspire d'abord de la pose du portrait dans ses premières études de l’Officier de chasseurs à cheval de la garde impériale chargeant. Eugène Delacroix s'inspire de la pose du Bonaparte pour le cavalier turc situé à la droite de son tableau Scènes des massacres de Scio qu'il combine avec le cavalier de Géricault. Paul Delaroche avec son Bonaparte franchissant les Alpes propose une nouvelle version de l'événement sous une forme réaliste en réaction à la vision héroïque de David.
Le peintre préraphaélite John Everett Millais, dans son tableau The Black Brunswicker, montre sur le mur une reproduction en gravure du tableau de David interprétée par les critiques comme une admiration romantique de la figure de Napoléon.
Le peintre contemporain Eduardo Arroyo fit un détournement de l'œuvre intitulé Grand pas du Saint-Bernard (1965) présentant un Bonaparte sans tête enfourchant un chien Saint-bernard vu comme une dénonciation du franquisme,. Robert Rauschenberg s'inspire du tableau de David pour réaliser Able Was I Ere I Saw Elba II en 1985. Andy Warhol dans une sérigraphie réalisée pour Vogue et intitulée Diana Vreeland Rampant colle le visage de Diana Vreeland sur le corps de Bonaparte.
Le peintre américain Kehinde Wiley (né en 1977) revisite l'histoire de l'art en plaçant des représentations de jeunes noirs américains dans des compositions classiques. Le tableau de David a fait l'objet ainsi d'une interprétation personnelle : Bonaparte est remplacé par un jeune homme de type africain, vêtu d'une tenue de camouflage et coiffé d'un turban. Le fond de la composition est un motif décoratif, imitant la soierie. En bas à gauche, près des inscriptions qui figurent sur le tableau de David, on lit en plus : William. Cette œuvre intitulée Napoleon Leading the Army over the Alps fait partie des collections du Brooklyn Museum.
Le Premier Consul franchissant les Alpes au col du Grand-Saint-Bernard accède à la postérité avec un nombre incalculable de reproductions, depuis les gravures jusqu’aux posters, en passant par les timbres poste, faisant de ce tableau l'un des plus reproduits des portraits de Napoléon.
Alexandre Brongniart, directeur de la Manufacture nationale de Sèvres, le fait copier, en 1810, sur le vase fuseau dit De Madame Mère, conservé au Louvre.
Théophile Thoré, qui vit en 1846 l'exemplaire en possession de la fille de David exposé au Bazar Bonne-Nouvelle, constatait : « Cette figure équestre a été mille fois reproduite par le bronze et le plâtre, sur le socle des pendules et sur les bahuts des chaumières, par le burin et par le crayon, sur les papiers peints et sur les étoffes, partout. »
Version de la Malmaison : exposée au Louvre de septembre à novembre 1801 avec les Sabines, 1823 à Philadelphie, Annual exhibition, Academy of the fine arts ; 1943 à Malmaison ; 1955 à Rome Capolavori della pittura francese dell'Ottocento Palais des expositions ; 1959 juillet-septembre à Londres The romantic movement The Tate Gallery ; 1960 à Copenhague Portraits français de Largillière à Manet Ny Carlsberg Glyptotek ; 1989 à Paris, Rétrospective David, Louvre-Versailles ; 1993 à Memphis Napoleon exhibition The Marble Gallery ; 2000 à Malmaison, Marengo une victoire politique château de Malmaison ; 2002 à Madrid 1802 España entre dos siglos Museo Arqueológico Nacional ; 2005 à Los Angeles, David, Empire to exile J.P. Getty museum.
Version de Charlottenburg : exposé au Louvre de septembre à novembre 1801 avec les Sabines ; 1948 à Versailles, rétrospective David à l'Orangerie du château de Versailles.
Première version de Versailles: 1989 à Versailles, Rétrospective David, Louvre-Versailles ; 2014 à Lens Les Désastres de la guerre (musée du Louvre-Lens).
Seconde version de Versailles, 1826 à Bruxelles, exposition-vente après décès de l'atelier de David (non vendu) ; à Paris exposition Au profit des grecs galerie Lebrun ; 1835 à Londres, exposition Pall-mall ; 1846 à Paris galerie des beaux-arts boulevard Bonne-nouvelle ; 1969 à Paris exposition Napoléon no 112, Grand-Palais ; 1980 à Paris Cinq années d'enrichissement du patrimoine no 122, Grand-Palais ; 2001 à Ajaccio, Les Bonaparte et l'Italie Musée Fesch ; 2005 à Paris Exposition David musée Jacquemart-André; 2017 prêt au musée du Louvre Abou Dabi.
Anonyme, copie d'atelier installée au Cabildo (Musée d'État de la Louisiane) d'après la troisième version.
Jean-Baptiste Mauzaisse, copie peinte en 1807 d'après Versailles 1 présenté dans l'exposition Napoléon an Intimate Portrait, en janvier 2007 au South Carolina State Museum (Caroline du Sud).
Anne-François Arnaud, copie peinte en 1816, Musée des Beaux-Arts et d'archéologie de la ville de Troyes
Charles Lawrence, copie peinte aux États-Unis en 1824 d'après l'exemplaire de Malmaison, alors chez Joseph Bonaparte. exposée à la Pennsylvania Academy of the Fine Art en 1840. Localisation inconnue.
Georges Rouget, copie peinte en 1840 pour l’Hôtel des Invalides d’après Versailles 1, à l’Hôtel de Brienne dépôt du musée de l'Armée.
Jean-Pierre Granger copie mentionné par Alexandre Péron dans «Notice nécrologique sur Jean-Pierre Granger», Annales de la Société libre des Beaux-Arts, 1848-1846. Localisation inconnue.
Marcel Antoine Verdier, copie peinte en 1862 d’après Versailles 2. En dépôt au musée du château de Versailles.Plusieurs gravures ont été réalisées à partir du tableau :
Charles Normand, gravure au trait, Annales du musée et de l’école moderne des Beaux-arts, tome 9, 1805 (première reproduction)
Pierre-Alexandre Coupin, Essai sur J.L. David : Peintre d'histoire, Ancien membre de l'Institut, Officier de la Légion-d'Honneur, Paris, Renouard, 1826 (lire en ligne), p. 35-37, consulter sur WikisourceAlexandre Lenoir, David souvenirs historiques, Paris, Institut historique, 1837(en) John Sainsbury, Catalogue of the Napoleon Museum, Londres, Egyptian Hall Piccadilly, 1843Biographie Universelle ancienne et moderne Michaud A. Thoisnier Desplaces, Paris 1843
Étienne-Jean Delécluze, Louis David, son école et son temps : Souvenirs par E.J.Delécluze, Paris, Didier, 1855 (réimpr. 1983, 1989) [détail des éditions] (lire en ligne), p. 231-233, 236-237
Jacques-Louis Jules David, Le peintre Louis David (1748-1825) : Souvenirs et documents inédits, Paris, Victor Havard, 1880
Georges Lafenestre et Eugène Richtenberger, Rome : les musées, les collections particulières, les palais, Librairies imprimeries réunies, 1905, p. 271
Dominique Vivant Denon, Vivant Denon, Directeur des musées sous le Consulat et l’Empire, Correspondance, 2 vol. , Réunion des Musées nationaux, Paris, 1999
Daniel Wildenstein et Guy Wildenstein, Document complémentaires au catalogue de l’œuvre de Louis David, Paris, Fondation Wildenstein, 1973
Jean Bourguignon, Napoléon : Œuvres d'art et documents, Paris, Editions Tel, 1943Louis Hautecœur, Louis David, Paris, La Table Ronde, 1954René Verbraeken, Jacques-Louis David jugé par ses contemporains et la postérité, Paris, Léonce Laget, 1973 (ISBN 2852040018)Antoine Schnapper, David : Témoin de son temps, Fribourg, Office du Livre, 1980 [détail des éditions] (ISBN 2850470007)Yves Bottineau, L’Art de Cour dans l’Espagne des Lumières (1746-1808), Paris, De Boccard, 1986 (ISBN 2-7018-0032-3)Luc de Nanteuil, David, Paris, Cercle d'Art, coll. « Les Grands Peintres », 1987 (ISBN 2-7022-0203-9), « 32. Bonaparte franchissant le Grand Saint-Bernard », p. 134-135Antoine Schnapper (dir.) et Arlette Sérullaz, Jacques-Louis David 1748-1825 : Musée du Louvre, Département des peintures, Paris, Musée national du château, Versailles, 26 octobre 1989-12 février 1990, Paris, Réunion des Musées nationaux, 1989 (ISBN 2-7118-2326-1), chap. V (« David et Napoléon »), p. 381-386Régis Michel (dir.), David contre David : actes du colloque organisé au Musée du Louvre par le Service culturel du 6 au 10 décembre 1989, Paris, la Documentation française, 1993 (ISBN 2110026138)Alain Pougetoux, Georges Rouget : élève de Louis David, Paris, Paris Musées, 1995 (ISBN 2-87900-234-6)Bernard Chevalier (dir.), L’ABCdaire des châteaux de Malmaison, Paris, Flammarion, 1997 (ISBN 2-08-012491-9), p. 38-39Michel Covin, Les mille visages de Napoléon, Paris, L’Harmattan, coll. « Ouverture philosophique », 1999 (ISBN 2-7384-7695-3), « Phase 1-Le Général : Bonaparte au mont Saint-Bernard par David », p. 123-141Jean Tulard (dir.), Dictionnaire Napoléon, Paris, Fayard, 1999 (ISBN 2213604851)Frédéric Kunzi (dir.), Bicentenaire du passage des Alpes 1800-2000, Martigny, Fondation Gianadda, 2000 (ISBN 2884430628), p. 48-59.Jérémie Benoît et Bernard Chevallier, Marengo : une victoire politique : Musée national des châteaux de Malmaison et Bois-Préau, Malmaison, 3 mai-28 août 2000, Paris, Réunion des musées nationaux, 2000 (ISBN 2-7118-4010-7)Christophe Henry, « Bonaparte franchissant les Alpes au Grand-Saint-Bernard : Matériaux et principes d'une icône politique », dans Daniel Roche, Le Cheval et la guerre : du XVe au XXe siècle, Association pour l'Académie d'art équestre de Versailles, 2002 (ISBN 2-913018-02-5), p. 347-365Jean Tulard, Louis Garros et Jacques Jourquin, Itinéraire de Napoléon au jour le jour : 1769-182, Paris, Tallandier, 2002 (ISBN 2-84734-016-5)
(en) Philippe Bordes, David, Empire to Exile, New Haven, Yale University press, 2005 (ISBN 0-300-12346-9)Nicolas Sainte Fare Garnot (dir.), Jacques-Louis David 1748-1825 : Exposition du 4 octobre 2005 au 31 janvier 2006, Musée Jacquemart-André, Paris, Chaudun, 2005 (ISBN 2-35039-012-8).Catherine Granger, L'empereur et les arts : la liste civile de Napoléon III, Paris, École nationale des chartes, 2005 (ISBN 2900791715).Jean Tulard (dir.), Histoire de Napoléon par la peinture, Paris, l'Archipel, 2005 (ISBN 2-84187-739-6)Sébastin Allard (dir.) et Guilhem Scherf (dir.), Portraits publics, portraits privés, Paris, Réunion des musées nationaux, 2007 (ISBN 2-7118-5224-5)France Nerlich, La Peinture française en Allemagne, Paris, Éditions de la Maison des sciences de l'homme, 2010 (ISBN 2735112527).
Georges Wildenstein, « A Malmaison, un chef d'œuvre de David retrouvé », Arts, Paris,‎ 29 septembre 1950, p. 1Paul Fleuriot de Langle, « Napoléon équestre », Connaissance des arts, Paris, no 54,‎ août 1956Ferdinand Boyer, « Le Sort des tableaux à sujets napoléonien sous la Restauration », Bulletin de la Société de l'histoire de l'art français,‎ 1966, p. 271-280Daniel Meyer, « les tableaux de Saint-Cloud sous Napoléon Ier », Archives de l'art français, Paris, no XXIV,‎ 1969, p. 240-276Jérôme Tréca, « Les beautés de l'inventaire », Connaissance des Arts, Paris, nos 461- 462,‎ juillet août 1990, p. 68-75(es) Javier Jordan de Urries de la Colina, « El retrato ecuestre de «Bonaparte en el Gran San Bernardo» de David », Archivo espanol de arte, vol. 64, no 256,‎ octobre, décembre 1991, p. 503-512Alain Pillepich, « Un Tableau célèbre replacé dans son contexte : Bonaparte franchissant les Alpes au Grand-Saint-Bernard », Rivista Napoleonica, vol. 1-2,‎ 2000, p. 75-81(de) Gerrit Walczak, « David, der General, Carteaux und sein König: Über "Bonaparte am Großen St. Bernhard" », Wallraf-Richartz-Jahrbuch, vol. 73,‎ 2012, p. 207-230Aliénor Guillemonat, « Deux portraits de Napoléon Ier par David et par Ingres à l'Hôtel des Invalides », Revue des Musées de France, Revue du Louvre, Paris, no 4,‎ 2013, p. 70-77
 Portail de la peinture   Portail équestre   Portail du Premier Empire   Portail du château de Versailles   Portail des années 1800
Boris III de Bulgarie (30 janvier 1894 – 28 août 1943, Sofia), de son nom bulgare complet Борис Клемент Роберт Мария Пий Луи Станислав Ксавие Сакскобургготски (Boris Klement Robert Maria Pie Louis Stanislav Ksavie Sakskoburggotski, en français Boris Clément Robert Marie Pie Louis Stanislas Xavier de Saxe-Cobourg-Gotha), a été roi des Bulgares du 3 octobre 1918 au 28 août 1943.
Monarque extrêmement populaire en Bulgarie, Boris III est l’un des personnages clés des Balkans durant l’entre-deux-guerres et la Seconde Guerre mondiale.
Fils aîné du roi Ferdinand Ier, il accède prématurément au trône après l’abdication de son père qui venait d’entraîner la Bulgarie dans le camp des vaincus de la Première Guerre mondiale. Assumant ces erreurs, il reprend à l’âge de vingt-quatre ans un État ruiné au bord du chaos, meurtri par les rivalités entre extrémistes de gauche et de droite. Malgré ses efforts pour stabiliser la vie politique de son pays, Boris est impuissant face à l'autoritarisme de ses présidents du Conseil, Aleksandăr Stamboliski puis Aleksandăr Cankov.
Philanthrope, Boris effectue de nombreux voyages au sein de son pays pour venir en aide à ses sujets les plus démunis. Il se rend également de nombreuses fois à l’étranger pour tenter de rétablir la considération que son pays avait perdue. C’est au cours d’un de ces voyages qu’il rencontre la princesse Jeanne d'Italie, qu’il épouse en 1930.
En 1934, la dépression économique et les luttes politiques entraînent un coup d’État militaire organisé par les officiers du Zveno qui instaurent un régime dictatorial et prévoient l’instauration d’une république. Boris, qui jusque-là est resté à l’écart du pouvoir, parvient, à l’aide de manœuvre politique, à chasser en 1935 les conspirateurs. Cependant, pour éviter une nouvelle crise politique il instaure, pour une période indéterminée, une dictature personnelle très limitée.
Hostile aux méthodes brutales des régimes totalitaires, Boris essaie vainement de se rapprocher des démocraties occidentales qui, indifférentes, le poussent à poursuivre ses relations commerciales avec l'Allemagne nazie et rendent son pays dépendant de cette dernière. Toutefois, en tant que pacifiste convaincu, Boris tente de garder tout au long des événements de la Seconde Guerre mondiale une position neutre ; mais en 1941 l’armée allemande, stationnée à la frontière bulgare, contraint Boris à adhérer au Pacte tripartite. Malgré cette alliance officielle, il refuse toujours de participer militairement au conflit et, partageant le sentiment populaire, refuse de déporter les juifs bulgares. Deux semaines après une entrevue avec Adolf Hitler, il décède de façon inopinée et mystérieuse en 1943. Son fils Siméon II lui succède.
Le 30 janvier 1894, à cinq heures et dix-huit minutes du matin, le prince régnant de Bulgarie Ferdinand Ier et son épouse Marie-Louise de Bourbon-Parme annoncent par cent-un coups de canon la naissance de leur premier fils, Boris, prince de Tarnovo.
Cette naissance arrive en plein milieu du contexte politique complexe que traverse, à l'époque, la Bulgarie : celle-ci est alors une jeune principauté orthodoxe, vassale de l’Empire ottoman musulman, ayant pour souverains, Ferdinand et Marie-Louise, deux fervents catholiques. La religion tient donc une importance primordiale dans la région.
La Bulgarie fait également office de poudrière car ses relations avec la Russie orthodoxe sont très mauvaises ; les tsars russes n’aiment pas Ferdinand, fils d'un prince allemand allié à l'Angleterre et d'une mère française (Clémentine d'Orléans), officier autrichien de surcroît, qui fut élu prince par une assemblée bulgare anti-russe.
Aussi, bien que son fils Boris ait déjà reçu le baptême catholique, Ferdinand songe sérieusement à le convertir à l’orthodoxie. Un baptême dans cette religion lui permettrait de se rapprocher davantage de son peuple mais également du tsar Alexandre III de Russie qui refuse de le reconnaître.
Néanmoins, une telle décision n’est pas sans risque ; l’Europe catholique est sous le choc en apprenant la nouvelle. Le pape Léon XIII menace le prince des Bulgares d’excommunication. L'empereur François-Joseph d’Autriche de guerre et la très pieuse Marie-Louise s’y oppose catégoriquement. Ferdinand hésite donc encore un peu, mais la raison d'État l'emporte. Le 15 février 1896, Boris est converti au rite orthodoxe et le tsar Nicolas II (qui a succédé à Alexandre III et a épousé une petite-fille de la reine Victoria du Royaume-Uni) devient son parrain. Ferdinand est alors excommunié, et son épouse, outrée et honteuse, décide de partir quelque temps avec leur second fils, le prince Cyril, baptisé catholique.
Le 31 janvier 1899, au lendemain de la naissance de sa seconde sœur, la princesse Nadejda, Boris perd sa mère. Son éducation est alors confiée à sa grand-mère paternelle, la princesse Clémentine d'Orléans, fille du roi des Français Louis-Philippe Ier, âgée de quatre-vingt-deux ans. Mais celle-ci décède à son tour le 16 février 1907. Son père décide alors de prendre en main son éducation.
Il désigne comme précepteur un pédagogue suisse romand, choisit personnellement tous ses professeurs et exige une instruction des plus strictes. Le jeune Boris étudie avec ferveur toutes les disciplines enseignées dans les écoles bulgares et apprend en complément le français et l’allemand qu’il maîtrise avec une grande aisance ; il apprendra par la suite, l’italien, l’anglais et même l’albanais. De nombreux officiers viennent aussi au palais pour parfaire son éducation militaire.
Son père l'initie surtout aux sciences de la nature. Pris de passion, Boris ne cessera de les étudier tout au long de sa vie, devenant un véritable expert. Ferdinand lui transmet également sa passion pour la mécanique et, tout particulièrement, celle des locomotives. En septembre 1910, alors qu’il n’a que quinze ans, Boris passe les examens pour être mécanicien des chemins de fer.
Toutefois, la vie au palais n'est pas facile pour le jeune Boris. Son père, ou plutôt le « monarque » comme les enfants l’appellent entre eux, est un homme autoritaire, compliqué et violent. D'une attitude hautaine et méprisante, il lui arrive souvent, par le biais de remarques sarcastiques, de pousser au bord des larmes les membres de sa famille. Hors des cérémonies et réceptions officielles, Boris n'est en contact ni avec le monde, ni avec le peuple bulgare. La vie au palais, que le jeune prince surnomme la « prison », n’est donc ni simple, ni facile, ni gaie.
Le 22 septembre 1908, profitant d'une crise politique de l'Empire Ottoman, Ferdinand prend le titre de tsar et déclare l'entière indépendance de la Bulgarie.
À partir de 1911, Boris parvient à s'émanciper de l'autorité paternelle grâce à des voyages à l’étranger où il fait enfin connaissance avec le monde et les hommes. Ces voyages marquent également le début de son entrée sur la scène internationale. Ainsi, la même année, il se rend au couronnement de son cousin George V à Londres et aux funérailles de la reine Maria-Pia de Portugal à Turin, où il prend contact avec le monde des têtes couronnées et chefs d'État.
Le 1er septembre 1911, en visite chez son parrain le tsar Nicolas II, Boris est témoin du meurtre du Premier ministre russe Piotr Stolypine, assassiné sous ses yeux à l’opéra de Kiev.
En janvier 1912, Boris fête ses dix-huit ans et devient majeur. Jusque-là, il pratiquait les deux religions, catholique et orthodoxe ; mais désormais il n'est plus qu'orthodoxe. Ce même mois, il devient également capitaine et chef de compagnie du 6e régiment. Neuf mois plus tard débute la Première Guerre des Balkans où Serbes, Grecs, Monténégrins et Bulgares s’unissent contre l'Empire ottoman pour "libérer" la Macédoine. Attaché à l'état-major, Boris n'hésite pas à rejoindre les soldats en premières lignes.
Sortis victorieux de la guerre, la Bulgarie et ses alliés n’arrivent pas à effectuer le partage. La Bulgarie, exaspérée, décide alors d'attaquer ses anciens alliées en 1913, provoquant ainsi la Deuxième Guerre balkanique, qui se conclut par un véritable désastre, les armées bulgares se faisant décimer par le choléra. Boris, témoin des horreurs de cette débâcle, devient par la suite un pacifiste convaincu.
À la suite de ce fiasco militaire, l’abdication de Ferdinand paraît inévitable. On pousse Boris à quitter le palais, à se réfugier au sein de l’armée pour se désolidariser et se préparer à monter sur le trône. Mais ce dernier refuse et réplique : « Je ne tiens pas à régner, si le monarque s’en va, je partirai avec lui ». Ferdinand n'abdique pas et Boris est envoyé à l'École supérieure de guerre où il est traité au même titre que les autres élèves officiers.
En 1915, Ferdinand, dans un esprit de revanche, décide d'engager la Bulgarie dans la Première Guerre mondiale auprès des Empires centraux. Boris émet une protestation contre cette décision. Impitoyable, le roi fait mettre le jeune prince aux arrêts pendant quelques jours ; (la France et le Royaume-Uni, mises au courant de son comportement, lui témoignent leur reconnaissance en 1918) ; puis le prince héritier est nommé officier en mission spéciale auprès du Quartier général de l’armée bulgare. Sa mission consiste, en grande partie, à veiller à la bonne exécution des opérations et à la bonne coordination des différents fronts. À ce poste, il se rend régulièrement dans les tranchées où il se lie d'amitié avec de nombreux officiers, pratiquant la plus franche et la plus aimable camaraderie.
la Seconde Guerre balkanique, qui aboutit au traité de Bucarest, où la Bulgarie doit céder de nombreux territoires à ses voisins et leur payer d'importantes réparations ;
la Première Guerre mondiale, qui se solde de la même façon lors du traité de Neuilly, avec la perte de divers territoires - notamment l'accès à la mer Égée - et de fortes indemnités à verser aux pays vainqueurs.La population gronde et les vainqueurs exigent l’abdication de Ferdinand. Le monarque s’exécute en faveur de son fils et s’exile avec ses autres enfants à Cobourg, sa ville natale. C’est ainsi que Boris accède le 3 octobre 1918 au trône en prenant le nom de Boris III.
Le règne du nouveau tsar commence sous de sombres auspices. Isolé de sa famille, il ne revoit ses deux sœurs qu’à la fin de 1921, et son frère Cyril en 1926. Les mauvaises récoltes de 1917 et de 1918, les rationnements et l’occupation étrangère provoquent la poussée des partis d’extrême-gauche : l'Union agrarienne et le Parti communiste. Pourtant, de tous les États vaincus en 1918, seule la Bulgarie demeure une royauté.
Le 6 octobre 1919, un an après l'avènement de Boris III, les élections législatives amènent au pouvoir l'Union agrarienne, forçant le tsar à nommer son dirigeant, Aleksandăr Stamboliski, au poste de président du Conseil. Très populaire dans la paysannerie, encore largement dominante à l'époque, le Premier ministre affiche clairement son hostilité à la monarchie. Rapidement, le président du Conseil installe une dictature paysanne,, et s'attire l'hostilité des classes moyennes et des militaires.
À force de côtoyer Stamboliski, le tsar noue avec lui un véritable « sentiment de respect ». Il tente de le raisonner en le prévenant que ses exubérances ne font qu’excéder la population aisée, mais ce dernier lui rappelle que le roi règne mais ne gouverne pas. Il confie alors à ses proches : « Je me trouve dans la situation du propriétaire d’un magasin de verrerie, où l’on a introduit un éléphant. Je dois sans répit déblayer les débris et supporter les dégâts ».
Finalement, le 9 juin 1923, un putsch militaire est perpétré et parvient à renverser le gouvernement agrarien. Un des protagonistes du coup d’État bulgare de 1923, Aleksandăr Cankov, met alors en place un nouveau gouvernement autoritaire.
Durant ce gouvernement, débute une période de très grande instabilité dans le pays. Le 23 septembre 1923, une insurrection d’obédience communiste échoue ; commence alors une « terreur blanche » où terrorisme et contre-terrorisme feront environ vingt mille victimes. On décompte en 1924, deux cents assassinats politiques. Selon la légende, en 1925, l'intellectuel anarchiste Georges Chéïtanov est exécuté et sa tête exposée sur un plateau.
Sur ces entrefaites, la Grèce déclare la guerre à la Bulgarie en 1925. Malgré l’intervention de la Société des Nations, la situation intérieure reste très précaire dans le pays.
Le 13 avril 1925, Boris III et quatre de ses compagnons rentrent d’une excursion de chasse au col d’Arabakonak, près de la petite ville d’Orhanié. Alors qu’ils sont sur le chemin du retour, de nombreux coups de fusils se font entendre, son garde-chasse et le préparateur du Musée d’histoire naturelle sont abattus, une balle brise le pare-brise et blesse le chauffeur. Boris tente alors de reprendre le contrôle du véhicule mais celui-ci s’écrase contre un poteau électrique. Par chance, un autocar passe ; le roi et ses deux amis restants arrivent à s’enfuir. Le même jour, l’ancien général et député Konstantin Georgiev est assassiné.
Trois jours plus tard ont lieu dans la cathédrale Sveta-Nedelya de Sofia les funérailles du général assassiné auxquelles de nombreux dirigeants bulgares doivent assister. Les communistes et les anarchistes en profitent alors pour poser des bombes dans la cathédrale. Cette fois-ci, l’attentat vise Boris III et le gouvernement. L’explosion a lieu au milieu de la cérémonie et fait cent vingt huit victimes dont le maire de Sofia, onze généraux, vingt-cinq officiers supérieurs, le chef de la police et une classe de jeunes filles. Boris III qui devait y assister, arrive en retard, du fait qu’il se trouvait déjà à l’enterrement de son ami chasseur. L’attentat, en plus d’avoir raté sa cible, est suivi d’une importante vague de répressions de la part des autorités qui arrêtent trois mille cent quatre-vingt quatorze personnes, dont deux cent soixante huit sont condamnées à mort.
Ces complots, ces attentats font partie du risque du « métier » comme l’affirme Boris III. Constamment sur ses gardes, il confie en 1927 à ses proches, être persuadé que six individus payés par Moscou, Prague et Belgrade, sont chargés de le tuer avant le 30 août.
Depuis son intronisation, Boris a toujours été écarté des affaires de l’État. Il consacre donc la plupart de son temps à ses loisirs tels que compléter sa collection de fleurs sauvages et de papillons ou la mécanique (particulièrement celle des locomotives). Il se met aussi à voyager dans le pays. Il visite villes, villages, usines, exploitations et dort et mange dans les foyers des paysans. Boris noue alors un lien très fort avec la population bulgare.
D’ailleurs, Boris s’illustre à plusieurs reprises dans des faits divers : Lors de l’été 1931, alors que la mer Noire se déchaîne, le roi aux commandes de son canot à moteur, secourt et sauve six personnes de la noyade. En automne 1934, alors qu’il part se reposer aux bords de la mer Noire, le train de Boris s'arrête. Inquiet, il accourt vers la machine et trouve le cheminot gravement brûlé par le graisseur automatique des roues qui a pris feu. Homme de sang-froid, il parvient à calmer les passagers paniqués et prend les commandes du train qu’il conduit jusqu’au pont le plus proche. Là, il éteint le feu avec du sable humide, soigne le cheminot et conduit lui-même le train jusqu'au terminus, la ville de Varna.
En 1926, Boris se rend à l’étranger pour la première fois de son règne et choisit comme premières destinations la Suisse et l’Italie. Jusqu’en 1930, il sillonne l’Europe avec sa sœur la princesse Eudoxie mais, ayant la crainte d’être victime d’un attentat, il voyage sous le pseudonyme de « comte Stanislas Rilski de Varsovie », ne redevenant Boris III, que lors des rencontres officielles. Ainsi, il visite la Société des Nations en Suisse, rend visite au président français Gaston Doumergue, au président allemand Paul von Hindenburg, au roi des Belges Albert Ier, au roi d’Italie Victor-Emmanuel III et chasse avec le roi d’Angleterre George V. Il rencontre également Albert Einstein et le philosophe Henri Bergson.
Lors de sa première rencontre à Rome avec le Duce Benito Mussolini, Boris lui tient les propos suivants :
« Je vous admire d’avoir réussi à revigorer, réorganiser l’Italie, mais une dictature, un régime totalitaire ne peuvent être que transitoires. Souvenez-vous du mot de Bismarck : on peut tout faire avec des baïonnettes, sauf s’asseoir dessus. Je vous admirerai bien davantage si vous réussissez à en sortir, quand il le faudra, à rentrer dans la légalité ».
En 1927, âgé maintenant de plus de trente ans, Boris n’est toujours pas marié. En Europe et en Amérique de nombreuses rumeurs circulent au sujet du choix de la future reine. Finalement, au bout de trois ans de recherche dans les nombreuses cours d’Europe, Boris rencontre l’amour en la personne de la princesse italienne Jeanne d'Italie, troisième fille du roi Victor-Emmanuel III et d’Hélène de Monténégro. En janvier 1930, après le mariage du prince héritier italien Humbert de Savoie, Boris demande la main de Jeanne au roi.
La religion du baptême du futur prince héritier pose cependant problème. En effet, selon la Constitution bulgare, l’héritier du trône doit obligatoirement appartenir à l’Église orthodoxe. Mais pour le pape Pie XI, il est hors de question de bénir ce mariage si toute la progéniture n’est pas baptisée catholique ; pire encore, Jeanne risque l’excommunication. Mais grâce au Nonce Apostolique en place en Bulgarie, Angelo Roncalli (le futur pape Jean XXIII), Boris arrive à un accord avec le pape.
Le 25 octobre 1930, le mariage catholique est célébré à Assise, suivi de celui orthodoxe, le 9 novembre 1930, à Sofia. Le couple a par la suite deux enfants :
Marie-Louise de Bulgarie, née le 13 janvier 1933, mariée :en 1957 avec le prince Karl zu Leiningen, dont deux enfants
en 1969 avec Bronislaw Chrobok, dont deux enfantsSiméon II, né le 16 juin 1937 à Sofia, roi des Bulgares (1943-1946), expulsé du pays le 16 septembre 1946, en exil pendant plus de quarante ans à Madrid, rentré en Bulgarie en 2001, peu avant la victoire de son parti aux élections et sa nomination au poste de ministre-président sous le nom de Simeon Sakskoburggotski. Marié et père de famille.Le couple royal décide d’un commun accord et contre toute attente de baptiser ses deux enfants selon le rite orthodoxe. Le Vatican proteste et déclare : « Sa Majesté a signé une promesse pour baptiser ses enfants dans le Catholicisme. S’il n'accomplit pas cet engagement, il devra en répondre devant sa propre conscience ».
La Bulgarie vit une période difficile. Si la situation intérieure s’est améliorée (avec l'arrêt des attentats), elle doit désormais faire face aux problèmes économiques de la Crise. La production baisse de 40 % et en deux ans le nombre de chômeurs passe à deux cent mille sur une population de sept millions. Le gouvernement élu en 1931, le bloc populaire, déçoit énormément par son inefficacité à redresser la situation. De plus, les élections municipales de 1932 donnent aux communistes la capitale, Sofia. Néanmoins le conseil municipal est rapidement dissout par le gouvernement.
La situation empire de jour en jour. Un groupe d’intellectuels et de militaires, le « Zveno », décide d'effectuer un coup d’État. Le 19 mai 1934, les colonels Damian Velchev et Kimon Georgiev passent à l’action et Boris est contraint d’accepter le nouveau gouvernement. Ces derniers instaurent une dictature corporatiste qui redresse rapidement le pays, mais se montrent fortement hostiles à la monarchie et prévoient l’instauration d’une république.
Boris décide alors de prendre les choses en main. Le 22 janvier 1935, huit mois après la prise du pouvoir par Kimon Georgiev, le tsar charge le général Pentcho Zlatev de « chasser les républicains » et de former un nouveau gouvernement. Boris, qui est jusqu’alors resté effacé de la vie politique du pays, prend lui-même les rênes du pouvoir.
Boris garde, dans un premier temps, les bases instaurées par le gouvernement de Georgiev. Le nouveau gouvernement est désormais composé de trois généraux, de trois membres des principaux partis interdits (agrariens, démocrates et sgovor, « entente ») et de trois civils.
Le tsar écarte progressivement les militaires du pouvoir, renforce son pouvoir personnel et instaure une monarchie absolue. Ce nouveau régime, le tsar le définit comme transitoire avec la dictature du Zveno et le retour au régime parlementaire classique.
À l’automne 1936, la liberté de la presse et le droit de réunion politique sont rétablis, mais les partis restent interdits. Aux élections municipales de 1937, il donne le droit de vote aux femmes mariées avec enfants. En 1938, l’Assemblée nationale est enfin réhabilitée et des élections législatives ont lieu. Même si l’Assemblée n’a pas de pouvoirs réels, Boris tient compte des tendances. Ainsi en novembre 1938, les députés refusent la confiance au gouvernement du Premier ministre Georgi Kyoseivanov, et ce dernier est obligé de remanier son cabinet.
Par le Traité de Neuilly, l’armée bulgare devient inoffensive et, à de nombreuses reprises, le gouvernement en demande la rectification. En 1935, une occasion favorable se présente enfin lorsque la Turquie, pour protéger ses détroits, renforce militairement la Thrace occidentale. L’équilibre des forces de la région étant rompu, la Bulgarie prétexte vouloir se défendre d’une éventuelle attaque et les Grandes puissances acceptent. La Bulgarie se tourne alors vers la France, le Royaume-Uni et l’Allemagne pour renouveler son armement, mais seule cette dernière répond favorablement en proposant des offres intéressantes. Tout en acceptant, Boris, méfiant, se garde bien de signer un quelconque engagement militaire avec l’Allemagne.
Commercialement, la Bulgarie est devenue quasi-dépendante de l’Allemagne nazie. Cette dernière, en recherche d’un pays pouvant l'approvisionner en ressources alimentaires, voit en la Bulgarie une sorte de garde-manger. Dès lors, d’importants échanges commerciaux s’effectuent entre les deux pays : en 1939, 70 % des exportations bulgares sont à destination de l'Allemagne, contre seulement 3 % vers le Royaume-Uni et 1 % vers la France. Malgré la prospérité croissante de la population, Boris craint de voir la Bulgarie passer sous l’hégémonie complète de l’Allemagne. Il se tourne alors vers les démocraties occidentales.
Depuis 1935, Boris et Georgi Kyoseivanov s’efforcent de nouer de bonnes relations avec les démocraties occidentales. Le tsar se rend ainsi de nombreuses fois en France et en Angleterre pour tenter de décrocher, en vain, des contrats commerciaux. Lors d’un de ces voyages en Angleterre en août 1938, il propose son aide à Neville Chamberlain au sujet de la crise des Sudètes ; Boris sait qu’Adolf Hitler éprouve de la sympathie pour lui et pourrait jouer un rôle intermédiaire dans l’affaire. Le tsar se rend alors en Allemagne où il a une entrevue secrète avec le Führer. Après cet entretien, il écrit à Chamberlain en le conseillant de prendre un contact direct avec Hitler et de lui céder les Sudètes,.
Boris n’est pas pour autant un homme facilement manipulable. En 1935, lors des sanctions économiques de l’Italie par la SDN, à la suite de l’invasion de l’Éthiopie, Boris n’hésite pas à soutenir cette décision. Mussolini lui rappelle alors que des liens de famille l’unissent avec la dynastie italienne. Boris lui répond alors : « Je ne veux pas qu’on fasse de la politique en se servant de mes sentiments envers mes beaux-parents ».
Quant à ses relations diplomatiques avec les pays balkaniques, elles sont plutôt tendues. La Bulgarie a toujours refusé d’entrer dans l’« Entente balkanique » ; ce pacte regroupant la Roumanie, la Yougoslavie, la Turquie et la Grèce, semble être créé dans le but d’étouffer l’irrédentisme bulgare. En adhérant à cette entente, la Bulgarie serait contrainte d’accepter un statu quo lui faisant renoncer de facto à ses revendications territoriales sur ses voisins. Son refus alimente la méfiance de ces pays à son égard. Paradoxalement, un pacte d'amitié entre la Bulgarie et la Yougoslavie est signé le 24 janvier 1937.
Bien qu’étant pacifiste, Boris III est persuadé que l’irrédentisme bulgare peut être réglé par la voie diplomatique. Cette voie est nettement favorisée par Adolf Hitler et la Seconde Guerre mondiale.
Aux premières heures de la Seconde Guerre mondiale, l'opinion publique bulgare balance entre le soutien à l'Allemagne qui promet de restituer les territoires perdus lors des précédentes guerres, et une sympathie pour le camp opposé aux puissances de l'Axe. Boris III déclare en 1940 :
« Mes généraux sont germanophiles, mes diplomates anglophiles ; la reine est italophile et mon peuple russophile. Je suis seul neutre en Bulgarie ».En février 1940, les succès d’Adolf Hitler obligent Boris à remplacer son Premier ministre pro-occidental par Bogdan Filov, un germanophile notoire. Ce dernier, après une visite le 22 juillet 1940 avec Hitler, annonce à Boris que la Roumanie est encline à leur rendre la Dobroudja. Ainsi, après des négociations, la Dobroudja du Sud est restituée à la Bulgarie le 7 septembre 1940 par les accords de Craiova. Boris envoie alors des remerciements à Adolf Hitler et Mussolini, mais également à l’Union soviétique et l’Angleterre (cette courtoisie vaut à la Bulgarie de conserver la Dobroudja à la fin de la guerre).
En octobre 1940, Mussolini invite Boris III à participer avec lui à l’invasion de la Grèce, permettant ainsi à la Bulgarie d’avoir accès à la Mer Égée. Mais Boris refuse amicalement l’invitation. De même, malgré sa pression sur le tsar, Hitler ne parvient pas, le 17 novembre 1940, à faire adhérer la Bulgarie au Pacte tripartite. Boris souhaite par tous les moyens rester neutre et, à l’invitation du Führer, il répond « pas maintenant ». Cette attitude lui vaut le surnom de « renard rusé » de la part d’Hitler.
Inquiet de cette visite chez Hitler, l’Union soviétique propose le 19 novembre à Boris, un pacte bilatéral entre les deux États que le tsar refuse. Alarmé par cette nouvelle, les nazis lui réitèrent de nouveau le Pacte tripartite le 21 novembre, suivi le 25 novembre par l’URSS, mais Boris souhaite gagner du temps et refuse amicalement toute proposition.
En janvier 1941, Adolf Hitler vient aider Mussolini après la débâcle de son armée en Grèce. Les troupes allemandes passeront par la Roumanie puis, de gré ou de force, par la Bulgarie. Boris est alors obligé de rejoindre le Pacte tripartite. Bogdan Filov signe l’adhésion le 1er mars 1941 et, le même jour, l’armée allemande pénètre sur le territoire bulgare.
Si Boris refuse de participer aux opérations militaires, les Allemands invitent, les 19 et 20 avril, les troupes bulgares à occuper à leur tour les territoires déjà conquis de la Thrace et de la Macédoine. L’Allemagne, tout en réglant le problème de l'irrédentisme, octroie à la Bulgarie le rôle d'administrateur d’une grande partie des Balkans. Les Bulgares surnomment alors Boris « Le Réunificateur » (Bulgare: Цар Обединител). Cependant, il n'est pas disposé à envoyer des troupes pour combattre l'Union soviétique, bien que dans cette guerre, les destins de la Bulgarie et de l'Europe doivent être décidés. Non seulement il n'envoie pas de troupes régulières pour le Front de l'Est, mais refuse de permettre à une légion de bénévoles de le faire, bien que la légation allemande à Sofia ait reçu 1 500 demandes de jeunes bulgares voulant lutter contre le bolchevisme.
Le 13 décembre 1941, la Bulgarie déclare, symboliquement, la guerre à l’Angleterre et aux États-Unis, avec lesquels les risques d'affrontements militaires, compte tenu de la géographie, sont improbables.
Le 29 décembre 1940, le gouvernement crée les Brannik, des organisations de jeunesse inspirées des Hitlerjugend. Mais, quatre jours auparavant, l’Assemblée nationale votait la « Loi sur la Sauvegarde de la nation », première mesure antisémite, touchant près de 50 000 juifs. Cette loi fait rapidement réagir la population qui s'y oppose ; jusque dans les années 1940, l’antisémitisme n’existe pas en Bulgarie. La loi est cependant appliquée le 13 janvier 1941.
En juillet 1942, Hitler demande au gouvernement bulgare de régler la « question juive ». Celui-ci crée, le 26 août 1942, un commissariat aux affaires juives chargé, dans un premier temps, d’appliquer les restrictions : couvre-feu obligatoire, assignation à résidence, rations alimentaires réduites, port de l'étoile jaune ; puis dans un deuxième temps, d’organiser la déportation vers les camps. Pour cela, le gouvernement nazi envoie un expert, le SS Theodor Dannecker.
Ce dernier se lance dans la déportation des 11 363 juifs habitant les territoires occupés par les Bulgares en Thrace et Macédoine. Puis, une fois la tâche terminée, se lance contre ceux de Bulgarie.
La population, indignée, proteste vigoureusement. De nombreuses personnalités se mobilisent telles que le vice-président du Parlement, Dimităr Pešev, et le métropolite Stéphane de Sofia qui symbolisent le mouvement.
En mai 1943, le gouvernement projette une deuxième tentative de déportation. La population s’y oppose une fois de plus et une grande manifestation est organisée, rassemblant près de dix mille personnes devant le palais du tsar. Boris, en phase avec le sentiment populaire, assume la non-déportation des juifs, prétextant au Führer furieux, « le grand besoin de « ses » juifs pour l’entretien des rues ». Les juifs de Bulgarie échappent ainsi aux camps de concentration.
En 1943, la guerre aborde un tournant décisif avec la bataille de Stalingrad, le vent commence à tourner pour l’Allemagne. Boris s’en rend compte et, souhaitant éviter la même erreur que son père vingt-cinq ans plus tôt, contacte en secret des diplomates américains,.
Adolf Hitler, au courant de ces rumeurs, le convoque le 14 août 1943 dans son quartier général sur le front de l’Est, situé près de Rastenbourg en Prusse-Orientale. La rencontre est des plus houleuses : le chancelier lui rappelle tout ce qu’il doit à l’Allemagne, sans qu'en retour rien n'ait encore eu lieu. Il est vrai que, depuis le début de la guerre, la Bulgarie n’a pas beaucoup participé au conflit. Son unique aide fut l’envoi en octobre 1941 d’un convoi sanitaire sur le front de l’Est.
Il ordonne donc à Boris d’engager ses troupes dans un nouveau front au sud-ouest, dans l’espoir d’une dispersion des efforts soviétiques. Le roi refuse et sort du bureau, trois quarts d’heure plus tard, totalement abattu. Il regagne, le lendemain, Sofia grâce à un avion allemand. Neuf jours après cette entrevue, le 23 août, alors qu’il ne présentait jusque là aucun symptôme de maladie, Boris est subitement pris de violents vomissements et succombe le 28 août 1943, à l’âge de quarante-neuf ans.
Ce décès « opportun » reste aujourd'hui encore très controversé. Certains n'hésitent pas à accuser Hitler d'avoir fait empoisonner le souverain récalcitrant, dans l'espoir de l'arrivée au pouvoir d'un gouvernement plus conforme à ses vues.
Même son frère, le prince Cyril, déclare lors de son pseudo-procès en 1945 (accusé par les communistes de collaboration et de trahison) que Boris aurait été empoisonné lors de son retour en avion le 14 août ; le pilote aurait alors effectué un vol à très haute altitude, forçant le souverain à inhaler un poison toxique contenu dans le masque à gaz.
Cependant, l'autopsie de l'époque indique que Boris III, atteint d’une thrombose de l’artère coronaire gauche, est décédé des suites d'une attaque cardiaque due au stress qu’il endurait ces derniers temps.
Une sculpture sur bois est placée sur le côté gauche de sa tombe dans le monastère de Rila, effectué le 10 octobre 1943 par les habitants du village de Osoi, région de Debar. La sculpture sur bois porte l'inscription suivante :
La disparition soudaine du tsar amène sur le trône son fils âgé de six ans, Siméon II, placé sous la régence de son oncle, frère cadet du défunt tsar, le prince Cyrille de Bulgarie.
Cependant, comme le présageait Boris, les Alliés sont désormais maîtres de la guerre. Le gouvernement tente alors le 6 août 1944, de se proclamer « neutre » ; trop tard, le 5 septembre 1944, l’Union soviétique déclare la guerre à la Bulgarie.
Le lendemain, une insurrection amène au pouvoir le Front de la Patrie, une coalition dominée par les communistes et le Zveno. Ce nouveau gouvernement, dirigé par l’ancien Premier ministre républicain Kimon Georgiev, organise des épurations sauvages où près de 16 000 personnes sont exécutées sans procès. Puis, en octobre 1944, débute une série de procès au terme desquels sont prononcées 2 730 condamnations à mort. Parmi ces exécutions figurent de nombreux notables tels que les trois régents, 22 anciens ministres, 67 députés, 8 conseillers du roi et 47 officiers supérieurs. Ces épurations effectuées, le gouvernement peut enfin s’attaquer à la famille royale.
Ainsi, le 24 avril 1946, les autorités provoquent volontairement la famille royale en exhumant le corps de Boris III du monastère de Rila en le transportant dans un endroit secret. Puis en septembre 1946, elles s’en prennent directement à la monarchie, en organisant un référendum truqué qui l'abolit et force toute la famille royale à s’exiler en Espagne.
Cependant, malgré tous les efforts employés par les communistes pour dénigrer le défunt tsar, la population bulgare a toujours gardé une image positive de Boris III. Après la chute du communisme, la tombe de Boris III a été retrouvée dans les jardins du palais de Vrania et, en août 1993, à l’occasion du cinquantenaire de son décès, son cœur a été ramené au monastère de Rila où il est de nouveau conservé.
Nikolaĭ Petrov Nikolaev, Constant Schaufelberger, La destinée tragique d’un roi. Éditions Uppsala. 1952, 232 p.
Dimitrina Aslanian, Histoire de la Bulgarie de l'Antiquité à nos jours, Trimontium, Versailles, 2004  (ISBN 2951994613)
Dominique et Michèle Frémy, Le Quid 2005, « Histoire de la Bulgarie » p. 1149, Robert Laffont, Malesherbes
Les articles du Time du 27 avril 1925, 26 juillet 1926, 26 septembre 1927, 22 avril 1929, 3 février 1930, 10 novembre 1930, 10 octobre 1932, 23 janvier 1933, 12 novembre 1934, 4 février 1935, 6 septembre 1943, 22 janvier 1945
Abdil Bicer, Le Pacte balkanique et le jeu des alliances de 1933 à 1939 d’après les attachés militaires français en poste en Turquie, Revue historique des armées no 226, 2002*
(en) Milcho Lalkov, Tsar Boris III extrait du livre Rulers of Bulgaria (Dirigeants de Bulgarie), Kibea Publishing Company, Sofia, Bulgarie, 1995
(fr) Nikolaĭ Petrov Nikolaev, Constant Schaufelberger, La destinée tragique d’un roi. Éditions Uppsala. 1952, 232 p.
(en) Pashanko Dimitroff, King of Mercy: Boris III of Bulgaria, 1894-1943, Wexford and Barrow, Londres, 1993  (ISBN 1879593696)
(en) Stephan Groueff, Crown of Thorns: the Reign of King Boris III of Bulgaria 1918-1943, Madison Books, Lanham, novembre 1998  (ISBN 1568331142)
(bg) Albert Leverson, Tsar Boris III: Štrihi kăm portreta, Softcover, Bulgarie, 1995  (ISBN 9545091525)
(en) Carl L. Steinhouse, Wily Fox: How King Boris Saved the Jews of Bulgaria from the Clutches of His Axis Ally Adolf Hitler, AuthorHouse, 2008  (ISBN 1438922833)
(fr) Rina, Baba Vanga, Éditions Astrée, 2013  (ISBN 979-10-91815-03-1)  chapitre Le roi Boris III (pages 52–61)
(en) Marshall Lee Miller, Bulgaria during the Second World War, Stanford University Press, 1975 (ISBN 0-8047-0870-3).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Boris III of Bulgaria » (voir la liste des auteurs).

Boromir est un personnage du légendaire de l'écrivain britannique J. R. R. Tolkien apparaissant dans le roman Le Seigneur des anneaux.
Fils de l'Intendant du Gondor Denethor et frère aîné de Faramir, il est l'un des neuf membres de la Fraternité de l'Anneau. Il succombe à la tentation de l'Anneau unique, jusqu'à tenter de le prendre par la force à son porteur, Frodo Bessac. Repenti, il meurt peu après en tentant de protéger les Hobbits Merry et Pippin d'une attaque d'orques.
La faute de Boromir et sa rédemption, exemple utilisé par Tolkien pour réfuter les accusations de manichéisme portées à l'encontre de son roman, ont été étudiées à travers le prisme du catholicisme de l'auteur. Les dilemmes qui torturent ce personnage ont fait l'objet de nombreuses analyses : pour Alex Davis « déchiré entre son roi et son père, entre la Communauté et son pays, entre l'honneur et la fierté, le pouvoir et la sagesse, Boromir reflète la complexité morale et dramatique du Seigneur des anneaux,. »
À sa première apparition dans Le Seigneur des anneaux, Boromir est décrit comme « un homme de haute stature, beau de visage et noble de traits, les cheveux bruns et les yeux gris, le regard fier et sévère, ». Dans une note inédite sur la taille des Númenóréens, Tolkien indique qu'Aragorn mesure « probablement au moins 6 ft. 6 [1,98 m] ; et Boromir, de haute lignée númenóréenne, pas beaucoup moins (disons 6 ft. 4 [1,93 m]) ». Boromir descend par sa mère des princes de Dol Amroth, une lignée dont les hommes sont imberbes du fait de leur ascendance elfique.
Tolkien dresse un bref portrait moral de Boromir dans l'Appendice A du Seigneur des anneaux : « C'était plutôt un homme du genre du roi Eärnur d'autrefois, ne contractant point de mariage, mais se plaisant principalement à l'exercice des armes ; robuste et téméraire certes, mais se souciant peu des savoirs coutumiers, sinon pour les récits de batailles d'antan. » Il offre ainsi un contraste frappant avec son cadet Faramir, de tempérament plus calme et davantage intéressé par le savoir que par la gloire du combat.
Le nom Boromir, explique Tolkien dans l'Appendice F du Seigneur des anneaux, est de « forme mixte » : il contient l'élément quenya mírë « joyau » et l'élément sindarin boro(n) « loyal, ferme, fidèle »,.
C'est également le nom d'un Homme du Premier Âge, l'arrière-grand-père paternel de Beren Erchamion, et du dixième Intendant souverain du Gondor (mort en 2489 T. A.), un lointain aïeul du Boromir du Seigneur des anneaux.
Né en l'an 2978 du Troisième Âge, Boromir est le fils aîné de Denethor II, l'intendant du Gondor, et de Finduilas de Dol Amroth. Son frère cadet, Faramir, naît cinq ans plus tard,. Les deux frères perdent leur mère très jeunes (elle meurt en 2988 T. A.). Ils ont d'excellentes relations (Boromir protégeant Faramir et Faramir admirant Boromir), nullement entachées de jalousie, malgré leurs tempéraments opposés et la préférence affichée de Denethor pour son fils aîné.
En juin 3018 T. A., lorsque les armées de Sauron attaquent les ruines d'Osgiliath, Boromir, capitaine du Gondor, est envoyé pour défendre la cité. Vaincus par le nombre, les Gondoriens doivent se retrancher derrière l'Anduin, après avoir abattu le dernier pont sur le fleuve ; parmi les derniers défenseurs, seuls quatre parviennent à s'enfuir, parmi lesquels Boromir et Faramir. La veille de l'assaut final, Faramir fait un rêve mystérieux dans lequel il entend des vers prophétiques :
Le rêve se répète et Boromir le fait également à une reprise. Après avoir pris conseil auprès de son père, Faramir décide de se rendre à Imladris, mais craignant pour son frère, Boromir prend sa place. Il quitte Minas Tirith le 4 juillet pour un voyage périlleux de plus de cent jours. Tolkien écrit dans les Contes et légendes inachevés que « la relation ne rend pas un juste hommage au courage et à l'endurance requis, » pour ce voyage. Il atteint sa destination le 24 octobre à la nuit tombée, après avoir perdu son cheval en traversant la Gwathló et avoir dû terminer son périple à pied.
Le conseil d'Elrond se tient le lendemain. Boromir y parle au nom du Gondor, premier rempart contre les forces du Mordor. Il découvre les explications de son rêve : l'épée qui fut brisée n'est autre que Narsil, l'épée d'Elendil, dont les fragments appartiennent désormais à Aragorn ; le fléau d'Isildur est l'Anneau unique, retrouvé et possédé par Frodo Bessac, un demi-homme. Boromir propose d'utiliser l'Anneau pour lutter contre le Mordor, mais Elrond lui explique que celui qui abattrait Sauron de cette façon ne ferait que prendre sa place de Sombre Seigneur. En fin de compte, il est décidé que l'Anneau doit être détruit. Boromir fait partie de ceux choisis pour accompagner et aider Frodon dans cette quête.
La Fraternité de l'Anneau se dirige vers l'est en direction des Montagnes de Brume, qu'elle compte franchir par le col du Caradhras. Boromir propose que chacun porte un fagot, idée qui sauve la vie de la Compagnie lorsque le blizzard se lève au sommet du pic. La passe étant bloquée, Boromir et Aragorn portent les quatre Hobbits en sûreté hors des congères de neige. Il faut trouver un autre chemin, et Boromir propose de contourner les montagnes par le sud et la trouée du Rohan, idée rejetée par Gandalf, qui estime que ce trajet passe dangereusement près de la résidence du traître Saruman. Gandalf propose le passage de la Moria, seule voie restante, voie que Boromir rejette instamment. La Fraternité doit néanmoins s'y résoudre et se dirige vers les Portes de Durin où Boromir réveille involontairement le Guetteur des Eaux.
Après la chute de Gandalf face au Balrog, Aragorn prend la tête de la Fraternité et la conduit en Lothlórien, malgré la méfiance de Boromir à l'égard de cette forêt. Galadriel soumet chacun des membres de la Compagnie à la tentation ; Boromir refuse de révéler ce qu'elle lui a proposé. Lorsque la Fraternité quitte la Lórien, Galadriel offre un présent à chacun de ses membres, et Boromir reçoit une ceinture d'or et une cape elfique. Les Galadhrim donnent également trois barques à la Compagnie pour la suite de son voyage le long de l'Anduin. Boromir dirige l'une d'elles, avec Merry et Pippin ; il commence à présenter des signes d'inquiétude que les Hobbits ne s'expliquent pas.
Boromir est convaincu que l'Anneau doit être apporté à Minas Tirith, afin de servir à la lutte contre Sauron. Lorsque la Fraternité arrive à Parth Galen, et qu'elle doit décider de prendre la route du Gondor ou du Mordor, il tente de convaincre Frodo de lui remettre l'Anneau, persuadé que l'Anneau ne peut corrompre les hommes du Gondor.
« Boromir allait et venait, parlant de plus en plus fort. Il semblait presque avoir oublié Frodo, discourant sur les murailles et l’armement, et sur le rassemblement des hommes ; il envisageait de grandes alliances et de glorieuses victoires à venir ; et il renversait le Mordor et devenait lui-même un puissant roi, sage et bienveillant. »
Effrayé, Frodo refuse de lui remettre l'Anneau. Boromir, furieux, tente de le lui prendre de force, mais le Hobbit passe l'objet à son doigt et s'enfuit, invisible. La Fraternité se disperse pour tenter de le retrouver, et Aragorn ordonne à Boromir de suivre et de protéger Merry et Pippin. Le Gondorien les défend contre les Orques, et la sonnerie de son grand cor repousse temporairement ceux-ci ; mais nulle aide n'arrive, et il devient la cible des archers orques. Lorsque Aragorn le retrouve, Boromir agonise, percé de nombreuses flèches. Dans son dernier souffle, il avoue sa faute à Aragorn et lui demande de sauver Minas Tirith.
Avec l'aide de Gimli et Legolas, Aragorn transporte le corps sur les berges de l'Anduin et le dépose dans l'une des barques elfiques avec son épée et son cor, brisé durant la lutte. Après un chant funèbre interprété par Aragorn et Legolas, la barque est emportée par le fleuve Anduin. Trois nuits plus tard, Faramir, en mission en Ithilien, voit passer la barque à Osgiliath. Ayant entendu le cor du Gondor, il comprend que son frère gît dans l'embarcation. La barque continue sa descente de l'Anduin et finit vraisemblablement par atteindre la mer. Faramir retrouve le cor brisé de son frère sur les berges de l'Anduin et le renvoie à son père.
Le personnage de Boromir apparaît dès la première version écrite du conseil d'Elrond (fin 1939) : « un homme au visage noble, mais sombre et triste ». Contrairement à d'autres personnages, il a dès le début son nom définitif, mais les raisons de sa venue à Fendeval ne sont pas expliquées. Tolkien n'envisage pas immédiatement d'en faire un membre de la Fraternité de l'Anneau, mais l'idée émerge rapidement, de même que son ascendance, même s'il est alors le fils du « roi » d'Ond (futur Gondor). La Fraternité se compose alors de Gandalf, des quatre Hobbits du Comté et de Trotter, le précurseur d'Aragorn, lui aussi un Hobbit ; Boromir, le seul humain, joue donc un rôle important dans la première version de l'ascension manquée du col du Caradhras.
Des notes jetées sur des feuilles d'examen datées d'août 1940 marquent l'émergence de la raison de la venue de Boromir à Fendeval : des « prophéties » évoquant l'Épée Brisée. La quatrième version du chapitre « Le Conseil d'Elrond » voit apparaître le rêve prophétique et le poème qui l'accompagne, bien qu'ils soient alors attribués au seigneur de Minas Tirith (le personnage de Faramir n'existe pas encore).
Après avoir rédigé les chapitres de la Moria, Tolkien couche sur le papier des notes sur la tournure que doivent prendre les événements. Il n'envisage pas encore la mort de Boromir : celui-ci doit tenter de prendre l'Anneau à Frodo, qui s'enfuit, mais après cela, il part pour Minas Tirith avec Aragorn, qui soupçonne quelque chose. La ville est assiégée par les forces de Sauron ; le Seigneur de Minas Tirith meurt, et le peuple choisit Aragorn pour le remplacer. Boromir, qui a totalement basculé du côté du Mal, part alors rejoindre Saruman pour qu'il l'aide à détrôner Aragorn. Après la défaite de Sauron, Boromir doit mourir de la main d'Aragorn. La trahison de Boromir reste présente dans les notes prises après les chapitres de la Lórien, mais lorsque Tolkien arrive à la rédaction des futurs chapitres « L'éclatement de la Fraternité » et « Le départ de Boromir » (durant l'hiver 1941-1942), l'histoire a atteint sa version finale : Boromir meurt après avoir confessé sa faute à Trotter (Aragorn).
Aux lecteurs lui ayant reproché le manichéisme apparent du Seigneur des anneaux, Tolkien réplique qu'ils « oublient Boromir au moins ». Cependant, pour Marjorie Burns, même si Boromir représente « l'essai le plus flagrant de Tolkien de créer une personnalité moralement troublée, », il ne pose guère de difficultés, car « il est trop facile de sentir (et cela sans profond regret) que Boromir est destiné à faillir, ». Pour d'autres, au contraire, Boromir est un des personnages qui rendent la Terre du Milieu « pleine de paradoxes et d'ambiguïté ».
Pour Nancy Enright, Boromir représente le stéréotype traditionnel du pouvoir masculin, et par la chute de ce personnage, Tolkien montre la faiblesse spirituelle et morale de ce type de pouvoir, quand les personnages moins héroïques à première vue résistent mieux.
Ralph C. Wood rapproche les personnages de Boromir et de Saruman : « les deux se perçoivent eux-mêmes comme des chefs et des héros, », mais succombent devant leurs propres ambitions. Néanmoins, contrairement à Saruman, Boromir souhaite l'Anneau pour lutter contre Sauron, là où le magicien envisage une coopération avec lui. Le courage de Boromir n'est pas suffisant pour le garder du mal car il n'est pas tempéré par la sagesse. Or la vertu de courage a été transformée dans le christianisme par la vertu du martyre : préférer mourir plutôt que de renier sa foi. Si Boromir ne craint pas la mort, il l'espère glorieuse au combat, et cède au désespoir devant le manque de troupes du Gondor face au Mordor. Son arrogance de croire qu'il pourra combattre Sauron avec l'Anneau est sans doute une cause majeure de sa chute.
Michael D. C. Drout propose une lecture catholique des derniers instants de Boromir : après avoir succombé au péché en tentant de s'emparer de l'Anneau, il réalise son erreur et se repent. Sa pénitence consiste à essayer de protéger Merry et Pippin, et à souffrir des flèches des Orques. Sa confession à Aragorn avant de mourir conclut le processus de pénitence, au terme duquel Boromir semble avoir été absous : il a l'air en paix lorsque Faramir le voit gisant dans sa barque funéraire. La mort permet d'effacer la faute, elle est rédemptrice. Pour Ralph C. Wood, la mort de Boromir est « la plus poignante scène de pardon du Seigneur des anneaux ».
Pour Christine Brooke-Rose, Boromir est un personnage qui a un rôle essentiellement structurel dans le roman : il est celui qui introduit la division dans la Fraternité de l'anneau, ce qui permet à Frodo et Sam de continuer la quête seuls. La fierté de Boromir devient alors l'élément qui permet au personnage de tenter de s'emparer de l'Anneau, et qui rend cette tentative prévisible.
Boromir est un imposant guerrier, associé à un grand cor, qui succombe loin de chez lui face à un adversaire très supérieur en nombre. Plusieurs critiques ont ainsi été tentés de le rapprocher du personnage de Roland,. Les deux appellent au secours, Roland, le roi Charlemagne et Boromir, Aragorn, mais dans les deux cas l'aide espérée arrive trop tard. L'utilisation du cor est également comparée à celle qu'en fait le personnage de Susan Pevensie dans Le Monde de Narnia de C. S. Lewis. Tous deux sonnent de leur cor mais reçoivent une « aide qui intervient sous une forme différente de celle attendue ». Dans le cas de Boromir, alors qu'il s'attend à ce qu'Aragorn l'aide à combattre, celui-ci n'arrive que pour recueillir ses dernières paroles, l'aidant à « reposer en paix ». Claire Jardillier rapproche également Boromir de la figure du chevalier, en notant ses ressemblances avec Lancelot : « comme Lancelot, [Boromir] pourrait être un chevalier proche de la perfection s'il s'inquiétait de sujets plus élevés que le seul combat physique » ; Boromir ne voit que « le danger militaire qui assaille le Gondor, non le danger plus vaste et plus pernicieux qui concerne l'ensemble de la Terre du Milieu », ce qui, comme Lancelot, le fait échouer dans sa quête.
Janet Brennan Croft dresse une comparaison avec Macbeth, héros éponyme de la pièce de William Shakespeare : tous deux partagent une certaine ambition et sont tentés de l'assouvir par des moyens néfastes, Macbeth par les sorcières, Boromir par Galadriel, de manière moins directe. Toutefois, la fin de Boromir présente un caractère eucatastrophique absent chez Shakespeare (Macbeth est décapité sans s'être repenti), « peut-être en raison de la foi de Tolkien ».
Tout en notant que Tolkien n'a jamais évoqué Homère parmi ses sources d'inspiration, Miryam Librán-Moreno discerne plusieurs points communs entre Ajax le Grand et Boromir, deux grands et fiers guerriers qui perdent la vie peu après avoir succombé à un accès de folie ; Faramir et Denethor correspondraient alors respectivement à Teucros et Télamon. Pour Martin Simonson, en plus de Roland, la scène à Amon Hen crée un parallèle entre les personnages d'Aragorn et Boromir d'une part et Hector et Achille d'autre part : Hector est un guerrier avec le sens des responsabilités là où Achille se laisse emporter par sa colère. Cette distinction provient davantage du roman de Troie médiéval de Benoît de Sainte-Maure, qui en fait les prototypes du bon et du mauvais chevaliers, que d'Homère. Chez Tolkien, cette scène montre à la fois les vertus chrétiennes d'Aragorn (la pitié et le pardon) et l'ethos des guerriers épiques avec la mort au combat rédemptrice, accentuant le rapprochement avec les chansons de geste.
Les funérailles de Boromir évoquent celles du roi danois Scyld Scefing au début de Beowulf. Boromir rappelle également le personnage de Beowulf lui-même : outre que leurs noms allitèrent, les deux personnages partagent une même force quasi-surhumaine, la même fierté du combat, et le destin commun de mourir de la main de monstres.
Dans la première adaptation radiophonique du Seigneur des anneaux, produite en 1955-1956 pour la BBC, Boromir est interprété par Derek Prentice, qui double également Faramir. Erik Bauersfeld lui prête sa voix dans l'adaptation américaine produite en 1979 pour la NPR.
L'acteur britannique Michael Graham Cox double Boromir dans le film d'animation de Ralph Bakshi (1978), ainsi que dans la seconde adaptation radiophonique de la BBC (1981). Le film de Bakshi s'éloigne nettement de Tolkien dans la description de Boromir, qui apparaît pourvu d'une barbe abondante et coiffé d'un casque à cornes.
Dans l'adaptation en trois volets de Peter Jackson (2001-2003), le rôle de Boromir est tenu par Sean Bean. Dans cette adaptation, Boromir n'est pas tué par de multiples Orques anonymes, mais par un Uruk particulier, nommé Lurtz, inventé pour les besoins du film.
Selon Øystein Høgset, les films de Jackson ne sont pas aussi nuancés que Tolkien dans leur représentation de la lutte entre le Bien et le Mal ; il utilise l'exemple de Boromir pour illustrer son idée. Dans le film La Communauté de l'anneau, Boromir apparaît dès le début comme un personnage incertain. Dans la scène sur les pentes du Caradhras, où il ramasse l'Anneau tombé dans la neige, les autres membres de la Communauté réagissent avec défiance : Aragorn pose la main sur la garde de son épée, et Gandalf semble troublé, comme s'ils s'attendaient déjà à la chute de Boromir, comme si elle était inéluctable. Dès lors, traiter le corps de Boromir comme celui d'un héros après sa mort semble incohérent dans le cadre du film. Néanmoins, une scène supplémentaire de la version longue du second film nuance un peu plus le personnage. On y voit Boromir juste après la reprise d'Osgiliath, hésitant alors que son père lui demande d'aller à Fondcombe pour ramener l'Anneau au Gondor. Il montre également sa grande affection pour son petit frère Faramir qu'il trouve injustement traité par leur père.
Le personnage a également inspiré les dessinateurs, comme Catherine Karina Chmiel, John Howe ou Ted Nasmith. Mathias Daval remarque que la scène de la mort de Boromir « s'est imposée dans l'iconographie de Tolkien, et […] fait partie des inévitables exercices » ; il ajoute que la majorité des illustrations montrant Boromir et Aragorn donnent une image très manichéenne de la scène : « le geste de Boromir […] s'efface devant celui d'Aragorn : on oublie le sacrifice de l'un pour saluer le pardon et l'indulgence de l'autre », là où le texte du roman est plus subtil.
Games Workshop a par ailleurs édité plusieurs figurines de Boromir pour son jeu de bataille Le Seigneur des anneaux.
Boromir a également inspiré des musiciens. Daniel McCarthy a ainsi composé un duo pour cor et marimba intitulé The Call of Boromir,. Le Tolkien Ensemble a également composé deux chansons sur ce personnage : Lament for Boromir (sur l'album A Night in Rivendell, sorti en 2000) et Boromir's Riddle (sur l'album At Dawn in Rivendell, sorti en 2003), les deux consistant en une mise en musique des poèmes et chants du Seigneur des anneaux.
J. R. R. Tolkien (trad. Francis Ledoux, Tina Jolas), Le Seigneur des anneaux [« The Lord of the Rings »] [détail des éditions]
J. R. R. Tolkien (trad. Tina Jolas), Contes et légendes inachevés [« Unfinished Tales of Númenor and Middle-earth »] [détail des éditions]
J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien (trad. Daniel Lauzon), La Route perdue et autres textes [« The Lost Road and Other Writings »] [détail des éditions]
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, The Return of the Shadow, HarperCollins, 2002, 497 p. (ISBN 0-261-10224-9)
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, The Treason of Isengard, HarperCollins, 2002, 504 p. (ISBN 0-261-10220-6)
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, The Peoples of Middle-earth, HarperCollins, 2002, 482 p. (ISBN 0-261-10348-2)
J. R. R. Tolkien, Christopher Tolkien et Humphrey Carpenter (trad. Delphine Martin et Vincent Ferré), Lettres [« Letters of J.R.R. Tolkien »] [détail des éditions]
(en) Harold Bloom (éd.), Bloom’s Modern Critical Interpretations : J.R.R. Tolkien’s The Lord of the Rings New Edition (ISBN 978-1-60413-145-1)
(en) Marjorie Burns, « Spiders and Evil Red Eyes: The Shadow Sides of Gandalf and Galadriel », dans Bloom’s Modern Critical Interpretations op. cit.
(en) Nancy Enright, « Tolkien’s Females and the Defining of Power », dans Bloom’s Modern Critical Interpretations op. cit.
(en) Sherrylyn Branchaw, « Boromir : Breaker of the Fellowship ? », Tolkien Studies : An Annual Scholarly Review, West Virginia University Press, vol. 12,‎ 2015, p. 123-140 (DOI 10.1353/tks.2015.0006).
(en) Christine Brooke-Rose, « The Evil Ring: Realism and the Marvelous », Poetics Today, Duke University Press, vol. 1, no 4,‎ 1980, p. 67-90 (lire en ligne)
(en) Janet Brennan Croft, « Bid the Tree Unfix His Earthbound Root », dans Janet Brennan Croft (éd.), Tolkien and Shakespeare : Essays on Shared Themes and Language, vol. 2, McFarland, coll. « Critical Explorations in Science-Fiction and Fantasy », 2007 (ISBN 9780786428274)
(en) Devin Brown, Inside Prince Caspian : A Guide to Exploring the Return to Narnia, Baker Books, 2008, 251 p. (ISBN 9780801068027, lire en ligne)
Mathias Daval, Tolkien : Un autre regard sur la Terre du Milieu, Éditions Edysseus, 2005, 169 p. (ISBN 9782952305815)
(en) Matthews T. Dickerson et David O'Hara, From Homer to Harry Potter : A handbook on myth and fantasy, Brazos Press, 2006, 272 p. (ISBN 9781587431333, lire en ligne)
(en) Michael D. C. Drout, J. R. R. Tolkien Encyclopedia : Scholarship and Critical Assessment, CRC Press, juin 2006, 720 p. (ISBN 0-415-96942-5)
(en) Gerald Seaman, « Old French Literature », dans J. R. R. Tolkien Encyclopedia, op. cit., p. 468-469
(en) Bradford Lee Eden, Middle-earth Minstrel : Essays on Music in Tolkien, McFarland, 2010 (ISBN 978-0-7864-4814-2).
Vincent Ferré, Tolkien : sur les rivages de la Terre du Milieu, Pocket, coll. « Agora », 2002, 354 p. (ISBN 2-266-12118-9)
(en) Linda Greenwood, « Love : "The Gift of Death" », Tolkien Studies : An Annual Scholarly Review, West Virginia University Press, vol. 2,‎ 2005, p. 171-195 (DOI 10.1353/tks.2005.0019).
(en) Wayne G. Hammond et Christina Scull, The Lord of the Rings: A Reader's Companion, HarperCollins, 2005 (ISBN 0-00-720907-X)
(en) Øystein Høgset, « The Adaptation of The Lord of the Rings : A Critical Comment », dans Thomas Honegger (éd.), Translating Tolkien : Text and Film, Walking Tree Publishers, coll. « Cormarë Series » (no 6), 2004 (ISBN 3-9521424-9-2)
Claire Jardillier, « les échos arthuriens dans Le Seigneur des Anneaux », dans Léo Carruthers, Tolkien et le Moyen Âge, Paris, CNRS Éditions, 2007 (ISBN 978-2-271-06568-1)
(en) Miryam Librán-Moreno, « Parallel Lives : The Sons of Denethor and the Sons of Telamon », Tolkien Studies : An Annual Scholarly Review, West Virginia University Press, vol. 2,‎ 2005, p. 15-52 (DOI 10.1353/tks.2005.0024).
Valérie Naudet, « Voix de cors. De la Chanson de Roland au Seigneur des anneaux », dans Fantasy, le merveilleux médiéval aujourd'hui : actes du Colloque du CRELID, Paris, Bragelonne, coll. « Essais », 2007, 256 p. (ISBN 978-2-35294-053-1, lire en ligne), p. 31-43.
(en) Martin Simonson, « An Introduction to the Dynamics of the Intertraditional Dialogue in The Lord of the Ring : Aragorn's Heroic Evolution », dans Thomas Honegger et Frank Weinreich (éd.), Tolkien and Modernity 2, Walking Tree Publishers, coll. « Cormarë Series » (no 10), 2006 (ISBN 978-3-905703-03-0)
Viara Timtcheva, Le Merveilleux et la mort dans le Seigneur des anneaux de J. R. R. Tolkien, L'Harmattan, 2006 (ISBN 2-296-01348-1)
Ralph C. Wood, The gospel according to Tolkien: visions of the kingdom in Middle-Earth, Westminster John Knox Press, 2003 (ISBN 9780664226107, lire en ligne)
