
Le Grand Prix automobile de Hongrie 2016 (Formula 1 Magyar Nagydíj 2016), disputé le 24 juillet 2016 sur le Hungaroring à Budapest, est la 946e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950. Il s'agit depuis 1986 de la trente-et-unième édition du Grand Prix de Hongrie comptant pour le championnat du monde de Formule 1, et de la onzième manche du championnat 2016.
À l'issue d'une séance de qualifications démarrée sous une violente averse, ponctuée par quatre interruptions au drapeau rouge en Q1, longue de plus de deux heures, et où les pilotes sont progressivement passés des pneus pluies aux gommes super tendres, Nico Rosberg réalise la vingt-sixième pole position de sa carrière, sa quatrième de la saison. Il bénéficie pour cela de circonstances particulières. Sur piste sèche, en fin de Q3, Lewis Hamilton doit relâcher son effort lorsque Fernando Alonso part en tête-à-queue devant lui, ce qui l'empêche d'améliorer la performance qui l'avait installé en tête lors de sa première tentative. Plus avant en piste, Rosberg peut ainsi battre son coéquipier de 143 millièmes de secondes. Derrière les Flèches d'Argent, les Red Bull Racing se montrent, à nouveau, meilleures que les Ferrari, Daniel Ricciardo précédant Max Verstappen en deuxième ligne. La troisième ligne est occupée par Sebastian Vettel et Carlos Sainz Jr., la quatrième par les McLaren-Honda de Fernando Alonso et Jenson Button. Kimi Räikkönen, piégé en Q2, s'élance de la quatorzième place.
Pour la première fois après onze courses, Lewis Hamilton prend la tête du championnat du monde des pilotes, grâce à sa troisième victoire consécutive. Auteur d'un meilleur départ que Nico Rosberg et en tête à la sortie du premier virage, le Britannique mène l'épreuve à sa main et ne laisse jamais son coéquipier en position de le dépasser, même lorsqu'il se rapproche. Hamilton enregistre son cinquième succès sur le Hungaroring depuis 2007 et Mercedes Grand Prix obtient le trente-et-unième doublé de son histoire. Daniel Ricciardo résiste jusqu'au bout à Sebastian Vettel pour monter sur la troisième marche du podium. De façon beaucoup plus vigoureuse, Max Verstappen empêche Kimi Räikkönen de le dépasser pour conserver la cinquième position. Le pilote finlandais, auteur du meilleur tour dans sa cinquante-deuxième boucle, déclare : « J'en ai vu être pénalisés pour moins que ça. » Tous les autres pilotes dans les points se classent à un tour du vainqueur ; Fernando Alonso, septième, est suivi de Carlos Sainz Jr., Valtteri Bottas et Nico Hülkenberg. Vingt-et-un pilotes franchissent la ligne d'arrivée, seul Jenson Button abandonne à dix tours de la fin.
En portant son total à 192 points, Hamilton ravit la tête du championnat à Rosberg (186 points). Ricciardo s'empare de la troisième place (115 points) devant Räikkönen (114 points). Vettel (110 points) reste cinquième avec 10 points d'avance sur Max Verstappen (100 points) ; suivent Bottas (56 points), Pérez (47 points) et Massa (38 points). Mercedes, avec 378 points, mène le championnat devant Ferrari (224 points) et Red Bull Racing (223 points) ; suivent Williams (94 points) et Force India (74 points) qui précèdent Scuderia Toro Rosso (45 points), McLaren (38 points), Haas (28 points), Renault (6 points) et Manor (1 point).
Peu avant les premiers essais libres du Grand Prix de Hongrie, Mercedes Grand Prix annonce, via les réseaux sociaux, la prolongation du contrat de Nico Rosberg (présent dans l'écurie depuis sa création en 2010) jusqu'à la fin de la saison 2018. Si cette reconduction était plus ou moins révélée depuis le Grand Prix d'Autriche, les négociations finales portaient sur la durée du contrat : Mercedes ne souhaitait s'engager que pour une année contre deux pour Rosberg et l'ancien pilote Gerhard Berger, qui menait les discussions pour l'Allemand,.
Le Grand Prix de Hongrie, qui marque la mi-saison, est contractuellement le dernier du pilote Manor Rio Haryanto. Soutenu par le gouvernement indonésien, il n'est assuré de disputer que les onze premières manches du championnat, ses commanditaires n'ayant pas encore versé les sept millions d'euros lui permettant de participer au reste du championnat. Si l'Indonésien espère terminer la saison, son agent, Piers Hunnisett, qui s'inquiète de son avenir proche, dit travailler avec des sponsors potentiels pour financer son baquet. Jordan King, pilote de développement de Manor, le fils de Justin King, l'un des dirigeants de l'écurie, se dit prêt à remplacer Haryanto dès la prochaine course. Toutefois, Dave Ryan, le directeur de l'écurie, satisfait des performances de l'Indonésien qui domine parfois Pascal Wehrlein en qualifications, espère le conserver.
La veille du Grand Prix, Manor Racing annonce le recrutement de Thomas Mayer, ex-chef des opérations de Renault F1 Team, qui devient directeur exécutif de l'écurie britannique à compter du 1er août. Celui-ci doit épauler Stephen Fitzpatrick, le propriétaire de Manor, dans sa gestion de l'équipe. Dans un communiqué, il annonce : « Nous sommes dans une période de croissance et de développement pour Manor Racing. Nous faisons tout pour que l'équipe soit de retour, au sens figuré et au sens littéral, et les points récemment marqués au Grand Prix d'Autriche montrent que nous progressons. Thomas va rassembler les gens et nous aider à être clairement concentrés pour accélérer les progrès. Il apporte une grande expérience du monde de la Formule 1, tout comme d'excellentes connaissances techniques, et il partage notre passion pour réussir et notre esprit de challenger. Je suis ravi qu'il ait accepté de rejoindre l'équipe pour mener notre stratégie à long terme ». Mayer déclare en outre qu'il souhaite « faire du nom Manor Racing un synonyme d'une approche atypique et innovante pour atteindre la performance »,.
Après une première moitié de saison décevante lors de laquelle la Scuderia Ferrari ne s'est pas montrée en mesure de concurrencer Mercedes Grand Prix et est menacée par Red Bull Racing pour la deuxième place du championnat du monde des constructeurs, son président, Sergio Marchionne, s'est rendu à l'usine de Maranello pour tenter d'apporter des solutions afin d'améliorer la compétitivité de l'écurie pour le reste du championnat. Marchionne a tenu une série de réunions avec les départements châssis et aérodynamique de Ferrari pour savoir si le personnel croit en les capacités de développement de la Ferrari SF16-H. Ces réunions pourraient déboucher sur une restructuration de l'écurie italienne.
En effet, Maurizio Arrivabene, le directeur sportif de l'écurie, annonce qu'un échec au Grand Prix de Hongrie sonnera le glas de ses chances de titres cette saison et que des solutions doivent être trouvées pour résoudre les problèmes d'équilibre et de boîte de vitesses de la monoplace. Selon la presse italienne, Marchionne envisage de se séparer d'Arrivabene si les résultats de Ferrari ne s'améliorent pas. De plus, le directeur technique, James Allison, veuf depuis quelques semaines, est en passe de quitter l'écurie afin de se rapprocher de ses enfants en Angleterre où il rejoindrait Renault F1 Team. L'ingénieur britannique serait remplacé par James Key, le directeur technique de la Scuderia Toro Rosso ou par Ross Brawn, qui, à ce poste entre 1997 et 2006, deviendrait conseiller de Marchionne. À la retraite depuis 2013, Brawn refuse cette proposition bien que Ferrari ait accepté qu'il ne rende sur aucune course,.
Deux jours avant la tenue du Grand Prix de Hongrie, l'écurie Sauber, en graves difficultés financières depuis plusieurs années et en négociations avec un éventuel repreneur depuis plusieurs mois, annonce son rachat par le groupe d'investissements suisse Longbow Finance dirigé par Pascal Picci. Ce dernier remplace Peter Sauber, le fondateur de l'écurie, à la présidence du conseil d'administration. Monisha Kaltenborn conserve son poste de directrice d'écurie et annonce que le nom de l'équipe reste inchangé. Peter Sauber se dit « heureux que mon courageux investissement fait il y a six ans avec l'intention d'assurer la base à Hinwil et la place en Formule 1, s'avère bon » tandis que Pascal Picci déclare : « En tant qu'entreprise suisse, nous sommes très heureux d'avoir assuré l'avenir d'une présence suisse dans une industrie très spécialisée et innovante ». Kaltenborn annonce que Sauber va se développer pour s'étendre dans d'autres domaines industriels et de commercialiser ses services. Longbow Finance serait détenu par des investisseurs suédois qui soutiennent la carrière de Marcus Ericsson, l'un des pilotes de Sauber, dont le groupe Tetra Pak qui payait l'ensemble des salaires du personnel depuis plusieurs mois,,.
Peu avant le Grand Prix de Hongrie, les promoteurs de l'Autodromo Enzo e Dino Ferrari, qui a accueilli le Grand Prix de Saint-Marin entre 1981 et 2006, annoncent avoir signé avec la Formula One Management un accord pour la tenue du Grand Prix d'Italie à partir de 2017. Le circuit, situé à Imola, bénéficie du soutien financier de la région d'Émilie-Romagne. Uberto Selvatico Estense, le président de Formula Imola, responsable du circuit, annonce qu'il a désormais besoin du soutien de l'Automobile Club d'Italie, détenteur de l'appellation Gran Premio d'Italia, pour l'organisation de l'épreuve.
Cependant Sticchi Damiani, président de l'Automobile Club d'Italie, soutient l'Autodromo Nazionale di Monza, qui organise le Grand Prix d'Italie depuis 1950, et ne donne pas son accord au projet d'Imola. De plus, Fabrizio Sala, le vice-président de la région Lombardie, qui soutient Monza à hauteur de 5 millions d'euros par an, déclare qu'une nouvelle proposition sera soumise à Bernie Ecclestone.
En conséquence, Formula Imola décide de saisir la cour administrative de la région du Latium pour régler le conflit, arguant qu'elle possède un accord avec la FOM, contrairement au circuit de Monza.
À la suite de la polémique concernant les restrictions liées aux messages radios lors du Grand Prix de Grande-Bretagne ayant conduit à la pénalisation de Nico Rosberg à l'issue de la course et à son déclassement, la FIA clarifie la réglementation. Désormais, si un pilote est averti par son stand d'une défaillance sur sa monoplace grâce à la télémétrie, il doit recevoir une instruction l'enjoignant à passer par les stands pour effectuer les réparations nécessaires. Cette procédure, qui fait perdre beaucoup de temps au pilote, doit ainsi décourager les écuries, qui ne peuvent pas en profiter pour améliorer les performances de leur voiture, de faire passer un message caché sur un problème potentiel. Ainsi, la FIA autorise l'émission de messages radio depuis la voie des stands, où seront réparées les monoplaces qui en auront besoin.
Le Grand Prix de Hongrie est aussi l'occasion pour la FIA de mettre en place un contrôle électronique des limites de la piste sur le Hungaroring dont le revêtement a été nouvellement asphalté et dont les vibreurs en forme de boudin des virages no 6 et no 7 ainsi que les doubles vibreurs des virages no 4 et no 11 ont été changés. Des capteurs contrôlent si les quatre roues des monoplaces dépassent ensemble ou non les lignes blanches du tracé. Dans une note envoyée aux écuries, Charlie Whiting, le directeur de course, informe que des boucles ont été installées à 1,60 m du bord de la piste pour alerter les commissaires que les pilotes sont sortis de la piste aux virages no 4 et no 11.
Après l'essai de la seconde version du Halo par Sebastian Vettel (Ferrari) et Pierre Gasly (Red Bull) en vue de son introduction en 2017, nombreuses sont les critiques à l'égard de ce dispositif. Christian Horner, le directeur de l'écurie autrichienne, estime que c'est une « solution inélégante » à la protection de la tête des pilotes et demande du temps pour améliorer ce système. Il annonce qu'il ne votera pas pour l'introduction du Halo pour 2017 lors de la réunion des écuries prévues fin juillet. Cela compromet son installation la saison suivante puisqu'un vote à l'unanimité est requis, contre une simple majorité pour son introduction en 2018.
Gunther Steiner, le directeur de Haas F1 Team, juge également que le Halo pose un problème de visibilité et n'est pas une protection optimale tandis que Bob Fernley, le directeur de Force India, considère qu'il n'y a pas eu suffisamment d'essais effectués avec le Halo pour être sûr qu'il ne posera pas de problèmes aux pilotes,.
Le manufacturier unique Pirelli dévoile le calendrier des essais des pneumatiques utilisés en 2017 qui sont testés par Mercedes Grand Prix, Red Bull Racing et la Scuderia Ferrari. Ces écuries, qui fournissent pour l'occasion des monoplaces de la saison 2015 adaptées avec des charges aérodynamiques capables de simuler les niveaux d'appui pour 2017, participent à dix sessions de vingt-quatre journées d'essais organisées entre août et novembre 2016 sur les circuits de Fiorano, du Mugello, de Barcelone, du Castellet et de Yas Marina.
Pour Pat Symonds, le directeur technique de Williams, ces écuries « tireront un avantage énorme » de ces essais notamment en ce qui concerne le choix des allocations pneumatiques pour les premiers Grands Prix de la saison 2017 qui aura lieu avant le début des essais hivernaux. En effet, les écuries devront choisir leurs gommes sans les avoir testées auparavant.
Mario Isola, l'un des cadres de Pirelli, tente d'apaiser ces craintes en affirmant que les écuries non concernées par ces essais recevront des rapports détaillés comprenant les ressentis des pilotes et les analyses du manufacturier italien. Isola précise que Mercedes, Red Bull et Ferrari testeront les pneumatiques à l'aveugle et que seul Pirelli, qui prépare les plans de roulage, connaît la composition de ces gommes.
Paul Hembery, le directeur de Pirelli Motorsports, souhaite que les essais hivernaux de 2017 soient organisés au Moyen-Orient où les températures sont plus représentatives des conditions climatiques observées lors des Grands Prix.
Mi-mai, Pirelli annonce ses choix de gommes pour le Grand Prix de Hongrie. Le manufacturier italien met à disposition des pilotes les pneus medium, tendres et super-tendres, à l'instar de la plupart des autres manches du championnat. Chaque pilote doit garder un train de pneus super-tendres pour la Q3 et un train de pneus medium et un de tendres pour la course.
Peu avant le Grand Prix, Pirelli révèle les sélections de pneus effectuées par les pilotes qui peuvent choisir dix trains en plus de ceux imposés par le manufacturier italien. Chacun d'entre eux ne prend qu'un train de gommes médiums (sauf Nico Hülkenberg, Sergio Pérez et Esteban Gutiérrez, qui en prennent deux), quatre à cinq trains de pneus médiums (sauf Sebastian Vettel, Kimi Räikkönen et Gutiérrez qui en ont trois) et sept à huit trains de gommes super-tendres contre neuf pour Ferrari. Romain Grosjean et Esteban Gutiérrez (Haas) sont les seuls équipiers à adopter des choix différents.
Mercedes Grand Prix apporte de nouveaux éléments de carrosserie à sa Mercedes AMG F1 W07 Hybrid pour répondre aux caractéristiques du Hungaroring où la chaleur malmène les moteurs. Ainsi, l'écurie allemande a augmenté la surface des grilles d'aération placées sur les côtés du cockpit pour accroître le refroidissement du groupe motopropulseur. Afin de réduire l'impact aérodynamique négatif qui découle de cet ajustement, la W07 Hybrid est équipée de huit volets (au lieu de deux) sur ses grilles latérales rehaussées, ce qui permet l'écoulement de l'air chaud sous les pontons de la monoplace.
La Scuderia Ferrari a ajouté un aileron supplémentaire, qui se prolonge à la hauteur des pneus arrière, au fond plat de sa SF16-H. L'ailette la plus basse, dont le bord de fuite possède une encoche, est allongée pour améliorer l'efficacité du diffuseur ; il s'agit de corriger les perturbations du flux d'air occasionnées par la déformation des suspensions et des pneus arrière dans cette région. La SF16-H dispose également d'un nouveau monkey-seat (appendice aérodynamique situé à l'arrière de la monoplace), de forme conique jusqu'aux dérives latérales, afin d'améliorer l'efficacité du diffuseur et de l'aileron arrière,.
Afin d'améliorer l'appui de sa RB12, Red Bull Racing a incorporé des arêtes aux faces latérales de l'aileron arrière ainsi qu'un monkey-seat, utilisé seulement au Grand Prix de Russie. D'abord testé par Max Verstappen lors des essais libres, cette solution a été retenue pour le reste du weekend de course, y compris par Daniel Ricciardo dont la monoplace était équipée de stries sur les plaques d'extrémité de l'aileron arrière pendant les essais,.
Fernando Alonso bénéficie en Hongrie d'un nouvel aileron avant sur sa McLaren MP4-31. L’extrémité intérieure de celui-ci est divisée en deux parties afin de générer des effets sur le vortex Y250. Les écopes de frein ont également été modifiées ; la prise d'air a ainsi été réduite en taille pour ne pas perturber l'écoulement de l'air, tout en faisant en sorte que la capacité de freinage ne soit pas altérée,.
La Scuderia Toro Rosso installe sur sa STR11 un nouveau capot moteur, testé lors des essais de Silverstone. Ce capot dispose d'entrées d'air situées à côté de la prise d'air principale du moteur, afin de refroidir l'ERS, placé derrière le bloc Ferrari. Les grilles d'aération latérales ont en outre été agrandies ; la première ailette épouse le bord de la carrosserie de la monoplace tandis que les autres sont enfoncées, l'objectif étant d'amélioration la circulation de l'air à l'intérieur des pontons et l'écoulement de celui-ci au-dessus des pontons. Enfin, les sorties d'air chaud à l'arrière de la STR11 ont été agrandies.
Williams F1 Team, dont les évolutions amenées à la FW38 n'apportent aucun avantage, décide de revenir à d'anciennes spécifications. Ainsi, l'écurie britannique équipe sa monoplace de l'aileron avant utilisé en début de championnat ainsi que d'un nez long, celui-ci ayant été raccourci à partir du Grand Prix de Bahreïn. Les déflecteurs introduits en Russie ont également été remplacés par ceux utilisés en début de saison. Valtteri Bottas a toutefois bénéficié d'un nouveau fond plat, disposant d'une encoche en moins à l'arrière et de trois fentes en L à l'avant, auxquelles s'ajoutent des arêtes. Enfin, de nouvelles ailettes ont été placées sous les rétroviseurs, alors rehaussés, afin de ne plus perturber l’efficacité des dispositifs aérodynamiques situés sur le bord d’attaque des pontons et augmenter l'appui,.
À l'instar de McLaren, Renault a modifié la structure déformable à l'arrière de sa R.S.16. La petite ailette arrière dispose désormais de plusieurs volets superposés, afin d'améliorer l'interaction entre le jet d'échappement et l’air issu de l'aileron arrière. Ce procédé a en outre été perfectionné par l'ajout d'un monkey-seat, qui améliore également l'équilibre de la R.S.16.
Enfin, Manor Racing installe de nouveaux supports de caméras fixés sur le nez de la MRT05 afin de les éloigner de la carrosserie et mieux diriger le flux d'air. La base du support de caméra agit comme une ailette en canard, structurant le flux d’air et facilitant son écoulement.
Il fait beau sur Budapest au départ de la première séance d'essais libres, la température ambiante est de 21 °C et la piste est à 26 °C. Celle-ci est cependant humidifiée par les orages de la nuit et les pilotes bouclent leur tour d'installation avec des pneus intermédiaires. Après vingt-cinq minutes, Fernando Alonso et Valtteri Bottas sont les premiers à chausser les pneus pour piste sèche, le Finlandais fixant le temps de référence en 1 min 28 s 748, amélioré par l'Espagnol en 1 min 26 s 821. Le pilote Williams reprend vite la tête en 1 min 26 s 711. Lewis Hamilton boucle ensuite le meilleur temps en 1 min 26 s 106, amélioré de près de deux secondes par Nico Rosberg puis de deux dixièmes par le Britannique,.
La piste s'asséchant, Rosberg chausse les gommes tendres et reprend la tête en 1 min 22 s 822 après 35 minutes. Cinq minutes plus tard, tous les pilotes changent de pneumatiques pour rendre un train à Pirelli alors qu'Esteban Ocon (Renault) se fait remarquer en sortant à plusieurs reprises des limites de la piste. Rosberg s'équipe désormais des pneus super-tendres et améliore son meilleur temps en 1 min 21 s 584 avant qu'Hamilton, qui a chaussé le même type de gommes, ne se place en haut de la feuille des temps en 1 min 21 s 347, quatre secondes de moins que la meilleure performance établie lors des premiers essais de la précédente édition du Grand Prix,.
Les pilotes entament ensuite de longs relais pour évaluer le comportement des pneumatiques sur un circuit hongrois très agressif sur les forces longitudinales et la dégradation des gommes. Ainsi, à près de trente minutes du drapeau à damiers, Alonso part en tête-à-queue au dernier virage, tout comme Sebastian Vettel, Jenson Button et Charles Leclerc, le seul en pneus medium, à la relance au milieu du premier virage. Vettel prend le troisième temps à 1,6 seconde d'Hamilton, devant les Red Bull RB12 bardées d'instruments de mesure de Daniel Ricciardo et Max Verstappen alors que Force India se concentre sur les performances des gommes tendres et super-tendres. La fin de séance est marquée par un problème technique sur la Renault R.S.16 de Jolyon Palmer,.
Esteban Ocon, pilote-essayeur chez Renault F1 Team, remplace Kevin Magnussen lors de cette séance d'essais.
Charles Leclerc, pilote-essayeur chez Haas F1 Team, remplace Esteban Gutiérrez lors de cette séance d'essais.
Le soleil brille sur le Hungaroring ; la température de l'air est de 27 °C et la piste est à 45 °C à l'entame de la deuxième séance d'essais libres pour laquelle Fernando Alonso a changé son moteur Honda. Après quelques minutes, Romain Grosjean (Haas) réalise le temps de référence en 1 min 24 s 524, rapidement battu par Kimi Räikkönen en 1 min 23 s 218 puis par Nico Rosberg en 1 min 21 s 961 et par Lewis Hamilton pour un millième de seconde,.
Au bout de quinze minutes, Hamilton perd le contrôle de l'arrière de sa Mercedes AMG F1 W07 Hybrid dans le virage no 11 et écrase le côté gauche de sa voiture dans le mur de pneus. Le drapeau rouge interrompt la séance le temps que les commissaires de piste réinstallent les protections ; le Britannique, qui réussit à repartir à vitesse réduite vers son garage, est envoyé au centre médical du circuit et en ressort peu après la reprise de la séance, huit minutes après son accident. Sa monoplace, endommagée au niveau des déflecteurs et du fond plat, est vérifiée par les mécaniciens de l'écurie allemande, empêchant Hamilton de reprendre la séance. Rosberg améliore le meilleur temps d'un millième de seconde puis tourne en 1 min 20 s 435 après avoir chaussé les gommes super-tendres au tiers de la session,.
Alors qu'aucun pilote n'est en mesure de concurrencer l'Allemand, certains se plaignent de leur monoplace pendant leurs long relais. Grosjean évoque à la radio un problème de freins à l'arrière de sa Haas VF-16, tout comme Valtteri Bottas qui souffre de survirage. Alonso, qui a endommagé le fond plat de sa McLaren MP4-31 en montant sur un vibreur (comme Felipe Massa), repart à vingt-cinq minutes du drapeau à damier, imitant Jolyon Palmer, dont la monoplace a souffert d'un problème d'alimentation en essence lors de la matinée. La fin de séance est marquée par l'immobilisation de la Toro Rosso STR11 de Carlos Sainz Jr., victime d'une panne d'essence, tandis que Kevin Magnussen et Felipe Nasr (arrêté par un problème hydraulique) ratent leur freinage au virage no 2,.
La dernière séance d'essais libres se dispute sous un ciel nuageux laissant passer quelques éclaircies. Valtteri Bottas, Sebastian Vettel et Kimi Räikkönen disposent, pour cette session, d'un nouveau fond plat. Les pilotes rejoignent la piste dès le début de la séance, sauf les pilotes Renault qui ne s'élancent qu'en fin de séance, faute de trains de pneus suffisants. Pascal Wehrlein (Manor) réalise le temps de référence en 1 min 25 901, amélioré par son équipier Rio Haryanto en 1 min 24 s 272. Lewis Hamilton, malgré un blocage en fin de tour, s'empare ensuite du meilleur temps en 1 min 21 s 441 avec une monoplace équipée d'un nouveau baquet alors que Daniel Ricciardo améliore ce temps de quatre dixièmes de seconde. Pour son premier tour rapide, Nico Rosberg évolue en 1 min 20 s 811 puis en 1 min 20 s 547,.
À la mi-séance, Max Verstappen réalise le troisième temps provisoire, à quatre dixièmes de seconde de Rosberg, tandis que Daniel Ricciardo se rapproche à deux dixièmes de seconde du pilote allemand. Hamilton s'arrête à son garage où il se plaint d'une surchauffe et d'un manque d'équilibre de sa Mercedes. Dix minutes avant la fin de séance, la plupart des pilotes chaussent des gommes neuves, comme Rosberg, qui améliore en 1 min 20 s 261 et Verstappen qui le suit à deux millièmes de seconde alors qu'Hamilton, qui a du mal à faire un tour propre, sort de la piste au virage no 4,.
Une heure avant les qualifications, la pluie s'abat intensément sur le Hungaroring, ce qui entraîne un report de vingt minutes de la première session qui doit être lancée à 14 h 20. À cette heure, tous les pilotes sortent immédiatement en pneus pluie mais une forte averse survient au moment où ils entament leurs tours rapides, ce qui provoque l'interruption de la session sur drapeau rouge après seulement cinq minutes d'une séance menée par Sergio Pérez et Nico Hülkenberg. Les pilotes repartent à 14 h 40 sur une piste humide. Max Verstappen prend le meilleur temps quand Marcus Ericsson encastre sa Sauber C35 dans le mur de pneus du virage no 10, entraînant une nouvelle interruption de la session après quatre minutes. La voiture médicale le conduit jusqu'à son stand alors que les pilotes sortent de leurs garages, obligeant Carlos Sainz Jr. à faire un travers pour l'éviter,.
La séance reprend neuf minutes plus tard. Sebastian Vettel, Daniel Ricciardo et Verstappen chaussent les gommes intermédiaires. Lewis Hamilton, qui conserve les pneus pluie, manque d'adhérence et sort de la piste alors qu'il avait établi le meilleur temps dans le premier secteur. Peu après, Felipe Massa perd le contrôle de sa Williams FW38 en montant sur le vibreur du virage no 4, détruit son aileron arrière et son train avant gauche, ce qui provoque une nouvelle interruption de la séance. À 15 h 09, la session reprend pour un peu plus de cinq minutes. Hamilton effectue le meilleur temps de la séance, auparavant détenu par Felipe Nasr, mais est rapidement devancé par Nico Rosberg. Quelques instants plus tard, Rio Haryanto accidente sa Manor MRT05 à quelques mètres du lieu de l'accident d'Ericsson, mettant fin à la séance. Les six pilotes éliminés sont Jolyon Palmer, Massa, Kevin Magnussen, Ericsson, Pascal Wehrlein et Haryanto,.
La piste s'asséchant rapidement, les pilotes chaussent les intermédiaires. Sebastian Vettel réalise le temps de référence en 1 min 34 s 137, successivement amélioré par Carlos Sainz Jr., Romain Grosjean, Nico Rosberg, Lewis Hamilton, Daniel Ricciardo puis à nouveau Hamilton. Valtteri Bottas fait le pari payant de rouler en super-tendres et améliore, en 1 min 30 s 647. Le pilote Williams est imité par l'ensemble de ses concurrents qui améliorent considérablement leur temps, notamment Fernando Alonso, alors que la fin de séance approche. Kimi Räikkönen échoue à se qualifier pour la dernière session de qualifications alors qu'il menait la séance une minute plus tôt. Hamilton et Ricciardo se qualifient de justesse ; Max Verstappen effectue le meilleur temps. Les six pilotes éliminés sont Romain Grosjean, Daniil Kvyat, Sergio Pérez, Räikkönen, Esteban Gutiérrez et Felipe Nasr,.
Pour la dernière partie de qualifications, les pilotes retrouvent les conditions de piste rencontrées lors des essais libres. Nico Rosberg, le premier en piste, tourne en 1 min 20 s 499, temps amélioré de près de quatre dixièmes de seconde par Lewis Hamilton. L'Allemand réduit son retard à un dixième de seconde alors que Daniel Ricciardo est à moins de deux dixièmes des pilotes Mercedes après s'être fait peur en passant sur une flaque d'eau au tour précédent. Peu avant la fin de la séance, Fernando Alonso sort de la piste, provoquant une brève agitation du drapeau jaune. Si Hamilton a interrompu son tour rapide, ce n'est pas le cas de son équipier, qui obtient la pole position en 1 min 19 s 965. Convoqué par les commissaires de course pour n'avoir pas suffisamment ralenti sous le drapeau jaune, il conserve toutefois sa première place sur la grille,.
Daniel Ricciardo, Max Verstappen, Sergio Pérez, Nico Hülkenberg et Valtteri Bottas, classés de la onzième à la quinzième place en Q1, sont au-delà de la limite des 107 % du meilleur temps de la session du temps réalisé par Nico Rosberg. En vertu de l'article 31.1 du règlement sportif, ces pilotes, non qualifiés, auraient dû être repêchés par le collège des commissaires, ce qui aurait provoqué leur déclassement sur la grille de départ. Les commissaires décident d'appliquer l'article 35.2 du règlement sportif « en raison des circonstances exceptionnelles durant les qualifications » (une violente averse et quatre interruptions au drapeau rouge),,.
Pour les mêmes raisons, les six pilotes éliminés en Q1, eux aussi au-delà de la limite des 107 %, sont autorisés à prendre le départ de la dix-septième à la vingt-deuxième place sur la grille.
Marcus Ericsson doit prendre le départ depuis la voie des stands suite au changement de sa cellule de survie.
Il fait beau et chaud sur le Hungaroring où la température de l'air est de 28 °C et la piste à 52 °C. Marcus Ericsson ayant changé de châssis après son accident en qualifications s'élance depuis la voie des stands. De son côté, Felipe Massa change de colonne de direction sur sa Williams FW38, celle-ci étant devenue inutilisable après son accident de la veille. Lewis Hamilton prend un bon départ et la tête à la sortie du premier virage où Nico Rosberg rétrograde brièvement en quatrième position derrière Daniel Ricciardo et Max Verstappen. À l'issue du premier tour, Sebastian Vettel est cinquième, devant Fernando Alonso, Carlos Sainz Jr., Valtteri Bottas, Jenson Button et Nico Hülkenberg. Les cinq premiers de la course maintiennent un écart entre eux d'une seconde en début d'épreuve,.
Au cinquième tour, alors que Bottas attaque Button pour le gain de la huitième place, ce dernier perd beaucoup de vitesse et se retrouve dernier à cause d'une pédale de frein bloquée et d'un manque de pression hydraulique. À la radio, alors que son ingénieur lui demande de rester en piste, le Britannique répond ironiquement que sa course sera « très amusante ». Il rentre aux stands à la fin du septième tour et écope d'un drive-through pour avoir reçu des instructions radio non autorisées, une sanction critiquée par l'intéressé qui considère que ce message concernait sa sécurité. Plus haut dans le peloton, les pilotes Mercedes accélèrent et ne sont plus talonnés par les pilotes Red Bull qui ne peuvent suivre leur rythme,.
Au bout de quatorze passages, Vettel change ses pneumatiques super-tendres pour des gommes tendres, imité par Ricciardo au tour suivant. Verstappen s'arrête au seizième tour, perd du temps au stand, et ressort derrière Vettel et Räikkönen qu'il attaque alors fougueusement. Hamilton, qui s'est s'arrêté en même temps que Verstappen, laisse la tête à Rosberg qui la conserve jusqu'à son arrêt au tour suivant. Ricciardo efface ensuite progressivement son retard de moitié sur Rosberg, lui-même à moins d'une seconde de son équipier qui se montre moins performant avec les gommes tendres. Son ingénieur demande au Britannique d'accélérer le rythme. Daniil Kvyat, dix-neuvième, reçoit une pénalité de cinq secondes pour avoir dépassé la limitation de vitesse dans la voie des stands,.
À la fin du trente-troisième tour, Ricciardo, dont les pneus se dégradent, s'arrête pour chausser un second train de gommes tendres, ce qui lui permet de se rapprocher de Hamilton et Rosberg, englués dans le trafic, mais ces derniers regagnent rapidement du terrain. Verstappen reçoit un avertissement pour être sorti de la piste au virage no 11, comme Vettel quelques boucles plus tôt. Au quarantième tour, Hamilton s'arrête, suivi par Rosberg au tour suivant. Dans le même temps, Jolyon Palmer dépasse Nico Hülkenberg pour la onzième place grâce à un arrêt au stand plus rapide. Sergio Pérez, dixième, s'arrête au tour suivant mais ses mécaniciens ne sont pas prêts ; le pilote Force India perd dix secondes en attendant que son équipe commence à changer ses pneumatiques et repart quatorzième. Au quarante-sixième tour, Kvyat, désormais dixième, observe son second arrêt et sa pénalité ; il repart quinzième,.
Au cinquantième tour, alors que l'écart est faible entre Hamilton et Rosberg, Jolyon Palmer, dixième, part en tête-à-queue au virage no 4 et perd trois places. Verstappen reçoit un deuxième avertissement pour être sorti largement au-delà des limites de la piste. Rosberg revient à quatre dixièmes de seconde de son équipier bloqué par Esteban Gutiérrez à qui il tente de prendre un tour. Le Britannique manifeste son mécontentement par un geste d'humeur adressé au Mexicain pénalisé de cinq secondes pour ignorer les drapeaux bleus. Räikkönen, qui a chaussé les pneus super-tendres, tente de dépasser Verstappen dans le deuxième virage pour le gain de la quatrième place mais heurte avec son aileron avant la Red Bull RB12 du Néerlandais qui a changé de direction à plusieurs reprises pour le contrer. À dix tours de l'arrivée, Button, dix-neuvième, abandonne à cause d'une fuite d'huile,.
Hamilton, qui a résisté à la pression de Rosberg, remporte son cinquième Grand Prix de Hongrie et devient le détenteur du record de victoires au Hungaroring. Rosberg et Ricciardo, pourtant menacé par Vettel en fin de course, complètent le podium ; suivent Verstappen, Räikkönen, Alonso, Sainz, Bottas et Hülkenberg. Ce cinquième succès de la saison d'Hamilton lui permet de prendre la tête du championnat du monde des pilotes avec six points d'avance sur son équipier,.
Nico Rosberg réalise en Grande-Bretagne la vingt-sixième pole position de sa carrière. Cette pole position est la soixante-troisième de l'écurie Mercedes Grand Prix et la cent-quarante-sixième pour Mercedes en tant que motoriste.
Kimi Räikkönen effectue le quarante-troisième meilleur tour en course de sa carrière, le vingtième pour le compte de Ferrari. C'est le deux-cent-trente-quatrième meilleur tour en course signé par Ferrari et le deux-cent-trente-huitième en tant que motoriste.
Meilleur tour en course :  Kimi Räikkönen (Ferrari) en 1 min 23 s 086 (189,823 km/h) au cinquante-deuxième tour.
Après avoir pris la tête au premier virage, Lewis Hamilton ne laisse les commandes de la course à Nico Rosberg que dans les intervalles séparant ses deux arrêts au stand des deux changements de gommes de son coéquipier.
Victorieux en Hongrie, Lewis Hamilton a dépassé Nico Rosberg au départ et n'a plus été inquiété par le pilote allemand : « Le départ a été crucial, j'ai pris un bon envol et j'avais une des Red Bull à l'intérieur. Préserver les pneus dans ces conditions était vraiment dur donc je suis ravi d'y être parvenu ». S'il ne tient pas rigueur à Esteban Gutiérrez de l'avoir gêné en fin de course, malgré son doigt d'honneur, le Britannique s'est fait remarquer par sa discussion avec Charlie Whiting concernant la pole position litigieuse de Rosberg, effectuée sous double drapeau jaune. Il dément cependant être à l'origine de l'investigation menée par les commissaires de course et dit avoir demandé une clarification concernant la règlementation du double drapeau jaune, estimant que la manœuvre de Rosberg envoie un mauvais message aux pilotes des formules de promotion. La direction de Mercedes Grand Prix regrette néanmoins l'initiative de Hamilton,,. Rosberg, deuxième, a perdu la tête du championnat des pilotes mais reste confiant : « Aujourd'hui tout s’est joué au départ. J'ai perdu du temps et, au premier virage, il y avait Daniel à l'extérieur et Lewis à l'intérieur, heureusement j'ai pu repasser Daniel au deuxième virage et ensuite, j'ai voulu mettre le maximum de pression sur Lewis mais je n'ai rien pu faire. C'est très serré, la saison a été bonne pour nous jusqu'ici. Comme je le dis toujours, je ne compte pas les points, je cherche à gagner les courses et c'est ce que je voulais aujourd'hui mais ça n’a pas fonctionné car j'ai perdu la course dans le premier virage. Je chercherai de nouveau à gagner à Hockenheim ». Toto Wolff, le directeur de l'écurie, salue la sportivité de ses pilotes en début de course et rejette les allégations affirmant que Hamilton a ralenti en début de course pour que Daniel Ricciardo revienne sur Rosberg, expliquant que son pilote a dû gérer ses pneumatiques.
Red Bull Racing place ses pilotes en troisième et cinquième positions. Daniel Ricciardo, qui se hisse à la troisième place du championnat des pilotes, estime que son résultat était le « meilleur possible », compte tenu du rythme des pilotes Mercedes : « J'avais besoin d'un bon dimanche personnellement, les vendredis et samedis continuent à être bons mais depuis Barcelone et Monaco je n'étais pas satisfait après le dimanche. C'était donc important de faire un weekend parfait, avec un podium ici. La troisième place est la cerise sur le gâteau ». Max Verstappen, cinquième, permet à Red Bull de revenir à un point de la Scuderia Ferrari qui occupe la deuxième place du championnat des constructeurs. Le Néerlandais, quatrième en début de course, a touché Sebastian Vettel puis a été bloqué par Kimi Räikkönen qui a essayé de le dépasser ensuite en fin de course : « J'avais le rythme pour être sur le podium aujourd'hui. J'ai senti que mon départ était bon et je me suis rapproché de Lewis au premier virage mais ensuite je n'avais pas la place et je n'ai pas pu freiner tard [...] Concernant ma bagarre avec Kimi, j'ai tout simplement protégé ma position. Je me suis vraiment battu et je me suis juste assuré de ne pas faire un blocage ou une erreur. Je pense n’avoir bougé qu'une fois. Ce serait étrange d’être pénalisé. Il a été optimiste en voulant passer à l'intérieur, il a été surpris que je me défende, il a bloqué ses roues et a percuté l'arrière de ma voiture peut-être juste mon pneu. Ce sont des choses qui arrivent. J'étais cinquième avec personne devant, je n'avais qu'à me concentrer sur lui et je faisais simplement ma course »,.
Quatrième de l'épreuve, Sebastian Vettel a échoué à dépasser Daniel Ricciardo en fin de course malgré des gommes plus fraîches et s'est montré agacé par le non-respect des drapeaux bleus par des retardataires : « Avec une meilleure position hier, je pense que nous aurions pu finir troisième sans le moindre problème. Nous ne sommes pas satisfaits de finir quatrième, parce que nous devons gagner, nous devons progresser ici et là mais je pense que l'écart avec Mercedes n'est pas aussi gros qu'on pourrait le croire. Ils ont l'air de mieux gérer les pneus et ça fait un gros écart sur plusieurs tours ». Sixième après être parti quatorzième, la prestation de Kimi Räikkönen se résume à une lutte intense contre Max Verstappen dont il critique l'agressivité en piste : « Concernant la bataille avec Max, ce n'est pas à moi de décider mais je pense que ses manœuvres sont discutables. La première fois il a commencé à se déplacer à la droite et je suis allé à gauche mais il y est allé aussi, donc j'ai dû tenter de l'éviter parce que je l'ai percuté violemment à l'arrière et j'ai perdu mon aileron avant, ce qui n'a pas facilité les choses pour l'attaquer à nouveau. Ensuite, à chaque fois que je réussissais à faire une manœuvre et que j'allais quelque part, il décidait de tourner après, et à ce moment-là je n'avais nulle part où aller. Ce n'est pas à moi de déterminer s'il a été correct ou pas mais j'ai vu des gens pénalisés pour beaucoup moins que ça »,. Le Finlandais se montre également très critique envers les décisions prises par les commissaires de course tout au long du weekend, notamment lors des qualifications, où Ricciardo, Verstappen, Pérez, Hülkenberg et Bottas, classés de la onzième à la quinzième place en Q1, étaient au-delà de la limite des 107 % mais ont pu continuer en Q2, arguant que « cela ne sert à rien d'avoir des règles si on ne les applique pas tout le temps pour tout le monde ».
Grâce à sa septième place, Fernando Alonso marque ses premiers points depuis le Grand Prix de Monaco. Un temps en lutte avec Carlos Sainz Jr., l'Espagnol avoue s'être ennuyé : « C'est dommage que nous n'ayons pas pu faire mieux cet après-midi mais je pense que nous étions les meilleurs des autres aujourd'hui. Mercedes, Red Bull et Ferrari sont hors de portée pour tout le monde pour le moment, ils sont à un autre niveau, donc dans l'autre mini-championnat dans lequel nous sommes, nous avons été assez rapides et je sens que nous avons fait le maximum que nous pouvions aujourd'hui. Il ne s'est pas passé grand chose en course. Pour nous, c'était un peu un après-midi ennuyeux par moment, pas le show habituel du Hungaroring ». Dans l'autre McLaren, Jenson Button, victime d'un problème persistant de sous-virage, essuie le seul abandon du Grand Prix. Il ne comprend pas sa pénalisation en raison de l'instruction de son ingénieur de piste lui recommandant de ne pas changer de rapport alors qu'un capteur bloquait sa pédale de frein en bas : « Je comprends totalement que les pilotes ne doivent pas recevoir d'informations qui aident à piloter, nous devrions être en mesure de faire ce travail nous même et j'aime ce défi. Mais quand c'est un problème lié à la sécurité, je ne pense pas que nous devrions être pénalisés pour éviter un accident, comme ça a été le cas aujourd'hui. Avec un groupe propulseur si complexe, un pilote ne peut pas régler ça tout seul »,.
Malgré des essais libres laborieux, Carlos Sainz Jr., sixième sur la grille, ramène les points de la huitième place pour la Scuderia Toro Rosso. Il n'a cependant pas pu se battre avec Alonso dans la deuxième moitié du Grand Prix : « Je me suis battu pendant toute la course, ce qui était surprenant, car vendredi nous n'étions nulle part. Nous avons réussi à garder le rythme très solide vu en qualifications. Les McLaren démarrent comme des fusées donc je n'ai pas pu me défendre. C’était une course assez ennuyeuse, mais solide, donc je suis content. Je croyais que j'allais regarder les rétroviseurs toute la course et finalement j'ai regardé l'arrière de Fernando tout le temps. Garder les Williams sous contrôle était une surprise ». Ayant patiné au départ, Daniil Kvyat, qualifié douzième, se retrouve un temps vingtième et termine seizième : « Malheureusement, c'est l'une des pires courses de ma carrière. J'ai pris un mauvais départ car j'ai patiné et les réglages n’étaient pas bons, ce qui a compromis toute la course. J'ai perdu plusieurs places, et c'était dur de revenir ».
Dixième des qualifications, Valtteri Bottas, qui marque les deux points de la neuvième place, estime qu'il s'agit du meilleur résultat possible compte-tenu de sa position de départ : « Le début de course était très bon. C'était important d'être devant Force India, et après nous nous en sommes tenus à notre plan. Les pneus super-tendres tenaient mieux que prévu et nous avons fait durer le premier relais un peu plus longtemps. Notre rythme en pneus tendres était plus ou moins celui que nous attendions, je crois que nous avons eu le maximum de points auxquels nous pouvions prétendre ». Felipe Massa, son équipier chez Williams, parti dix-huitième, finit à la même position, souffrant d'un souci de direction : « Nous avons tenté de résoudre le problème et nous n'avons pas pu le faire mais au moins nous avons amélioré la situation parce que le premier tour était impossible. Faire toute la course avec une direction lourde d'un côté et légère de l'autre était vraiment difficile. J'ai tenté de voir l'arrivée mais ce n’était pas le résultat que nous espérions ».
Avec un seul point marqué, grâce à Nico Hülkenberg, Force India ne laisse pas s'accroître son écart avec Williams, à vingt unités, pour la quatrième place du championnat des constructeurs. L'Allemand déclare : « Je ne suis pas très content car la course a été difficile. Je me suis retrouvé au mauvais endroit au départ et j'ai perdu une place, ce qui m’a compliqué la tâche. Le principal problème est survenu après le premier arrêt car je me suis retrouvé derrière Kvyat et Massa que je n'arrivais pas à doubler. C'est tellement dur de dépasser ici, dès qu'on se rapproche de la voiture on perd de l'appui et on détruit les pneus. J'ai perdu une place face à Palmer lors du deuxième arrêt car j'ai mal arrêté la voiture et les gars ont eu du mal à mettre les pneus ». Sergio Pérez, lui aussi en mesure de marquer des points, a vu ses espoirs réduits à néant après un cafouillage au second arrêt : « Nous avions prévu une course à un arrêt mais la performance n'était pas là en pneus médium et la voiture glissait. Nous avons décidé de passer à deux arrêts, l'équipe m'a appelé mais quand je suis arrivé dans l'allée des stands, il n'y avait personne. Je pense que c'était une simple erreur de communication entre le muret des stands et les mécaniciens, ce qui peut arriver parfois. C'est frustrant parce que ça m'a fait perdre du temps et la possibilité d'être dans les points ».
Renault observe son septième Grand Prix consécutif hors des points avec Jolyon Palmer et Kevin Magnussen terminant aux douzième et quinzième places. Palmer, parti seizième, était dans le rythme pour marquer son premier point en Formule 1, s'il n'était pas part en tête-à-queue : « J'avais un bon rythme et pensais pouvoir finir dixième, c'était à ma portée. Nous avions une bonne stratégie, nous avons fait de bons arrêts mais j'ai perdu le contrôle de la voiture sans trop savoir pourquoi. Je n'ai rien fait de différent. Il n'y avait rien avant, la voiture était bonne et je ne sais pas pourquoi, mais dès que j'ai tourné je l'ai perdue. C'est un désastre car j'étais dixième, nous n'avions plus d'arrêts à faire et j'avais un meilleur rythme que les gars de derrière. C'était la meilleure course de ma carrière mais j'ai fini en tête-à-queue. Je suis dégoûté, ça aurait dû être mon premier point en Formule 1 ». Magnussen, malgré sa quinzième place, estime que la Renault R.S.16 « se comportait définitivement mieux ce weekend » malgré son mauvais départ et le fait qu'il n'ait pu dépasser Esteban Gutiérrez et Romain Grosjean en fin de course.
Gutiérrez, treizième, a été pénalisé de cinq secondes ajoutées à son temps de course pour avoir ignoré les drapeaux bleus. Objet d'un geste d'humeur de la part d'Hamilton, il déclare : « Ce n'était pas très respectueux de sa part. Je lui ai déjà parlé par le passé. Je pense qu'il est respectueux, c'est le champion du monde, mais il ne devrait pas faire ce genre de choses. Il devrait respecter tous les concurrents. On ne sait jamais, peut-être qu'à l'avenir je me battrai pour un championnat face à lui, donc il doit respecter ça ». Le Mexicain assure en revanche qu'il cherchait l'endroit le plus sûr en piste pour laisser passer Hamilton et Rosberg. Son patron, Gunther Steiner, estime que le doigt d'honneur d'Hamilton a pesé dans la décision des commissaires à sanctionner Gutiérrez. L'autre Haas, pilotée par Grosjean, qui finit juste derrière son équipier, a été très difficile à piloter selon le Français qui a suivi une mauvaise stratégie de course : « Il n'y avait aucun équilibre. Après les qualifications, quelque chose ne s'est clairement pas passé comme prévu en course et nous avons eu des problèmes une nous n'aurions pas dû avoir. La voiture était beaucoup sur le nez à haute vitesse et j'avais un énorme sous-virage dans les virages lents. Nous devons nous assurer que toutes les cartographies sont bonnes ». Grosjean ajoute que laisser passer les leaders est un problème, arguant que cela oblige à sortir de la trajectoire et rouler sur les boulettes de gomme qu'il faut deux tours pour ôter,.
Felipe Nasr, sur Sauber, termine dix-septième après avoir été bloqué dans le trafic tout au long de l'épreuve. Marcus Ericsson, qui s'est élancé depuis la voie des stands, franchit l'arrivée en vingtième position. Tentant une stratégie à deux arrêts pour essayer de revenir dans le peloton, il a observé un arrêt supplémentaire en raison de la dégradation excessive des gommes super-tendres et n'a été en mesure que de lutter avec les pilotes Manor.
Manor Racing, dont les pilotes se sont qualifiés en dernière ligne, n'ont que peu amélioré leurs positions puisque Pascal Wehrlein finit dix-neuvième et Rio Haryanto vingt-et-unième et dernier, à deux tours d'Hamilton. L'Allemand confie que la piste ne convient pas à la Manor MRT05. Haryanto a tenté une stratégie à un seul arrêt qui n'a pas été fructueuse eu égard aux performances médiocres de sa monoplace.
Lewis Hamilton devient le pilote qui a remporté le plus de fois le Grand Prix de Hongrie avec 5 victoires ; il devance désormais Michael Schumacher (4 victoires) ;
Kimi Räikkönen est élu « Pilote du jour » lors d'un vote organisé sur le site officiel de la Formule 1 ;
Fernando Alonso se classe septième de chacune des trois séances d'essais libres, des qualifications et à l'arrivée de la course ;
Alan Jones (116 Grands Prix entre 1975 et 1986, champion du monde 1980, 12 victoires, 6 pole positions, 13 meilleurs tours et 24 podiums) est nommé assistant des commissaires de course pour ce Grand Prix.

Le Grand Prix automobile de Malaisie 2011 (2011 Formula 1 Petronas Malaysia Grand Prix), disputé le 10 avril 2011 sur le circuit international de Sepang, est la 841e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la seconde manche du championnat 2011. Il s'agit de la treizième édition du Grand Prix de Malaisie comptant pour le championnat du monde de Formule 1.
Comme lors de la manche d'ouverture du championnat, l'épreuve est remportée par l'Allemand Sebastian Vettel, pilote Red Bull Racing et champion du monde en titre. Parti une nouvelle fois depuis la pole position, il mène la course pendant cinquante-quatre des cinquante-six tours de l'épreuve. Les deux autres marches du podium sont elles aussi une nouvelle fois occupées par McLaren et Lotus Renault GP. Le pilote anglais Jenson Button s'empare de la deuxième position et précède l'Allemand Nick Heidfeld. À l'issue de la course, Sebastian Vettel conserve la tête du championnat du monde avec 50 points, le maximum possible. Il devance notamment Jenson Button, Lewis Hamilton et Mark Webber. Treize des vingt-quatre pilotes en lice au championnat ont marqué des points à l'issue de ce Grand Prix.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing conserve la tête du championnat des constructeurs avec 72 points devant entre autres McLaren, Ferrari et Renault F1 Team. Huit des douze écuries en lice au championnat ont marqué des points à l'issue de ce Grand Prix, Williams, Team Lotus, Marussia Virgin Racing et HRT n'ayant pas encore marqué.
Le manufacturier de pneumatiques Pirelli dévoile un nouveau marquage des pneus, dotés d’une ligne autour du flanc à la limite de la bande de roulement, rappelant la solution utilisée précédemment par Bridgestone. Ce marquage est toutefois provisoire car, à partir d'Istanbul, un autre sera appliqué afin de mieux distinguer les types de gommes,.
Paul Hembery, directeur de Pirelli, s'attend à ce que les écuries fassent quatre arrêts en moyenne lors du Grand Prix de Malaisie. La seconde épreuve du championnat sera, selon le manufacturier italien, une des plus difficiles de la saison en raison des fortes températures attendues, proches de 50 °C en piste, des conditions encore jamais testées par les ingénieurs Pirelli,. Cette forte température augmentera le niveau de dégradation des pneus.
À l'issue du Grand Prix précédent, la FIA, qui avait initialement pris la décision d'imposer une utilisation maximale du DRS (« Drag Reduction System ») sur une longueur de 600 mètres, a décidé qu'elle pourra augmenter ou limiter la distance d'utilisation du système selon les épreuves,.
En Malaisie, les pilotes pourront activer le système sur la ligne droite de départ, 5 mètres après le point de corde du quinzième et dernier virage, en épingle. Pour pouvoir activer l’aileron, le pilote poursuivant devra être à moins d'une seconde de celui qui le devance à 207 mètres de l'entame de épingle. Il a été évoqué que l'aileron arrière ajustable pourrait également être utilisé dans la ligne droite parallèle à celle de départ mais l'idée n'a pas été retenue car cette portion du circuit est déjà favorable aux dépassements avec le freinage de l'épingle,.
Sam Michael, directeur technique de Williams, pense que l'aileron mobile aura une plus grande influence sur les dépassements en Malaisie qu'en Australie. Il déclare ainsi : « Il est trop tôt pour juger l'aileron mobile. Il apporte un bénéfice pour les dépassements quand il est bien réglé. Le Grand Prix de Malaisie devrait donner une meilleure idée de l'apport de l'aileron arrière mobile. Il y a de longues lignes droites sur cette piste, ce qui le rendra plus utile en essais et en qualifications, où les pilotes peuvent l'utiliser quand ils le souhaitent, mais aussi en course pour tenter un dépassement. Il y a trois longues lignes droites donc il faudra régler la voiture pour qu'elle soit efficace dans ces portions. Nous pensons que l'aileron arrière mobile aura une plus grande influence sur les dépassements, plus qu'en Australie. ».
Trois sessions d'essais libres, deux le vendredi 8 avril, et une le samedi 9 avril, se sont tenues avant la course organisée le dimanche 10 avril 2011. Les séances du vendredi matin et du vendredi après-midi ont duré chacune 90 minutes, contre une heure pour la troisième session, le samedi matin.
La première séance d'essais se déroule dans des conditions de forte humidité (85 %) sous un ciel grisâtre avec un risque élevé de précipitations, mais la piste est sèche. La température est de 27 °C dans l'air et de 28 °C sur la piste.
Jarno Trulli est le premier à s'élancer mais l'ensemble des pilotes entre rapidement en piste afin d'effectuer un premier tour d'installation. Nico Hülkenberg signe le premier tour chronométré en 1 min 44 s 557, temps qu'il améliore lors du tour suivant en 1 min 42 s 475. Narain Karthikeyan, dont la monoplace laisse échapper un énorme nuage de fumée blanche dès son entrée en piste, est contraint d'abandonner sa voiture sur le côté de la piste, moteur cassé,. Nick Heidfeld, qui étrenne un nouveau châssis, réalise le meilleur temps provisoire de cette séance en 1 min 40 s 823 avant de subir un problème sur sa monoplace : sa roue avant-droite ne tourne plus et il doit rentrer aux stands, victime d'un bris de disque de frein à l'avant-droit dû à un défaut des triangles de suspension,.
Mark Webber est le premier à passer sous la barre des 1 min 40 s en tournant en 1 min 39 s 870, en 1 min 39 s 448, puis en 1 min 38 s 952. Il devance alors Heidfeld et Jaime Alguersuari. Lewis Hamilton entre en piste et se hisse immédiatement à la deuxième place alors que Webber améliore une nouvelle fois son temps en 1 min 38 s 483,,.
Après cinquante minutes d'essais, Felipe Massa, Vitaly Petrov, Timo Glock et Narain Karthikeyan n’ont pas encore réalisé de tour chronométré. Vitantonio Liuzzi, sur la seconde HRT, est relégué à plus de douze secondes de Mark Webber. Alors qu’il reste une demi-heure d'essais, Mark Webber occupe la tête du classement devant Lewis Hamilton, Nick Heidfeld, Nico Rosberg et Pastor Maldonado qui se hisse ensuite à la troisième place, à toutefois près de deux secondes de Mark Webber.
À vingt minutes du terme, Vitaly Petrov entre en piste et, pour son premier tour chronométré, se classe derrière Vitantonio Liuzzi. Sebastian Vettel, champion du monde en titre, n'est que quinzième, encadré par Sergio Pérez et Kamui Kobayashi. Quelques instants plus tard, Vitaly Petrov est victime d’une rupture mécanique sur l'avant gauche de sa monoplace : comme en Chine en 2010 pour Sébastien Buemi, un élément a explosé à l'approche d’un gros freinage. Mark Webber réalise alors un nouveau meilleur temps en 1 min 37 s 651.
À cinq minutes de la fin des essais, Nico Hülkenberg réalise le troisième temps de la session alors que son coéquipier Adrian Sutil n'est que onzième. Les derniers instants de la séance sont également animés. Comme Heidfeld et Petrov, Jérôme d'Ambrosio est victime d’un problème sur son train avant dans le dernier virage. Il perd une roue et finit dans le bac à graviers : sa suspension avant-droite a cassé en pleine ligne droite, provoquant sa sortie de piste,,.
Mark Webber est le plus rapide de la session, avec un temps inférieur de plus d'une seconde et demie à celui de Lewis Hamilton et deux secondes plus rapide que Michael Schumacher. Sebastian Vettel, sur la seconde Red Bull, termine septième avec quatre secondes de retard sur son coéquipier. Christian Horner révèle que la modeste performance du champion du monde en titre est due à des tests de développement du SREC plutôt que la recherche de la performance.
Les temps au tour sont nettement plus lents qu'en 2010, le meilleur temps de Webber s'établissant à plus de deux secondes du temps réalisé par Lewis Hamilton dans la même session, un an auparavant.
Nico Hülkenberg, pilote essayeur chez Force India, a remplacé Paul di Resta lors de cette séance d'essais ;
Davide Valsecchi, pilote essayeur chez Team Lotus, a remplacé Heikki Kovalainen lors de cette séance d'essais ;
Daniel Ricciardo, pilote essayeur chez Toro Rosso, a remplacé Sébastien Buemi lors de cette séance d'essais.
La seconde séance d'essais libres débute sous la chaleur avec 32 °C dans l'air et 46 °C en piste, le taux d'humidité est descendu à 50 %. Dès l'ouverture de la séance, la plupart des pilotes s'élancent et Lewis Hamilton signe le premier temps de référence en 1 min 38 s 987. Il devance de huit dixièmes Michael Schumacher tandis que Jenson Button est troisième à plus d'une seconde.
Après un quart d'heure, aucune Lotus Renault GP n'est encore en mesure de s'élancer, à la suite des problèmes mécaniques rencontrés le matin. Jérôme d'Ambrosio est également privé de sa monoplace. Narain Karthikeyan, en panne le matin, reste à près de sept secondes du meilleur temps. Nico Rosberg signe le troisième temps à 13 millièmes de son équipier. Quelques instants plus tard, Pastor Maldonado, cinquième le matin, augmente la cadence en 1 min 38 s 968. Équipé de pneus tendres, Michael Schumacher réalise le meilleur temps en 1 min 38 s 088 pour devancer Jaime Alguersuari qui monte au deuxième rang, lui aussi en gommes tendres,,.
Sebastian Vettel chausse des pneus tendres à la mi-séance et pour son premier tour lancé, réalise 1 min 37 s 090, une seconde de moins que Schumacher. Mark Webber fait encore mieux en tournant en 1 min 36 s 876. Pastor Maldonado tape à basse vitesse le mur de pneus en partant en tête-à-queue alors qu'il rentrait aux stands, et termine donc sa séance. Vitantonio Liuzzi, après avoir rebondi sur un vibreur, se retrouve immobilisé sur le circuit. À quarante minutes de la fin, Renault, qui a identifié la cause des incidents du matin, envoie ses pilotes en piste pour six tours,,.
À une demi-heure de la fin de cette séance, seul Jérôme d'Ambrosio, victime d'un problème de suspension en matinée, n'a pas encore pris la piste, et ne tournera pas lors de cette session, sa Virgin MVR-02 n'étant pas encore réparée. Jenson Button échoue à cinq millièmes du meilleur temps de Mark Webber quand Michael Schumacher sort de la piste à haute vitesse, sans dommage,.
Mark Webber réalise, comme le matin, le meilleur temps des essais libres et devance Button, Hamilton, Vettel, Schumacher, Felipe Massa, Nico Rosberg, Nick Heidfeld, Fernando Alonso et Jaime Alguersuari.
La troisième séance d'essais libres débute sous une température de 28 °C dans l'air et 37 °C en piste, avec un taux d'humidité de 80 %. Le ciel est couvert mais il ne pleut pas. Tous les pilotes, hormis les pilotes HRT, effectuent un ou deux tours d'installation mais il faut attendre le premier quart d'heure de la séance pour que Vitaly Petrov, le premier, ne reprenne la piste. Jérôme d'Ambrosio et Jarno Trulli s'élancent à leur tour en piste, Petrov établissant un temps de 1 min 47 s 263, temps battu successivement par Trulli, Kovalainen, Petrov à nouveau (1 min 39 s 884), Hamilton (1 min 39 s 563), Heidfeld (1 min 39 s 426).
Lewis Hamilton prend ensuite le commandement de la séance en 1 min 38 s 940, temps battu par Felipe Massa, en pneus durs, alors qu'il reste près d'une demi-heure avant le drapeau à damier. Peu après, Jenson Button prend la tête en 1 min 38 s 464 avant de la céder à Sebastian Vettel (1 min 38 s 213). À la mi-séance, Fernando Alonso prend enfin la piste et réalise le sixième puis le quatrième temps et, lors de son troisième tour lancé, échoue à un dixième d'Hamilton. Paul di Resta part en tête-à-queue à deux reprises en trois tours, sans dommage. À l'arrière, Vitantonio Liuzzi n'a pas encore pris la piste alors qu'il ne reste que vingt minutes tandis que son coéquipier Narain Karthikeyan n'a parcouru que six tours, dont un seul lancé,.
À un quart d'heure de la fin, Vettel améliore de deux dixièmes (1 min 38 s 016) mais cède sa première place à Alonso, le premier pilote à chausser des pneus tendres. L'Espagnol signe un tour rapide en 1 min 37 s 284. La plupart des pilotes montent alors des pneus tendres en prévision de la séance de qualification de l'après-midi et peu après, Jenson Button prend le commandement de la session et en 1 min 36 s 805, améliore même le meilleur temps établi la veille. Il est toutefois battu à quatre minutes du terme par son équipier Lewis Hamilton 1 min 36 s 340,,.
Lewis Hamilton termine en tête de cette dernière séance d'essais libres devant Mark Webber, Jenson Button, Nick Heidfeld, Sebastian Vettel, Fernando Alonso, Vitaly Petrov, Felipe Massa, Kamui Kobayashi et Michael Schumacher,,.
Les HRT, qui n'avaient pratiquement pas roulé avant le Grand Prix précédent, étaient les seules monoplaces du plateau à n'avoir pas pu se qualifier. Vitantonio Liuzzi et Narain Karthikeyan avaient en effet échoué au-delà de la limite des 107 % du meilleur temps de la session Q1. L'équipe espagnole ne s'inquiète pourtant pas pour la séance de qualification du Grand Prix de Malaisie. Colin Kolles, le patron de HRT, déclare : « Nous savons que la voiture a du potentiel et nous espérons pouvoir avoir toutes les nouveautés sur la voiture. Les 107 % ne devraient pas être un problème dans des circonstances normales. Le but est de faire le plus de tours possibles en essais libres pour nous préparer pour les qualifications et la course. ». Vitantonio Liuzzi croit également au potentiel de la HRT F111 : « Ce week-end, nous voulons bien faire en qualifications et finir la course pour confirmer les performances et la fiabilité de la voiture. Je suis très confiant et motivé pour cette course. Je suis certain que les choses seront très différentes de l'Australie et j'ai conscience de ce que nous devons faire. ».
L'écurie espagnole fait tout son possible pour améliorer les performances de ses monoplaces, notamment en les dotant d'un nouvel aileron avant. En Australie, les Hispania F111 étaient équipées d'une évolution de l'aileron avant de 2010. HRT a également conclu une entente avec Mercedes Grand Prix pour utiliser une de ses deux souffleries de Brackley, afin de tester le nouvel aileron avant.
À l'entame de la séance, la température est de 30 °C dans l'air et 46 °C sur la piste tandis que l'humidité est passée sous les 70 %. Les pilotes s'élancent en piste dès le départ de la session et les pilotes des équipes les plus modestes chaussent des pneus tendres pour accroître leurs chances de se qualifier. Vitantonio Liuzzi signe le premier temps chronométré en 1 min 43 s 128, suivi par Jérôme d'Ambrosio sur sa Virgin. Plusieurs pilotes se relaient en tête du classement comme Paul di Resta qui tourne en 1 min 40 s 334 et Rubens Barrichello (1 min 40 s 157),.
Lewis Hamilton signe un temps de 1 min 37 s 466 et devance Sebastian Vettel, Jenson Button, Sébastien Buemi et Mark Webber. Jaime Alguersuari signe alors le troisième temps tandis que la monoplace de son coéquipier Buemi perd une énorme partie de son ponton gauche en carbone sur la piste, ce qui provoque l’interruption de la séance par drapeau rouge au bout de huit minutes.
Il ne reste que douze minutes lorsque la séance est relancée. Les deux monoplaces du Team Lotus prennent enfin la piste, de même que les Ferrari qui n'ont pas encore signé de temps. Felipe Massa prend la tête à six minutes du terme en 1 min 36 s 744 et devance Lewis Hamilton et Fernando Alonso, tous trois en pneus tendres. Dans la foulée, Nick Heidfeld et Vitaly Petrov placent leurs Lotus Renault GP dans les dix premiers, alors que tout le monde a repris la piste pour un dernier relais,.
Encore parmi les éliminés à deux minutes de la fin, Michael Schumacher et Nico Rosberg doivent chausser leurs pneus tendres pour parvenir à se qualifier. Sous le drapeau à damier, Rubens Barrichello arrache sa place en Q2. Si tous les pilotes sont qualifiés dans les 107 % pour le Grand Prix, Narain Karthikeyan, Vitantonio Liuzzi, Heikki Kovalainen, Jarno Trulli, Timo Glock, Jérôme d'Ambrosio et Pastor Maldonado n'intègrent pas la séance Q2,.
Lewis Hamilton, Jaime Alguersuari et Sébastien Buemi sont les premiers en piste pour la session Q2. Buemi, chaussé en pneus tendres, signe le premier temps chronométré en 1 min 37 s 975. Mark Webber prend la tête du classement peu après en 1 min 36 s 080 puis est remplacé en haut de la hiérarchie par son coéquipier Sebastian Vettel en 1 min 35 s 934. Jenson Button réalise ensuite le meilleur temps de la Q2 en 1 min 35 s 569. Derrière, les Ferrari et les Mercedes Grand Prix prennent les places d'honneur, à plus d'une seconde et demie des leaders. Les deux Sauber sont neuvième et dixième alors que ni Vitaly Petrov ni Nick Heidfeld, sur Lotus Renault GP n'ont réalisé le moindre tour chronométré à cinq minutes du terme de la séance,.
Les deux pilotes Lotus Renault GP arrachent finalement leur passage en Q3 sur un seul tour lancé, ce qui repousse Lewis Hamilton dans la zone d'élimination. Le Britannique repart en pneus tendres et se place juste derrière Button, pendant qu'Alonso se bat avec sa monoplace pour améliorer sa performance,.
Alors que le drapeau à damier est agité, Kamui Kobayashi et Nico Rosberg entrent dans les dix premiers. Barrichello, Sutil, Di Resta, Pérez, Alguersuari, Buemi et Schumacher ne passent pas en Q3,.
Pour la dernière partie des qualifications, tous les pilotes ont chaussé des pneus tendres. Parmi les dix qualifiés, seuls quatre s'élancent pour deux tentatives sur deux tours lancés. Ainsi, Lewis Hamilton signe le premier meilleur temps en 1 min 35 s 000 et devance Vettel, Webber et Button,.
À deux minutes du drapeau à damier, les six concurrents qui ont décidé de n'effectuer qu'un seul tour rapide rejoignent sur la piste ceux qui effectuent leur seconde tentative. Fernando Alonso est le premier à s'élancer et prend la cinquième place. Webber n'améliore pas alors que Lewis Hamilton conforte son temps de référence. Button reste quatrième tandis que Vettel s'empare de la pole position pour un dixième seulement,.
Sebastian Vettel décroche la dix-septième pole position de sa carrière en 1 min 34 s 870 et devance Hamilton, Webber, Button, Alonso, Nick Heidfeld, Felipe Massa, Vitaly Petrov, Nico Rosberg et Kamui Kobayashi,.
Titulaire de la pole position, Sebastian Vettel demande que la position de la première place soit décalée sur la droite de la piste et non sur la gauche comme habituellement. Cette position, qui offre pourtant une meilleure approche du premier virage, est en effet susceptible d'être salie par les très nombreuses boules de gomme pneumatique laissées après les deux journées d'essais et de qualification. L'ensemble des pilotes et la FIA acceptent la requête,.
Emanuele Pirro – 37 départs en Grands Prix de Formule 1, 3 points inscrits entre 1989 et 1991 et quintuple vainqueur des 24 Heures du Mans (en 2000, 2001, 2002, 2006 et 2007) – a été nommé conseiller par la FIA pour aider dans son jugement le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix. Il a déjà officié à ce poste lors du Grand Prix d'Abou Dabi 2010.
Lors de la mise en grille, la température est de 28 °C dans l'air et de 31 °C sur la piste, avec une annonce de pluie probable au cours de l'épreuve. Sebastian Vettel et Lewis Hamilton sont en première ligne, juste devant leurs équipiers, eux-mêmes précédant Fernando Alonso et Nick Heidfeld. À l'extinction des feux, Vettel s'engouffre en tête dans le premier virage tandis qu'Heidfeld prend la deuxième place devant Hamilton, Jenson Button, Vitaly Petrov, Felipe Massa, Fernando Alonso, Michael Schumacher, Mark Webber et le reste du peloton,. Mark Webber prend un très mauvais envol car son système SREC n'a pas fonctionné, ce qui a provoqué sa chute au classement.
Au troisième passage, Sebastian Vettel compte trois secondes d'avance sur Heidfeld, quatre sur Hamilton, six sur Button, sept sur Petrov et Massa, huit sur Alonso, dix sur Schumacher, onze sur Kobayashi et douze sur Webber. Rubens Barrichello rentre à son stand changer ses pneus à la suite d'une crevaison à l'arrière dans un accrochage tandis que Massa dépasse Petrov,,.
Dans le quatrième tour, Felipe Massa utilise son aileron arrière ajustable pour dépasser Vitaly Petrov au freinage du premier virage, pour le gain de la sixième place. En tentant de récupérer sa position au tour suivant, le pilote russe commet une erreur, laisse passer Fernando Alonso, et tombe sous la pression de Michael Schumacher.
Au sixième passage, Vettel est toujours en tête devant Heidfeld, Hamilton, Button, Massa, Alonso, Petrov, Schumacher, Webber, Kamui Kobayashi et Jaime Alguersuari. Webber lutte âprement contre Kobayashi pour le gain de la neuvième place : ils échangent à plusieurs reprises leurs positions, puis le Japonais prend l'avantage. Sebastian Vettel porte son avance à cinq secondes sur Nick Heidfeld au huitième tour, Lewis Hamilton suivant le pilote Lotus Renault à moins de six dixièmes de seconde.
Webber choisit alors de changer ses pneus au dixième tour. Paul di Resta l'imite au tour suivant et Hamilton, qui ne parvient pas à doubler Heidfeld, choisit de rentrer au douzième tour, alors que la pluie fait son apparition à l'autre bout du circuit. Malgré la menace de la pluie, aucun pilote ne tente un coup de poker en chaussant des pneus intermédiaires. Vettel rentre au treizième tour chausser de nouveaux pneus tendres pour piste sèche, imité par Heidfeld, Button, Massa et Trulli qui choisissent la même option. Schumacher change ses pneus au quatorzième tour et opte également pour des pneus pour piste sèche alors qu'il pleut légèrement sur le circuit. Petrov, Nico Rosberg et Heikki Kovalainen s'arrêtent au quinzième tour, Alguersuari et Adrian Sutil au seizième, Kobayashi, Sergio Pérez, Timo Glock et Jérôme d'Ambrosio au tour suivant. Au dix-huitième tour, alors que la pluie continue de tomber légèrement et que tous les pilotes ont opté pour des pneus secs, Vettel devance Hamilton, Alonso, Button, Heidfeld, Webber, Massa, Petrov, Di Resta, Schumacher, Kobayashi et Buemi (pénalisé d'un stop-and-go de dix secondes pour vitesse excessive dans la voie des stands),,.
Felipe Massa prend l'avantage sur Mark Webber au vingt-et-unième tour, profitant de soucis de pneumatiques de son rival. Rubens Barrichello abandonne au vingt-deuxième tour sur panne hydraulique et Sergio Pérez renonce au tour suivant : Jaime Alguersuari a roulé sur un débris que l'on pense être, à tort, un lest échappé de la voiture de Sébastien Buemi qui a frappé le châssis de Pérez, pulvérisé son boîtier électronique et s'est arrêté juste à côté de son baquet. Le pilote mexicain devra utiliser un nouveau châssis au prochain Grand Prix de Chine.
Entre-temps, la pluie cesse et Mark Webber change de pneus au vingt-deuxième tour, imité par Button au vingt-troisième tour, Hamilton et di Resta au vingt-quatrième, Vettel au vingt-cinquième, Alonso et Heidfeld au vingt-sixième, Massa et Petrov au vingt-septième et Schumacher au vingt-huitième.
Au vingt-neuvième passage, Sebastian Vettel, en délicatesse avec son SREC reçoit la consigne de ne plus l'actionner jusqu'à la fin de l‘épreuve. Il précède alors Hamilton, Button, Alonso, Webber, Heidfeld, Massa, Kobayashi, Schumacher, Petrov et di Resta. Mark Webber est à nouveau le premier des concurrents à changer ses pneus, pour la troisième fois, au trente-deuxième tour. Alguersuari, Sutil et Buemi, Kobayashi, d'Ambrosio, Hamilton, Button, Heidfeld, Vettel, Rosberg font de même dans les tours suivants. Lors des changements des pneumatiques de la monoplace de Lewis Hamilton, les mécaniciens perdent plus de trois secondes et le Britannique perd sa deuxième place en course au profit de son coéquipier Jenson Button,,.
Au quarante-troisième tour, alors que Michael Schumacher, victime d'une sortie de piste, rentre au stand pour effectuer son troisième changement de pneumatiques, Webber change ses pneus pour la quatrième et dernière fois. Au quarante-quatrième passage, Vettel devance Button de neuf secondes, Hamilton et Alonso de 16 s, Heidfeld de 27 s et Massa de 29 s. Fernando Alonso, qui est dans les échappements d'Hamilton, tente à plusieurs reprises de le dépasser mais ses tentatives sont compromises par une défaillance de l’ailette mobile de son aileron arrière. Alonso porte alors une attaque sur son rival et casse son aileron avant contre la roue arrière droite de la McLaren : l'Espagnol doit rentrer changer son aileron et reprend la piste en septième position,,.
Mark Webber, remonté sur les talons de Felipe Massa, l'attaque pour le gain de la cinquième place et, grâce à des pneus plus frais, prend l'avantage au quarante-neuvième tour. Hamilton, en difficulté avec des pneus qui se dégradent excessivement et dont la monoplace est déséquilibrée à la suite de son contact avec Alonso, est doublé par Heidfeld au cinquante-et-unième tour. Hamilton choisit alors de changer ses pneus au tour suivant. Quelques minutes plus tard, Vitaly Petrov fait une légère sortie de piste et, maintenant son accélération, escalade violemment un vibreur qui fait décoller sa monoplace de plus de cinquante centimètres. Lorsque la Renault retombe sur la piste, la colonne de direction se brise et Petrov abandonne à quelques tours du terme. Mark Webber attaque Nick Heidfeld pour lui ravir sa troisième place mais ne peut pas utiliser son SREC, en panne depuis le début de l'épreuve,,.
Sebastian Vettel remporte sa deuxième victoire de la saison et conforte sa première place au championnat. Jenson Button termine second devant Nick Heidfeld, Mark Webber, Felipe Massa, Fernando Alonso, Lewis Hamilton, Kamui Kobayashi, Michael Schumacher et Paul di Resta, qui inscrit un nouveau point pour son second Grand Prix.
Peu après la course, les commissaires de la FIA infligent une pénalité de vingt secondes à Lewis Hamilton et Fernando Alonso à la suite de leur accrochage. Ils estiment qu'Hamilton a fait trop de mouvements en piste pour empêcher le dépassement et qu'Alonso est également responsable d'avoir percuté son rival. Hamilton perd sa septième place et se classe huitième. Kamui Kobayashi et Sauber récupèrent ainsi deux points de plus,,.
Vitaly Petrov, victime d'un accident dans le cinquante-troisième tour, est classé car il a disputé plus de 90 % de la distance de l'épreuve.
Meilleur tour en course :  Mark Webber (Red Bull-Renault) en 1 min 40 s 571 (198,415 km/h) au quarante-sixième tour,,.
Parti de la pole position, Sebastian Vettel mène la course jusqu'à son premier arrêt au stand. Fernando Alonso prend alors le commandement de l'épreuve pendant un tour avant de rentrer à son tour au stand. Vettel reprend la tête jusqu'à son second passage par les stands, où à nouveau Alonso le relaie en tête pour un seul tour. Vettel reprend ensuite la tête de la course jusqu'au drapeau à damier,.
Sebastian Vettel creuse l'écart au championnat après sa victoire avec 24 points d'avance sur le deuxième, Jenson Button, soit presque autant qu'une victoire (25 points). Il déclare : « Le départ a été crucial, je pensais avoir pris un bon départ mais après j'ai vu Lewis juste derrière moi, j'ai été surpris dans le premier virage : tout d'un coup j'ai vu quelque chose de noir dans mes rétroviseurs, je savais que c'était une Lotus. [...] Dans le premier relais j'ai pu creuser l'écart. [...] Ce n'était pas une course facile mais dans la dernière partie, Lewis a eu un problème et il s'est retrouvé derrière Jenson. » Son coéquipier a encore du composer avec des soucis de SREC qui l'ont fait chuter de la troisième à la neuvième place. Sa stratégie de course à quatre arrêts associée aux difficultés de Lewis Hamilton et Fernando Alonso lui a permis de remonter à la quatrième place. « C'était une course difficile, je n'ai pas pris un bon départ et nous avons eu un problème de KERS donc j'étais en difficulté dans le premier tour. Dans les trois ou quatre premiers tours, je tentais de doubler des voitures mais elles revenaient sur moi en ligne droite, c'était dur de creuser l'écart sans le KERS. Je suis remonté grâce à une bonne stratégie et je marque quand même quelques points. »
Jenson Button, quatrième en début de course, a doublé Nick Heidfeld lors des arrêts aux stands mais Fernando Alonso est passé devant lui. Il a repris l'avantage sur le pilote Ferrari à l'occasion des changements de pneus et profité d'un problème de Lewis Hamilton à un arrêt pour récupérer la deuxième place. Button a haussé son rythme en enlevant des appuis à chaque arrêt au stand pour préserver ses pneus. « C'était un week-end extrêmement encourageant pour nous, c'est très satisfaisant de marquer beaucoup de points. [...] La course a consisté en une gestion des pneus. En arrivant sur la grille, j'ai volontairement ajouté beaucoup d'appui sur l'aileron avant, ce qui était une erreur, mon équilibre n'était pas bon. À chaque arrêt, j'ai enlevé de [l'appui sur] l'aileron et mon rythme de course s'est amélioré. » Lewis Hamilton a souffert avec sa gestion des pneus et a été pénalisé pour avoir trop résisté à Fernando Alonso. Il est finalement classé au huitième rang et déclare : « C'était une mauvaise journée, ce n'est jamais satisfaisant de partir deuxième et de finir septième, mais c'est la course. [...] Durant la course, mes pneus se sont dégradés, je me suis arrêté plus tôt qu'il ne l'aurait fallu et je manquais de pneus à la fin. J'espérais finir la course avec des durs rodés mais ils ne tenaient pas donc nous avons dû faire un arrêt de plus en fin de course. [...] Beaucoup de facteurs ont rendu cet après-midi difficile : le temps perdu à l'arrêt, être menacé par des voitures quand je tentais d'économiser des pneus et être percuté par Fernando. Je pense qu'il était trop proche et quand il a accéléré, il m'a percuté. Je ne sais pas combien d'appui cela m'a enlevé. »
Nick Heidfeld a pris un excellent départ en passant de la sixième à la deuxième place. Tombé au cinquième rang après les premiers arrêts et même au sixième après la deuxième salve, il a profité de la stratégie à quatre arrêts de Mark Webber et de l'accrochage entre Fernando Alonso et Lewis Hamilton pour remonter à la troisième place. « J'ai pris un excellent départ comme en Australie et je ne m'attendais pas à gagner autant de positions. Ensuite, j’ai donné tout ce que je pouvais pour rester au contact de Sebastian Vettel mais il était beaucoup plus rapide. [...] J'ai eu la chance de tirer profit du problème de Fernando Alonso mais j'ai pris un grand plaisir à me battre et à dépasser Lewis Hamilton. C'est un nouveau très bon résultat pour Lotus Renault GP et il confirme que l’équipe a fait de gros progrès cette année. » Vitaly Petrov aurait pu finir huitième mais est retombé dans ses travers de la saison précédente en sortant de la piste et abandonnant. Il déclare : « J'ai commis une petite erreur qui n'aurait pas dû entraîner de telles conséquences. Je suis sorti large et la voiture a décollé sur un talus avant de se poser brutalement. Les deux voitures auraient dû finir dans les points aujourd’hui mais la bonne nouvelle est que nous sommes parfaitement dans le rythme pour nous battre devant cette saison. »
Felipe Massa a pris un meilleur départ que Fernando Alonso et était cinquième en début de course. Son premier arrêt, trop long, l'a fait chuter au septième rang. Il a ensuite pris l'avantage sur Petrov et a bénéficié des pénalités d'Alonso et Hamilton avant d'être doublé par Mark Webber en fin de course. « Nous devons vraiment améliorer la voiture mais notre rythme de course est très différent de celui des qualifications. C'est positif mais nous savons que la position sur la grille reste très importante donc nous devons progresser à ce niveau. En ce qui concerne ma course, c'est dommage d'avoir perdu un temps précieux à mon premier arrêt, sans ça, j'aurais pu finir sur le podium. Avec les pneus tendres, mon rythme était très bon, il l'était moins avec les durs si bien que Webber a pu me doubler. » Fernando Alonso, septième en début de course, a gagné trois places après les premiers arrêts en doublant Massa et les pilotes Renault. En fin de course, coincé derrière Lewis Hamilton avec un aileron arrière non-fonctionnel, il a tenté le doubler et a cassé son aileron avant. Pénalisé pour cet accrochage, il conserve sa sixième place et annonce : « Je suis content de cette course, pas pour le résultat mais parce que nous sommes enfin rapides, capables de nous battre roues contre roues pour une place sur le podium. [...] Nous n'avons pas été chanceux : si l'aileron mobile avait marché en permanence, j'aurais pu facilement doubler Hamilton dans la ligne droite mais finalement j'ai dû me battre et nous nous sommes touchés, ça a cassé mon aileron et j'ai dû revenir aux stands pour le changer, en perdant toute chance de monter sur le podium. »
Kamui Kobayashi terminé pour la deuxième fois dans les points en deux courses. La monoplace Sauber C30 est très économe avec les pneumatiques et Kobayashi, avec une stratégie à deux arrêts quand d'autres pilotes en ont fait quatre, prend la septième place. Le Japonais s'est illustré en se battant à plusieurs reprises avec Michael Schumacher. Il déclare : « J'avais une bonne voiture. [...] La stratégie à deux arrêts était un peu risquée mais elle a plutôt bien marché. La difficulté avec les stratégies décalées est qu'on se retrouve toujours sur un rythme différent de la concurrence. J'ai eu de belles bagarres avec Mark Webber et Michael Schumacher. » Sergio Pérez a abandonné après avoir percuté un débris : « Un élément s'est détaché de la voiture de Sébastien Buemi qui était juste devant moi et a percuté le fond plat de ma voiture. L'extincteur s'est déclenché et le système électrique s'est coupé. »
Paul di Resta, neuvième en fin de course à la suite de l'abandon de Petrov, a été doublé par Schumacher à quelques tours de l'arrivée mais il marque le point de la dixième place. « L'équipe a fait du bon travail sur la stratégie. Je n'ai pas pu contenir Michael Schumacher à la fin, il avait des pneus plus frais et nous nous étions arrêtés plus tôt que prévu pour mon troisième arrêt. Mais je ne voulais pas risquer le point au championnat. » Adrian Sutil termine juste derrière son équipier. Il aurait pu faire mieux s'il n'avait pas dû changer d'aileron avant en début de course, après avoir percuté Rubens Barrichello. « Les premiers tours n'ont pas été fantastiques parce que j'ai perdu mon aileron avant en touchant le pneu arrière de Rubens Barrichello.[...] Nous aurions pu avoir un bien meilleur résultat, c'est un week-end décevant pour moi. »Mercedes Grand Prix a un problème avec son aileron arrière mobile : les pilotes ne retrouvent pas le niveau d'appui normal immédiatement en reprenant la position basse. Il ne s'agit pas d'un souci mécanique mais plutôt d'une erreur de conception. Mercedes a déjà rencontré ce problème à Melbourne et, bien que des modifications aient été faites, le problème est réapparu lors des qualifications à Sepang. Ross Brawn explique : « Nous avons des situations où le flap redescend mais où le flux ne revient pas immédiatement. »
Jaime Alguersuari a souffert en course avec des performances en retrait et une dégradation excessive des pneus. « Il faut que j'analyse cette course avec les ingénieurs parce que je ne comprends pas vraiment ce qui s'est passé, nous étions lents et la dégradation [des pneus] était très élevée, plus que vendredi. » Son coéquipier Sébastien Buemi termine treizième mais pense qu'il aurait pu terminer dans les points sans une pénalité pour excès de vitesse : « À mon premier arrêt, j'ai eu l'impression que le limiteur de vitesse ne s'était pas enclenché. J'ai immédiatement appuyé à nouveau ce qui l'a désactivé donc j'ai fait un excès de vitesse et j'ai reçu un stop-and-go de 10 secondes, que j'ai trouvé assez sévère : en général on reçoit un drive-through et on perd moins de temps. [...] Je pense que j'aurais pu finir devant les Force India et être au moins neuvième. »Heikki Kovalainen termine la course quinzième dans le sillage de Jaime Alguersuari tandis que Jarno Trulli abandonne sur panne d'embrayage. Le Finlandais annonce : « C'était une assez bonne course, l'équilibre était bon avec les deux trains de pneus et je pense que la stratégie a bien fonctionné. [...] Maintenant il faut poursuivre le développement de la voiture et maintenir la pression sur ceux qui sont devant nous. »
Jérôme d'Ambrosio a abandonné après avoir violemment percuté un vibreur ; tous les systèmes, par procédure de sécurité, se sont coupés sur sa monoplace. Son coéquipier Timo Glock termine seizième et déclare : « La voiture marchait bien et nous avons pu gérer les pneus, donc nous sommes restés sur une stratégie à deux arrêts. Mon ingénieur a fait du bon travail pour me sortir du trafic, les mécaniciens ont fait du bon travail aux arrêts. À part les progrès que nous devons encore faire en performances, tout marche bien donc nous sommes impatients d'avoir notre package de développement pour les courses en Europe. »
Si Vitantonio Liuzzi et Narain Karthikeyan ont tous deux abandonné en Malaisie, Hispania Racing F1 Team a disputé son premier Grand Prix de l'année après avoir échoué en qualifications à Melbourne, et a recueilli beaucoup de données pour progresser. Karthikeyan a abandonné à cause d'une surchauffe : « Il y a eu des problèmes avec les températures d'eau donc nous avons abandonné pour préserver le moteur. Je suis concentré sur la Chine maintenant, où nous espérons finir la course. » Liuzzi a dû rentrer aux stands à quelques tours de l'arrivée, son aileron étant endommagé : « Nous avons eu un problème avec l'aileron arrière et nous avons dû nous arrêter. C'est dommage parce que j'avais pris un excellent départ et j'avais doublé quelques voitures. [...] Ensuite c'était compliqué parce que la voiture glissait beaucoup dans les trois relais. Nous devons travailler sur l'équilibre et les réglages pour l'avenir. Nous savions que nous n'étions pas exactement où nous le voulions mais aujourd'hui c'est bien d'avoir roulé et d'avoir recueilli des informations sur la voiture. Beaucoup de ces données vont nous servir pour travailler. »
La grille de départ est, pour les cinq premières places, identique à celle du Grand Prix précédent (Vettel, Hamilton, Webber, Button et Alonso). Cette situation ne s'était pas produite depuis 2002 avec les Grands Prix de Saint-Marin et d'Espagne.
Nick Heidfeld devient le pilote qui est monté le plus souvent sur un podium sans avoir remporté de victoire. Avec 13 podiums, il devance désormais Stefan Johansson (douze podiums sans victoire).

Le Grand Prix automobile de Monaco 2008, disputé sur le circuit de Monaco le 25 mai 2008, est la 791e course du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la sixième manche du championnat 2008. Disputée sur une distance de soixante-seize tours au lieu des soixante-dix-huit initialement prévus, l'épreuve est remportée par le pilote McLaren, Lewis Hamilton. Robert Kubica, pilote de l'équipe BMW Sauber, termine deuxième tandis que Felipe Massa, parti en pole position, s'empare de la troisième place au volant de la Ferrari F2008.
Alors que l'épreuve s'ouvre dans des conditions climatiques particulièrement difficiles, Massa se maintient en tête de la course dans le premier virage tandis que son coéquipier, Kimi Räikkönen, cède sa deuxième place à Hamilton, parti de la troisième position. Au sixième tour, Hamilton, victime d'une crevaison, tombe à la cinquième position à son retour des stands. À la suite de différents accrochages et touchettes impliquant de nombreux pilotes, conséquences d'une piste détrempée et d'une visibilité réduite, Räikkönen cède sa place à Kubica. Après les arrêts aux stands de la mi-course, Hamilton prend la première place devant Massa et Kubica, position qu'il conserve jusqu'à l'arrivée. Lorsque la piste s'assèche, autour du cinquantième tour, tous les pilotes changent de pneumatiques, ce qui permet à Kubica de prendre l'avantage sur Massa. Räikkönen chute lui de la cinquième à la neuvième position après une collision avec Adrian Sutil. L'incident profite à Mark Webber qui termine quatrième devant Sebastian Vettel.
Hamilton remporte sa deuxième victoire de la saison, sa première à Monaco, et les points acquis au terme de la course lui permettent de se hisser en tête du classement des pilotes, avec trois points d'avance sur Räikkönen et quatre devant Massa, les deux pilotes Ferrari. Ferrari conserve la tête du classement des constructeurs, avec seize points d'avance sur McLaren et dix-sept sur BMW Sauber.
Le Grand Prix de Monaco 2008 est disputé par vingt pilotes composant dix équipes de deux pilotes ; ces équipes sont Scuderia Ferrari Marlboro, Vodafone McLaren-Mercedes, ING Renault F1 Team, Honda Racing F1 Team, Force India F1 Team-Ferrari, BMW Sauber, Panasonic Toyota Racing, Red Bull Racing-Renault, AT&T Williams-Toyota et Toro Rosso-Ferrari.
Le manufacturier de pneumatiques Bridgestone fournit quatre types de pneus différents pour la course : deux spécifications pour temps sec, le plus tendre étant marqué par une seule bande blanche, et deux pour temps mouillé, le plus rainuré étant également marqué par une unique bande blanche.
Au classement général du championnat du monde des pilotes, avant la course, le pilote Ferrari Kimi Räikkönen occupe la première place avec 35 points, devant son coéquipier Felipe Massa avec 28 points. Le pilote McLaren Lewis Hamilton est troisième avec le même nombre de points que Massa mais avec une victoire de moins. Robert Kubica, pilote BMW Sauber, quatrième avec 24 points devance son coéquipier Nick Heidfeld (20 points), Heikki Kovalainen (14 points) et Mark Webber (10 points). Treize pilotes sur les vingt sont classés.
Ferrari est en tête du championnat du monde des constructeurs avec 63 points, acquis notamment grâce à quatre victoires dont deux doublés en cinq courses. La Scuderia devance de 19 points l'écurie BMW Sauber et de 21 points McLaren-Mercedes. Seules les écuries Scuderia Toro Rosso et Super Aguri Formula 1 Team (qui a renoncé à poursuivre en championnat depuis le Grand Prix précédent,) n'ont pas inscrit de point au championnat.
McLaren a remporté la manche d'ouverture du championnat 2008 lors du Grand Prix d'Australie mais Ferrari domine les manches suivantes en installant systématiquement un de ses pilotes sur la plus haute marche du podium. L'écurie italienne réussit même deux doublés consécutifs avec Massa devant Räikkönen à Bahreïn puis Räikkönen devant Massa en Espagne,. Ferrari n'a toutefois plus remporté le Grand Prix de Monaco depuis 2001 et n'a pu lutter face à McLaren en 2007.
Après les essais sur le circuit Paul-Ricard de mi-mai, Räikkönen déclare que son équipe a développé une monoplace performante et adaptée au tracé lent et étroit du circuit de Monaco mais s'attend à être concurrencé par McLaren et BMW Sauber. Lewis Hamilton se montre confiant tandis que Robert Kubica déclare qu'« il sera difficile d'obtenir une victoire »,.
La Scuderia Toro Rosso, qui n'avait jusqu'alors utilisé qu'une version modifiée de la STR2 de la saison précédente, engage à Monaco sa nouvelle monoplace, la STR3 pour la première fois. Comme la STR3 utilise une boîte de vitesses différente de sa devancière, Sebastian Vettel est, en vertu du règlement concernant le changement de boîte de vitesses, pénalisé de cinq places sur la grille à l'issue des qualifications,. Son coéquipier Sébastien Bourdais échappe à la pénalité puisqu'il n'a pas terminé le précédent Grand Prix.
Trois sessions d'essais libres – deux le jeudi 22 mai et une le samedi 24 mai – se sont tenues avant la course, organisée le dimanche 25 mai 2008. Les séances du jeudi matin et du jeudi après-midi ont duré chacune 90 minutes contre seulement une heure pour la troisième session, le samedi matin,.
Après environ une heure de séance, la première session d'essais libres est marquée par une interruption de course de plus de 20 minutes, les officiels ayant remarqué la présence d'un élément métallique dans la courbe de Sainte Devote. Au terme de la session, Ferrari et McLaren s'emparent des quatre premières places. Derrière, le pilote Williams Nico Rosberg termine cinquième suivi par Kubica ; son coéquipier, Nick Heidfeld, est quant à lui contraint d'abandonner au treizième tour en raison d'une casse moteur,.
Malgré de nombreuses interruptions durant la deuxième session – les deux monoplaces Renault notamment sont victimes séparément d'un accident dans la courbe Sainte Dévote, nécessitant une intervention pour retirer les débris – Hamilton impose une nouvelle fois son rythme, devant Rosberg, Räikkönen, Massa, Kovalainen et Kubica. Hormis les Renault, deux autres monoplaces sont accidentées durant la session : la Toyota de Jarno Trulli percute le mur de la Piscine tandis qu'Adrian Sutil perd l'aileron avant de sa Force India après avoir touché une barrière au niveau de la Rascasse.
Alors qu'une fine pluie s'abat sur le circuit de Monaco le dernier jour des essais libres, Kovalainen effectue le tour le plus rapide, peu avant de perdre le contrôle de sa monoplace au niveau de la Piscine. Les précipitations s'étant accrues et à la suite de l'intervention de la sécurité de course pour retirer les débris de la McLaren, Kovalainen demeure en tête ; Hamilton termine deuxième, suivi par Räikkönen.
Les qualifications, le samedi après-midi, sont divisées en trois séances : la première, d'une durée de vingt minutes, élimine les monoplaces au-delà du quinzième temps ; la seconde, d'une durée d'un quart d'heure, élimine celles au-delà du dixième ; la dernière période, d'un quart d'heure également, détermine l'ordre sur la grille de départ des monoplaces restantes.
Felipe Massa décroche sa troisième pole position de la saison avec un temps de 1 min 15 s 787 et semble très étonné de sa performance. Il déclare en effet « Incroyable ! J'ai obtenu la pole position sur un circuit où j'ai toujours lutté. Maintenant, je l'apprécie un peu plus. [...] J'ai réussi à faire un tour parfait avec une bonne voiture : ce résultat montre que, si vous travaillez dur et avec le souci du détail, vous pouvez tout réussir. [...] En partant en tête, je débute dans les meilleures conditions mais nous devrons tout faire parfaitement. Nous avons beaucoup travaillé et amélioré nos réglages par rapport aux années précédentes et je pense que ce travail a porté ses fruits. »
Son coéquipier Kimi Räikkönen s'empare de la deuxième place. Le pilote McLaren, Lewis Hamilton, termine troisième à 0,052 s de Massa. Heikki Kovalainen occupe la quatrième place devant Kubica qui a eu des difficultés à faire monter ses pneus en température lors de son dernier tour lancé. Le style agressif de Nico Rosberg lui permet de prendre la sixième place devant Fernando Alonso, Jarno Trulli et Mark Webber,. Le coéquipier de Webber, David Coulthard, accidente pour sa part sa monoplace dans les barrières après le tunnel peu avant la fin des qualifications, privant d'un dernier tour de nombreux pilotes. Malgré des problèmes de pneumatiques identiques à ceux de son coéquipier Kubica, Nick Heidfeld parvient à la treizième place. Kazuki Nakajima et Rubens Barrichello se positionnent aux deux places suivantes devant Sébastien Bourdais. Nelson Piquet Jr. s'élance pour sa part de la dix-septième place, suivi par Vettel, Sutil et Giancarlo Fisichella.
Le dimanche matin, David Coulthard est le troisième pilote, après Vettel et Fisichella, à être pénalisé de cinq places sur la grille de départ en raison d'un changement de boîte de vitesses consécutif à son accident durant les qualifications.
Contrairement au temps clément du samedi des qualifications, de nombreuses giboulées détrempent la piste le dimanche matin, la rendant glissante et potentiellement dangereuse. Malgré une accalmie en début d'après midi, la pluie reprend vingt minutes avant le départ, les conditions changeantes forçant les équipes à retarder leur choix de pneus. Lors du tour de chauffe, Heikki Kovalainen ne parvient pas à sélectionner un rapport de boîte : sa monoplace est alors poussée jusqu'aux stands par ses mécaniciens dans l'espoir de résoudre le problème en changeant de volant.
Le départ lancé, Massa se maintient en tête dans le virage de Sainte Devote tandis que, derrière lui, Hamilton utilise la voie de sortie des stands pour passer la Ferrari de Räikkönen dans le premier virage. Kovalainen ayant des difficultés à s'élancer, Kubica s'empare de la quatrième position devant Fernando Alonso, qui est parvenu à doubler Nico Rosberg.
Quelques hectomètres plus loin, à l'épingle du Grand Hôtel, Rosberg s'accroche légèrement avec Alonso et casse son aileron avant ce qui l'oblige à céder sa place à Jarno Trulli et à rentrer au stand au troisième tour pour faire changer son aileron,. Jenson Button avait fait de même dès le premier tour à la suite d'un contact avec Nick Heidfeld et Timo Glock les imite au quatrième tour.
Les positions se maintiennent pendant plusieurs tours mais les distances entre les monoplaces augmentent, en partie parce que la pluie projetée par les roues rend difficile tout rapprochement. Les conditions deviennent si difficiles qu'au sixième tour Hamilton heurte une barrière à l'extérieur du virage du Bureau de tabac et doit remplacer sa roue arrière droite endommagée. À sa sortie des stands, il a perdu trois places et se retrouve cinquième,. Alonso connaît le même incident deux tours plus tard au niveau du virage de Massenet, et passe en septième position.
Au huitième tour, Fernando Alonso tape le rail à Massenet et rentre alors aux stands chausser des pneus pluie. Toujours dans le même tour, Coulthard et Sébastien Bourdais heurtent également les barrières à Massenet, à quelques secondes d'écart l'un de l'autre, et provoquent l'intervention de la voiture de sécurité qui prive Massa de ses douze secondes d'avance sur Räikkönen. Alors que la voiture de sécurité se retire, Räikkönen reçoit une pénalité (drive-through passage par les stands) car ses pneus ont été montés moins de trois minutes avant le départ, hors du temps réglementaire. Le Finlandais purge sa peine au treizième tour et est relégué de la deuxième à la quatrième place,. Au douzième tour, Alonso passe Webber mais ne tire pas longtemps partie de cet avantage car il s'accrochage avec Heidfeld à l'épingle au treizième tour et doit rentrer à son stand. Il reprend la piste en dix-septième position tandis qu'Heidfeld, victime d'une crevaison lente à la suite de l'accrochage rentre au stand au dix-septième tour : il en ressort à la dix-huitième place.
Au quinzième tour Robert Kubica, désormais deuxième, prend la tête de la course lorsque Massa réalise un tout-droit à Sainte Devote, sans dégâts pour la monoplace ; par la suite, les deux pilotes échangeront à nouveau leur place après leur pit stop respectif (Kubica au vingt-sixième tour et Massa au trente-troisième). Au vingt-cinquième tour, Kubica mène avec deux secondes d'avance sur Massa, suivent ensuite Hamilton à 16 secondes, Räikkönen à 21 secondes, Webber à 50 secondes, Adrian Sutil à 57 secondes et Jarno Trulli, Rubens Barrichello, Kazuki Nakajima et Kovalainen à plus d'une minute du leader.
Au vingt-septième tour, Räikkönen commet à son tour une erreur de pilotage à Sainte Dévote et endommage son aileron avant qu'il fait changer au tour suivant. Il ressort des stands en sixième position. Au trente-troisième tour, Lewis Hamilton prend la tête de la course à la suite de l'arrêt-ravitaillement de Felipe Massa qui reprend la piste en seconde position. Au trente-cinquième tour, Hamilton mène devant Massa à 14 secondes, Kubica à 15 secondes, Webber à 37 secondes Sutil à 49 secondes, Räikkönen à 58 secondes, Trulli, Barrichello, Nakajima et Piquet au-delà de la minute de retard.
Au quarante-quatrième tour, Fernando Alonso ravitaille et chausse des pneus pour le sec. Piquet fait de même deux boucles plus tard mais part à la faute à Sainte Dévote au quarante-huitième tour et abandonne. Au cinquante-troisième tour, Kubica et Sutil observent un arrêt-ravitaillement, Hamilton faisant de même au tour suivant. Le Britannique repart en tête, chaussé de pneus pour le sec.
Alors que le passage répété des monoplaces assèche la trajectoire idéale sur la piste, Ferrari opte pour une mauvaise stratégie en conservant trop longtemps les pneus pluie : Massa ne rentre changer ses gommes qu'au cinquante-sixième tour et perd deux places au profit d'Hamilton et Kubica, respectivement premier et deuxième. Räikkönen effectue un arrêt-ravitaillement au cinquante-septième tour et, au cinquante-neuvième tour, Hamilton mène avec 38 secondes d'avance sur Kubica, 43 sur Massa, 58 sur Sutil, Räikkönen et Webber à plus d'une minute, Vettel, Barrichello, Nakajima et Rosberg à plus d'un tour.
L'écart creusé par Hamilton sur ses rivaux se réduit lorsque, au soixantième tour, la voiture de sécurité fait une nouvelle entrée en piste : Rosberg a tapé le muret des deux côtés de la piste au virage de la Piscine,. La course relancée au soixante-septième tour, ne tarde pas à s'achever pour Adrian Sutil. Des vingt pilotes au départ, Sutil est celui qui est le plus remonté au classement. Parti en dix-huitième position, il double Piquet dès le deuxième tour puis Bourdais au tour suivant. À la suite des différents accrochages et touchettes survenus en début de course impliquant Jenson Button, Rosberg, Timo Glock et Trulli, il atteint la onzième place. Il profite ensuite de l'embouteillage créé par la tentative d'Alonso pour doubler la BMW Sauber d'Heidfeld, pour atteindre la septième position,,. Au soixante-huitième tour, Räikkönen, alors cinquième, perd le contrôle de sa monoplace au freinage à la sortie du Tunnel et heurte violemment l'arrière de la Force India de Sutil qui doit abandonner tandis que le Finlandais rentre à son stand changer d'aileron et repart en neuvième position.
La pluie en début de course ayant fortement diminué la vitesse moyenne des monoplaces, l'épreuve est arrêtée au bout de deux heures (durée maximale réglementaire d'une course de Formule 1), soit soixante-seize des soixante-dix-huit tours initialement prévus. Hamilton, malgré une crevaison dans le dernier tour, franchit la ligne d'arrivée en tête, remportant son premier Grand Prix de Monaco. Kubica termine deuxième, devant Massa, Webber et Vettel. Barrichello et Nakajima sont sixième et septième. Kovalainen se classe finalement huitième, juste devant Räikkönen qui décroche le meilleur tour en course, au soixante-quatorzième tour, en 1 min 16 s 689.
Felipe Massa signe à Monaco la douzième pole position de sa carrière, la troisième de la saison. Cette pole position est la 199e de la Scuderia Ferrari en tant que constructeur et motoriste,.
Pole position :  Felipe Massa (Ferrari) en 1 min 15 s 787 (158,655 km/h). Le Brésilien a également réalisé le meilleur temps des qualifications lors de la Q2 en 1 min 15 s 110,.
Parti de la pole position, Felipe Massa mène la course jusqu'à son premier arrêt au stand. Robert Kubica prend alors le commandement de l'épreuve pendant dix tours après un tout-droit de Massa à Sainte-Dévote, avant de rentrer à son tour au stand, Massa reprenant la tête. Après un nouvel arrêt de Massa pour changer ses pneumatiques, Lewis Hamilton passe en tête jusqu'au drapeau à damier,.
L'épreuve terminée, les trois premiers pilotes sont invités dans la tribune royale du Prince Albert II de Monaco pour recevoir leur trophée. Durant la conférence de presse qui se tient ultérieurement, Hamilton déclare que les conditions en début de course ont rendu difficile le pilotage pour tous les pilotes. Il confirme d'ailleurs que son accident au virage du Bureau de tabac est le résultat d'une piste détrempée, amenant sa monoplace en survirage. Il termine la conférence en faisant l'éloge de son équipe et de la stratégie mise en place pour l'aider à s'emparer de la victoire.
Kubica explique que de nouveaux problèmes de pneumatique en milieu de course l'ont empêché de prendre l'avantage sur Massa qui pourtant pilotait une monoplace plus lourde. En fin de course, remarquant la performance du pilote Toyota Timo Glock chaussée de pneus secs, Kubica demande à son équipe de réaliser le même changement qui lui permettra de doubler Massa peu de temps après. Massa enfin, déclare que, bien qu'il disposât de suffisamment d'essence pour terminer la course, l'assèchement progressif de la piste l'a contraint à réaliser un nouvel arrêt au stand pour changer de pneumatiques : « c'est une honte que d'avoir fait cette petite erreur de stratégie, mais il est bon d'être sur le podium », déclare-t-il.
Adrian Sutil exprime sa déception après avoir été heurté à l'arrière alors qu'il allait apporter ses premiers points à l'équipe : « Je n'en reviens pas, on était si proche. Je ressens comme une douleur dans mon cœur. C'est comme un cauchemar : vous êtes dans la monoplace et tout semble fantastique, puis soudainement, vous devez finalement accepter que cela ne se réalisera pas. [...] C'est peu après le retrait de la voiture de sécurité que Kimi a heurté l'arrière de ma monoplace. La course était alors terminée. Quelques larmes ont coulé alors que l'adrénaline était encore forte ; je ne peux l'expliquer ».
Räikkönen s'est excusé auprès de Sutil pour leur collision, incriminant une température trop basse de ses freins comme raison de sa perte de contrôle. Le directeur technique de Force India, Mike Gascoyne, a néanmoins fait appel aux officiels pour enquêter sur l'incident mais, après délibération, aucune action n'est prise,. « C'est frustrant de constater que si un pilote Force India heurte un champion du monde, on peut s'attendre à une interdiction de course d'un ou deux Grands Prix, mais dans l'autre sens, rien n'est entrepris » déclare Gascoyne. En fin de course, Sutil est appelé par les officiels et réprimandé pour avoir doublé trois voitures sous drapeau jaune au treizième tour. Il reçoit un simple avertissement pour cette infraction au règlement car il n'a pas terminé la course. S'il avait reçu le drapeau à damier, il aurait reçu une pénalité de temps de vingt-cinq secondes qui l'aurait relégué hors des points,.
La victoire de Lewis Hamilton est saluée par Jackie Stewart, triple vainqueur du Grand Prix de Monaco. « Étant donné son âge, Lewis peut remporter cette épreuve encore plusieurs fois. Il s'agit pour lui de la première, je l'espère, d'une longue série à Monaco ». Damon Hill, champion du monde 1996, assure qu'Hamilton « s'est très bien débrouillé. J'ai été très impressionné et la course dans son ensemble a également été une belle publicité pour la F1 ».
le 256e départ en Grand Prix (et 259e engagement) pour Rubens Barrichello qui égale le record de Riccardo Patrese (256 départs pour 258 engagements) ;
le 600e engagement en Grand Prix pour une écurie dirigée par Frank Williams.Rubens Barrichello, en terminant sixième du Grand Prix, met par ailleurs fin à une série de 24 courses sans aucun point inscrit. Il n'avait plus marqué depuis le Grand Prix du Brésil 2006 où il s'était classé septième. Enfin, grâce à ses dix tours en tête du Grand Prix, Robert Kubica franchit la barre des 100 km en tête d'une course (123 kilomètres).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 2008 Monaco Grand Prix » (voir la liste des auteurs).

Le Grand Prix automobile de Monaco 2011 (Formula 1 Grand Prix de Monaco 2011), disputé le 29 mai 2011 sur le Circuit de Monaco, est la 845e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la sixième manche du championnat 2011. Il s'agit de la cinquante-huitième édition du Grand Prix comptant pour le championnat du monde.
Le week-end est émaillé de nombreux accidents, dont celui de Sergio Pérez en qualifications et celui de Vitaly Petrov au soixante-dixième tour du Grand Prix, les deux pilotes devant être évacués en ambulance vers l'hôpital Princesse Grace. L'épreuve est dominée par l'Allemand Sebastian Vettel, pilote Red Bull Racing et champion du monde en titre. Parti une nouvelle fois depuis la pole position, sa cinquième en six courses, il mène le Grand Prix pendant soixante et un des soixante-dix-huit tours de piste. Il s'impose devant Fernando Alonso, qui signe son meilleur résultat de la saison en terminant deuxième, alors que Jenson Button s'empare de la troisième place. À l'issue de la course, Vettel accroît son avance sur ses concurrents en tête du championnat du monde, avec 143 points sur 150 possibles. Il devance Lewis Hamilton et Mark Webber. À la fin du Grand Prix, seize des vingt-quatre pilotes en lice au championnat du monde ont marqué au moins un point.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing conserve la tête du championnat avec 222 points, devant McLaren et Ferrari. À l'issue de la course, neuf des douze écuries engagées au championnat ont marqué des points, Lotus, Virgin et HRT n'en ayant pas encore inscrit.
À l'issue du premier Grand Prix de la saison, la FIA, qui avait initialement pris la décision d'imposer une utilisation maximale du DRS (« Drag Reduction System ») sur une longueur de 600 mètres, a décidé qu'elle pourra augmenter ou limiter la distance d'utilisation du système selon les épreuves,.
En vue du Grand Prix de Monaco, plusieurs pilotes jugent l'utilisation du DRS trop dangereuse. Si certains y sont favorables, comme Michael Schumacher et Lewis Hamilton, la plupart des pilotes se mobilisent pour l'interdiction du système. Dans un premier temps, la FIA décide d'autoriser le système sur l'ensemble du circuit lors des essais et des qualifications, et de le limiter à une zone à définir (ligne de départ ou tunnel) pour la course. Cette décision suscite les réactions indignées de plusieurs pilotes, dont Rubens Barrichello : « Je pense que c'est la mauvaise décision. J'adorerais que les personnes au sommet de la F1 essaient de passer le tunnel à Monaco avec le DRS ouvert. […] Les pilotes n'ont pas été écoutés jusqu'à maintenant. […] Si seulement la FIA pouvait écouter : Monaco est ce qu'il est, c'est-à-dire pas un circuit où on peut dépasser. Ils peuvent créer des possibilités de dépassements avec le DRS mais ils risquent de blesser quelqu'un. C'est la voix de l'expérience. »Deux semaines plus tard, en réponse aux revendications des pilotes, la FIA décide finalement de brider l'utilisation du DRS. Le système est interdit dans le tunnel pour l'ensemble du week-end et limité à la seule ligne droite des stands pour la course. La plupart des pilotes se réjouissent de cette décision qui, selon Jenson Button, « élimine un danger non nécessaire ».
Depuis le début de la saison 2011 et l'introduction des pneus Pirelli, leur usure trop rapide est critiquée par grand nombre d'acteurs de la Formule 1,. Cependant, pour Monaco, certains pilotes pensent que l'usure rapide des pneus pourrait favoriser les dépassements, traditionnellement plutôt rares sur ce circuit. En tout cas, tout le monde s'accorde à dire que « s'il y a plus de dépassements, ce sera surtout à cause des pneus ».
Le Grand Prix de Monaco marque aussi l'arrivée des pneus super tendres, marquées par une bande rouge. C'est la première fois de la saison que Pirelli expérimente ces gommes,.
Un mois avant l'épreuve, la piste a été intégralement refaite pour assurer des conditions de course optimales. Mais le mardi, deux jours avant le début des premiers essais libres du Grand Prix, un petit camion qui a raté son freinage au virage de Sainte-Dévote a pris feu, ce qui a entraîné une importante dégradation du goudron dans le virage. Malgré la réactivité des organisateurs qui s'emploient rapidement à régler le problème, de nombreux pilotes, dont Paul di Resta, craignent que le goudron n'ait pas le temps de se stabiliser, Nico Rosberg estimant que « le bitume sera plus huileux à cet endroit, cela pourrait être un problème. » Heikki Kovalainen déclare : « Avec un peu de chance ça va bien se passer mais ce n'est pas vraiment l'endroit idéal pour ce genre de problème, contrairement à une ligne droite ». Mark Webber voit le bon côté des choses : « On a de la chance que cela soit arrivé à Monaco, ils ne sont pas à court d'argent ici pour pallier ce genre de problèmes. ».
James Allison, directeur technique de Lotus Renault GP, annonce que les monoplaces Renault R31 disposeront, pour Monaco, d'un plan supérieur d'aileron arrière procurant plus d'appui. Il déclare également que peu de modifications seront apportées sur les monoplaces : « Les temps où apparaissaient des carrosseries spécifiques pour Monaco sont révolus. Monaco est moins sensible à la puissance et plus sensible à l'appui que les autres circuits. Néanmoins, le bénéfice n'est pas énorme, et l'opportunité coûteuse de fabriquer des pièces spécifiques pour Monaco doit être envisagée avec circonspection. En général, la meilleure stratégie consiste à orienter vos ressources aérodynamiques vers la production d'améliorations qui s'appliquent au plus grand nombre possible de circuits. »Rubens Barrichello révèle que son écurie traverse une profonde crise et n'est pas en mesure d'apporter des améliorations techniques pour la Williams FW33 à Monaco : « Notre équipe traverse une période difficile, il est temps que notre famille se rassemble et qu'on crée à nouveau un bon environnement. […] Il faut attendre l'arrivée de Mike Coughlan et j'espère que cela nous donnera enfin une nouvelle direction technique. Pour l'instant je souffre, la voiture ne marche pas. Je vais me battre, je suis sûr qu'on va parvenir à faire quelque chose de mieux. »Norbert Haug estime que les résultats de Mercedes Grand Prix ne reflètent pas le réel potentiel de la MGP W02. Le directeur sportif de Mercedes explique que cette situation est passagère et qu'il est satisfait des résultats obtenus au Grand Prix d'Espagne. S'il annonce une amélioration de la vitesse de la monoplace, il dévoile qu'un retour au premier plan à Monaco est difficilement envisageable : « Au niveau de la rapidité en piste, nous devrions avoir un potentiel plus élevé. Nous travaillons sur plusieurs améliorations pour y parvenir. Nous ne sommes pas fantastiques mais nous nous sommes rapprochés. Nous devons poursuivre nos efforts pour profiter de cette progression durant toute la saison. »Marussia Virgin Racing aborde le Grand Prix de Monaco sans espoir particulier sinon amener ses deux voitures à l'arrivée. L'équipe indique que les monoplaces sont conformes à la directive technique de la FIA concernant les diffuseurs soufflés et qu'elle abandonne définitivement la version de développement évaluée à Istanbul et à Barcelone mais qui n'a jamais été utilisée en course.
Sauber a de nouvelles pièces en stock et espère pouvoir marquer quelques points supplémentaires dans les rues de la Principauté. James Key déclare : « Nous apportons quelques nouveautés aérodynamiques et mécaniques pour cette course dans l'espoir d'adapter un peu plus notre voiture aux caractéristiques de Monaco où l'accent est mis sur un fort appui et le grip mécanique. Nous aurons quelques pièces, certaines spécifiquement prévues pour cette course et d'autres suivant notre programme de développement global. » Kamui Kobayashi espère que les modifications apportées par James Key, qui ont fonctionné en Espagne, lui permettront de se mettre en valeur à Monaco : « Monaco ne devrait pas être facile mais ça va aller. À Barcelone, on a progressé dans les secteurs lents et même très nettement par rapport à l'an passé. Je suis confiant car déjà l'an passé à Monaco j'aurais dû finir dans les points si je n'avais pas eu un problème de boîte de vitesses. »
La température est de 24 °C dans l'air et 32 °C sur la piste au départ de la première séance d'essais libres du Grand Prix de Monaco. Si les pilotes s'élancent dès le début de la session pour boucler leur premier tour d'installation, il faut attendre vingt minutes pour que Narain Karthikeyan signe le premier tour lancé en 1 min 38 s 718. Seul en piste, il améliore à sept reprises son temps pour finir en 1 min 26 s 043.
Sergio Pérez prend alors la tête du classement en 1 min 25 s 280 puis 1 min 23 s 206. Plusieurs pilotes se relaient ensuite en tête : Kamui Kobayashi tourne en 1 min 22 s 630, Pastor Maldonado en 1 min 21 s 902, Kobayashi à nouveau (1 min 21 s 299) et encore Maldonado (1 min 21 s 064). Mark Webber tourne au ralenti car sa boîte de vitesses est bloquée sur le sixième rapport : il rejoint immédiatement son stand et n'en ressort plus,.
À la mi-séance Felipe Massa prend la tête en 1 min 20 s 825 puis 1 min 20 s 490 avant d'être battu par Adrian Sutil (1 min 20 s 394). Massa reprend aussitôt le commandement en 1 min 18 s 582 avant que la séance soit interrompue par un drapeau rouge à quarante minutes de la fin à cause d'une flaque d'eau apparue dans la ligne droite des stands. Cette flaque provient d'une canalisation souterraine défectueuse. Il reste trente-cinq minutes d'essais lorsque le problème est résolu.
Lewis Hamilton prend la tête du classement en 1 min 18 s 136 mais est délogé par Nico Rosberg (1 min 17 s 991), Fernando Alonso prend alors par deux fois la première place mais Hamilton retrouve son bien en 1 min 17 s 350. Le commandement change à nouveau de main puisque Massa réalise un tour en 1 min 17 s 316, Vettel en 1 min 17 s 309, Rosberg en 1 min 17 s 139, Alonso en 1 min 17 s 109, Vettel en 1 min 16 s 781, Alonso en 1 min 16 s 732 et finalement Vettel en 1 min 16 s 619,.
Lors de cette séance, Vitantonio Liuzzi a touché le rail au freinage de la sortie du tunnel et à sept minutes de la fin de la session, Michael Schumacher a tapé le mur à Sainte-Dévote,.
Daniel Ricciardo, pilote essayeur chez Toro Rosso, a remplacé Jaime Alguersuari lors de cette séance d'essais.
La température est de 25 °C au départ de la deuxième séance d'essais libres. Les pilotes s'élancent très vite en piste et Vitaly Petrov signe le premier temps de référence en 1 min 18 s 471. Quelques minutes plus tard, Felipe Massa s'installe en tête en 1 min 17 s 483. Nico Rosberg, en 1 min 16 s 917 et Fernando Alonso, en 1 min 16 s 408, prennent ensuite la tête des essais,.
Le classement reste figé pendant un long moment car les pilotes se préparent aux conditions de course en embarquant beaucoup d'essence. Vers la mi-séance les pilotes chaussent leurs pneus tendres : Sebastian Vettel prend la tête du classement en 1 min 15 s 739 puis 1 min 15 s 667. Également muni de pneus tendres, Fernando Alonso signe le meilleur temps de la journée en 1 min 15 s 123.
Jaime Alguersuari, qui n'avait pas tourné lors de la première séance, a tapé le rail et cassé son aileron avant dans les premières minutes de la séance. Paul di Resta, au premier tiers de la séance, est parti à la faute au freinage de la première chicane, à la sortie du tunnel. Vitaly Petrov a lui aussi cassé son aileron sur une touchette au même endroit,.
Au départ de la troisième séance d'essais libres, la température ambiante est de 22 °C et celle de la piste est de 37 °C. Les pilotes sortent aussitôt des stands pour boucler un premier tour d'installation. Michael Schumacher signe un temps de référence dès les premières minutes en 1 min 22 s 441 et améliore ensuite sa performance en 1 min 20 s 175, puis en 1 min 19 s 962. La séance est interrompue au bout de sept minutes par un drapeau rouge causé par une grosse sortie de piste de Nico Rosberg qui a perdu le contrôle de sa monoplace au freinage après le tunnel. Après avoir touché les rails à droite, la monoplace, lancée à toute allure, évite un rail à la sortie de la chicane,. Mercedes soupçonne une pression des pneumatiques trop faible, Rosberg n'ayant pas pris le temps nécessaire à les faire monter en température.
La séance est relancée quelques minutes plus tard et Fernando Alonso s'installe en tête en 1 min 15 s 924, en pneus durs comme la plupart de ses rivaux. Il reste vingt-cinq minutes lorsque Michael Schumacher remonte en piste en pneus tendres et prend la deuxième place. Sebastian Vettel prend ensuite la tête en 1 min 15 s 423, en pneus durs. Il améliore son temps quelques minutes plus tard en 1 min 15 s 245,.
En fin de séance, l'ensemble des pilotes chausse les pneus tendres pour préparer la qualification de l'après-midi. Alonso prend la tête du classement en 1 min 14 s 433. La séance est interrompue une deuxième fois par un drapeau rouge lorsque Vitantonio Liuzzi touche le rail près de l'église de Sainte-Dévote, détruisant sa monoplace. La séance est relancée alors qu'il ne reste que deux minutes mais personne ne parvient à battre le temps établi par Fernando Alonso,.
À l'entame de la première partie des qualifications, la température est de 23 °C dans l'air et 46 °C en piste. Nico Rosberg a changé de boîte de vitesses à la suite de sa violente sortie de piste du matin. Il ne sera toutefois pas pénalisé sur la grille de départ puisqu'il s'agit de son premier changement. Michael Schumacher est le premier à prendre la piste avec Vitaly Petrov et Jérôme d'Ambrosio, immédiatement rejoints par d'autres pilotes. D'Ambrosio réalise le premier temps de référence en 1 min 23 s 192, temps rapidement battu par Schumacher de plus de cinq secondes. Petrov déloge Schumacher en tournant en 1 min 18 s 112,.
Les McLaren prennent alors le commandement, Lewis Hamilton, en 1 min 16 s 321, devançant son coéquipier Jenson Button qui réplique en 1 min 15 s 969. Sebastian Vettel échoue au deuxième rang après sa première tentative, puis établit le meilleur temps provisoire en 1 min 15 s 606 avant d'être détrôné par Button. Les leaders se succèdent puisqu'Hamilton tourne en 1 min 15 s 207 devant Button et Vettel. Suivent Fernando Alonso, Rosberg, Felipe Massa, Petrov, Mark Webber, Schumacher et Pastor Maldonado tandis que les pilotes HRT n'ont pas encore aligné le moindre tour,.
Rosberg améliore son temps et passe en quatrième position tandis que Schumacher monte au sixième rang. La majorité des pilotes est en piste en fin de séance, à l'exception des HRT qui n'ont pas du tout roulé et des McLaren, assurées de passer en Q2. Lorsque la séance se termine, les éliminés sont Heikki Kovalainen, Jarno Trulli, Jaime Alguersuari, Timo Glock, Jérôme d'Ambrosio, Narain Karthikeyan et Vitantonio Liuzzi,.
À l'ouverture de la session, afin de ne pas être surpris par une éventuelle interruption, la majorité des pilotes prend immédiatement la piste et seuls Fernando Alonso et Sebastian Vettel sont encore aux stands après deux minutes. Michael Schumacher se hisse en tête en 1 min 15 s 850 avant d'être délogé par Mark Webber qui tourne une seconde plus vite,.
Lewis Hamilton établit le meilleur tour en 1 min 14 s 275 (qui ne sera plus battu) et devance Fernando Alonso et Jenson Button. Vettel et Button améliorent leurs temps et se hissent entre Hamilton et Alonso : Hamilton devance donc Vettel, Button, Alonso, Webber, Nico Rosberg, Schumacher, Felipe Massa, Rubens Barrichello et Pastor Maldonado. À six minutes de la fin de séance, Vettel revient à deux millièmes d'Hamilton et on ne compte plus que quatre monoplaces en piste (Vettel, Alonso, Webber et Sébastien Buemi),.
À trois minutes de la fin, tous les pilotes sont de retour en piste sauf les cinq premiers du classement, Hamilton, Vettel, Button, Alonso et Webber. Massa grimpe au cinquième rang et les qualifiés provisoires sont Hamilton, Vettel, Button, Alonso, Massa, Webber, Rosberg, Pérez, Schumacher et Maldonado. Alors qu'il ne reste qu'une minute, aucun des deux pilotes Lotus Renault GP n'est parvenu à signer un temps qualificatif,.
La séance se termine avec les éliminations de Vitaly Petrov, Rubens Barrichello, Kamui Kobayashi, Paul di Resta, Adrian Sutil, Nick Heidfeld et Sébastien Buemi. Maldonado réussit, comme lors du Grand Prix précédent en Espagne, à se qualifier pour la session Q3.
Dès l'ouverture de la session, Jenson Button, Fernando Alonso, Felipe Massa, Michael Schumacher et Nico Rosberg entrent en piste, rapidement suivis par Mark Webber et Sebastian Vettel. Schumacher établit le premier tour lancé en 1 min 15 s 020, temps battu par Button en 1 min 13 s 997 puis par Massa qui s'intercale entre les deux,.
À six minutes de la fin, Vettel s'empare de la pole position provisoire en réalisant un tour en 1 min 13 s 556. Il devance Button, Webber, Alonso, Massa, Schumacher et Rosberg tandis que Lewis Hamilton, Pastor Maldonado et Sergio Pérez n'ont pas encore réalisé de tour lancé,.
Hamilton est un gêné dans son tour rapide par Massa tandis que Schumacher grimpe au cinquième rang provisoire et que Pérez sort de la piste. Le pilote mexicain a perdu le contrôle de sa Sauber C30 sur une bosse au freinage à la sortie du tunnel, comme Rosberg le matin, et a tapé le muret de protection. Le drapeau rouge est déployé alors qu'il reste deux minutes d'essais qualificatifs et que ni Hamilton ni Maldonado n'ont signé le moindre tour chronométré,.
L'équipe médicale est déployée sur le circuit, rapidement rejointe par une ambulance. Pérez est évacué dans l'ambulance alors que les commissaires dégagent sa monoplace, dont le flanc droit est totalement détruit, et réparent le muret de protection,. La direction de course annonce que, compte tenu du délai nécessaire pour réparer les installations de sécurité sur le lieu de l'accident, la séance sera relancée à 15 h 35 pour 2 minutes et 26 secondes.
Lors de la relance, l'écurie Sauber annonce que Pérez est conscient et a parlé aux médecins : « C'est avec un grand soulagement que l'équipe Sauber a reçu les nouvelles comme quoi Sergio Pérez ne souffrait pas de graves blessures après son accident. » Le pilote mexicain a été transporté à l'hôpital Princesse Grace de Monaco. Les neuf pilotes, tous chaussés de pneus tendres, entrent en piste. Hamilton s'élance en premier, rate son freinage à la première chicane et ne réalise que le septième temps de la session. Aucun pilote ne parvenant à améliorer sa performance, la pole position revient finalement à Vettel devant Button, Webber, Alonso, Schumacher, Massa, Hamilton, Rosberg, Maldonado et Pérez.
À 16 h 25, les médecins annoncent que Pérez souffre d'une commotion cérébrale et d'une contracture de la cuisse (sprained thigh) mais qu'il n'a aucune fracture,,. Depuis l'accident de Karl Wendlinger en 1994, aucun accident important ne s'était produit à la chicane du port sur le circuit de Monaco. À la suite des crashes de Pérez et de Petrov, Nico Rosberg, lui aussi victime d'une sortie de piste au même endroit, demande que des changement soient apportés au circuit : « J'ai été très chanceux ce matin d'avoir évité cette barrière. Elle est là depuis longtemps et beaucoup de choses se sont produites à cet endroit. Peut-être qu'il est temps de reconsidérer la sécurité car il devrait être assez facile d'enlever cette barrière et de la reculer de 50 mètres. »,,.
Narain Karthikeyan et Vitantonio Liuzzi ont été repêchés par les commissaires de course et prendront donc le départ du Grand Prix bien qu'ils n'aient aligné aucun tour chronométré en qualifications, Karthikeyan ayant un souci avec la suspension de sa F111 tandis que la voiture de Liuzzi n'était toujours pas réparée après son accident lors des essais libres. Karthikeyan avait néanmoins battu de peu le matin lors des essais libres le temps des 107 % de la qualification (1 min 20 s 278 contre 1 min 20 s 471),,.
Lewis Hamilton, à cause de l'interruption de séance à la suite de l'accident de Sergio Pérez, n'a pu effectuer qu'un seul tour chronométré, en 1 min 15 s 280, lors de la session Q3, ce qui le plaçait en septième position sur la grille de départ. Toutefois, les commissaires de course ont annulé ce temps car le pilote britannique a court-circuité une chicane lors de son essai. Sans temps chronométré, Hamilton est rétrogradé à la neuvième place sur la grille tandis que Nico Rosberg et Pastor Maldonado gagnent chacun une position au départ.
Alain Prost (199 départs en Grands Prix de Formule 1, dont 51 victoires, 106 podiums, 33 pole positions, 41 meilleurs tours en course, 798,50 points et quatre titres de champion du monde entre 1980 et 1993) a été nommé par la FIA conseiller pour aider dans son jugement le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix. Toutefois, Prost n'a finalement pas pu répondre favorablement à l'invitation et a été remplacé par Allan McNish. Âgé aujourd'hui de 41 ans, le pilote écossais a disputé 16 Grands Prix de Formule 1 en 2002 avec Toyota F1 Team avant de se reconvertir en endurance, remportant à deux reprises les 24 Heures du Mans en 1998 et 2008.
Vingt-trois pilotes sont présents au départ du Grand Prix, Sergio Pérez, après son sévère accident lors des qualifications, étant toujours en observation au centre hospitalier Princesse Grace de Monaco. Pérez souhaite prendre le départ mais a avoué qu'il avait perdu connaissance lors de son accident : « Grâce à Dieu tout va bien pour moi mais je ne serai pas en mesure de courir demain. J'ai perdu connaissance à un moment mais maintenant tout va bien. Je ne roule pas demain mais je vous donne rendez-vous à Montréal. »,,.
Sur la ligne de départ, la température ambiante est de 23 °C et celle de la piste est de 42 °C. À l'extinction des feux, Sebastian Vettel conserve l'avantage conféré par sa pole position et s'engouffre dans le premier virage devant Jenson Button, Fernando Alonso, qui prend le meilleur sur Mark Webber, Nico Rosberg, Felipe Massa, Pastor Maldonado, Vitaly Petrov, Lewis Hamilton et Michael Schumacher. Au deuxième passage, Vettel précède Button de 3 secondes, Alonso de 4 s, Rosberg et Massa de 7 s, Maldonado de 9 s, Petrov de 10 s, Schumacher et Hamilton de 11 s. Lewis Hamilton, en pneus durs, est à l'attaque de Schumacher en pneus tendres et réussit à le passer dans le neuvième tour. Deux tours plus tard, Rubens Barrichello parvient à son tour à doubler Schumacher qui, tout comme son coéquipier Rosberg, souffre de graining sur ses pneus arrière,,.
Michael Schumacher rentre changer ses pneus et son aileron avant au douzième tour pendant que Rosberg, à l'agonie avec ses pneus, est dépassé par Massa et Maldonado. Jenson Button et Nico Rosberg changent leurs pneus au quinzième tour. Vettel et Webber font de même au seizième tour mais l'arrêt de Webber lui coûte beaucoup de temps, son équipe n'étant pas prête à l'accueillir,. Alonso s'arrête au dix-septième tour et Hamilton au vingt-deuxième. Le pilote britannique est confronté au même problème que Webber et perd aussi de précieuses secondes. Au vingt-septième tour, après la première vague de changements de pneus, Button mène devant Vettel et Alonso. Button prend rapidement un avantage de plus de 12 secondes sur Vettel,.
Button change à nouveau de pneus au trente-troisième tour tandis qu'Hamilton, à l'attaque sur Massa, le harponne à l'épingle. Quelques secondes plus tard, Massa, dont la Ferrari a été endommagée par le contact avec Hamilton, tire large sous le tunnel, glisse sur la poussière, touche le rail et détruit sa monoplace, obligeant la voiture de sécurité à prendre la piste. Au même moment, Schumacher s'arrête sur la piste et abandonne,,.
Alors que la voiture de sécurité est en piste, Nick Heidfeld et Sébastien Buemi changent de pneus. Ils sont imités au tour suivant, le trente-quatrième, par Alonso, Adrian Sutil et Kamui Kobayashi. Au trente-sixième passage, toujours sous le régime de la voiture de sécurité, Vettel devance Button, Alonso, Sutil, Kobayashi, Webber, Hamilton, Maldonado, Petrov, Heidfeld, Buemi, Barrichello, Alguersuari, Trulli et Rosberg,.
La course est relancée à l'entame du trente-huitième tour et, quelques minutes plus tard, la direction de course pénalise Hamilton d'un drive-through pour son accrochage avec Massa. Après son passage au ralenti par les stands, il reprend la piste en neuvième position. En tête de la course, Jenson Button attaque Sebastian Vettel, sa stratégie de course lui imposant de le dépasser sur la piste. Button change ses pneus pour la dernière fois au quarante-huitième tour et se retrouve troisième derrière Vettel et Alonso. Le Britannique possède 14 secondes de retard sur Vettel qui n'a toutefois effectué qu'un seul changement de pneus, au seizième tour,.
Alonso hausse le rythme et, au cinquante-cinquième tour, se rapproche à une seconde de Vettel, Button étant revenu à 7 secondes. Cinq tours plus tard, Alonso n'est plus qu'à huit dixièmes du leader tandis que Button est à 3 secondes ; aucun des trois ne peut changer ses pneus sans compromettre ses espoirs de victoire,.
Plus loin dans le classement, Sutil, dont les pneus sont totalement usés, est doublé successivement par Kobayashi et Webber. Quelques minutes plus tard, dans le soixante-neuvième tour, le trio de tête revient sur un peloton de retardataires. À hauteur de la Piscine, Sutil et Alguersuari se percutent, ce qui provoque une collision en chaîne. Si la Force India de l'Allemand, malgré un pneu déjanté à l'arrière, est en état de poursuivre la course, la Toro Rosso de l'Espagnol tape le rail, entraînant avec elle la Renault de Vitaly Petrov. La voiture de sécurité intervient de nouveau puis trois tours plus tard, la course est interrompue par le drapeau rouge afin que l'ambulance puisse secourir Petrov qui a des difficultés à sortir de sa monoplace,,. Vitaly Petrov, pris en charge par les médecins, est emmené à l'hôpital pour subir des contrôles médicaux. Les médecins assurent qu'il n'a aucune fracture mais seulement des contusions.
Après quelques minutes d'hésitation, les commissaires de course décident de relancer le Grand Prix. Les pilotes rescapés s'alignent alors sur la grille en attendant un nouveau départ, qui est donné à 16 h 04 derrière la voiture de sécurité. Pour les six derniers tours de l'épreuve, Vettel, qui a été autorisé à changer ses pneumatiques, se relance parfaitement devant Alonso, Button et Kobayashi alors qu'Hamilton accroche Maldonado et le contraint à l'abandon. À l'issue de ces six tours, Sebastian Vettel remporte sa première victoire à Monaco, devant Alonso et Button. Webber termine quatrième devant Kobayashi, Hamilton, Sutil, Heidfeld, Barrichello, qui inscrit les premiers points de la saison pour Williams, et Buemi,.
Peu après la course, Hamilton écope d'une pénalité de 20 secondes pour son accrochage avec Maldonado. Les commissaires de la FIA estiment que sa tentative de dépassement sur le pilote vénézuelien était trop dangereuse. Le Britannique reste toutefois sixième au classement de la course,,.
Meilleur tour en course :  Mark Webber (Red Bull-Renault) en 1 min 16 s 234 (157,725 km/h) au soixante-dix-huitième et dernier tour,.
Sebastian Vettel, parti de la pole position, conserve la tête de la course au départ et mène jusqu'à son premier arrêt au stand. Fernando Alonso prend alors le commandement de l'épreuve, pendant un tour, avant de rentrer au stand. Jenson Button prend alors la tête de l'épreuve avant de céder sa place à Vettel lorsqu'il doit changer de pneumatiques. Sebastian Vettel conserve la tête du trente-troisième au dernier tour de l'épreuve,.
La course a été marquée par l'accident, à huit tours de l'arrivée, de Vitaly Petrov, qui est resté coincé plusieurs minutes dans sa monoplace mais s'en sort finalement indemne. Après avoir reçu de nombreux messages de soutien des autres pilotes et de ses fans, il déclare : « Tout d'abord, je tiens à remercier tous mes supporters pour leurs messages, les équipes médicales du circuit, l'hôpital pour leur efficacité et leur assistance amicale, et l'équipe pour son implication. […] C'était un assez gros impact et je ne sentais pas très bien mes jambes après l'accident. J'ai pensé que c'était mieux que l'équipe médicale m'aide à sortir de la voiture parce que j'avais du mal à bouger. Je n'ai pas perdu conscience mais j'avais assez mal dans la voiture. […] J'ai été pris dans l'incident. C'est dommage, parce que nous aurions pu marquer quelques points ce week-end. Je pense déjà à Montréal. Nous devons résoudre nos problèmes en qualifications et nous obtiendrons de bons résultats, notre rythme de course est très bon en général. » Son équipier Nick Heidfeld est satisfait de sa huitième place, obtenue après des qualifications difficiles : « Tout d'abord, je suis ravi que Vitaly aille bien. Entendre qu'il n'a pas de fracture est une bonne nouvelle. Il était très bien placé et il a manqué de chance dans son accident. […] C'était un week-end difficile pour nous ici mais prendre quatre points est bon vu ma place sur la grille. »
Sebastian Vettel a mené une bonne partie de la course et s'est finalement imposé. Il a néanmoins souffert pour contenir Fernando Alonso et Jenson Button dans les derniers tours et doit notamment sa victoire à une stratégie audacieuse avec un seul arrêt au stand : « J'ai été surpris que Jenson s'arrête et nous avons dû réagir, il s'est échappé en pneus tendres alors que j'avais les plus durs. Je me suis dit qu'il ne fallait pas lâcher et j'ai attaqué pour réduire l'écart. La voiture de sécurité nous a aidés mais ce n'était pas une balade de faire 60 tours avec le même train de pneus, notre estimation ne permettait pas ça ! » En fait, cette stratégie finalement gagnante était due à une erreur de Red Bull Racing dans les stands, comme l'explique le patron de l'écurie, Christian Horner : « Il y a eu un problème de communication radio. […] Le plan était d'arrêter les deux pilotes à ce tour, mais les mécaniciens n'ont pas reçu la consigne. Ils ne savaient pas quels pneus ils devaient mettre sur la voiture. […] C'était une stratégie risquée mais Sebastian l'a faite fonctionner. Il connaissait la situation et il a piloté de façon à économiser ses pneus. […] Pour moi, il a roulé comme un champion du monde aujourd'hui. ». Satisfait de sa course, le leader du championnat du monde déclare : « Je suis vraiment très content, c'est fantastique. C'est un grand honneur pour moi d'avoir mon nom sur la liste des vainqueurs de cette course. Cette journée a été parfaite. ». Son coéquipier Mark Webber, également victime d'une erreur de son équipe, termine la course en quatrième position : « Nous n'avons vraiment pas fait un premier relais long, ce qui est normal avec ces pneus, donc ça a compromis ma course. […] Quand je suis arrivé dans les stands, les pneus n'étaient pas prêts, je suis arrivé et je me suis arrêté, mais les mécaniciens continuaient à se préparer. C'était un problème de communication par radio au sein de l'équipe donc ils n'étaient pas prêts. »
Jenson Button a opté pour une stratégie à trois arrêts qui l'obligeait à doubler Vettel en piste et qui ne s'est finalement pas avérée payante. Un peu déçu de sa performance, il déclare : « Concernant ma course, je n'ai pas fait une seule erreur, en creusant l'écart quand j'étais en tête. […] Je ne repars qu'avec 15 points, mais c'est Monaco. […] Nous avons doublé Sebastian au premier arrêt et après j'ai attaqué comme un fou, en touchant même le mur plusieurs fois. La voiture était bonne et j'ai creusé un gros écart, d'environ 15 secondes, donc ça se présentait bien. […] Puis nous avons fait un nouvel arrêt, juste avant l'arrivée de la voiture de sécurité. Mais à ce moment-là, nous n'avions pas utilisé les pneus durs, donc j'ai dû faire un dernier arrêt pour finir la course. […] À 10 tours de la fin, il semblait que moi, Sebastian ou Fernando pouvait gagner la course : les pneus de Sebastian était très usés et Fernando l'attaquait énormément. Je peux vous dire que Fernando se tenait prêt au premier virage, c'était fun à voir parce que soit ils se percutaient, soit c'était une opportunité de doubler pour moi en profitant de leur bagarre. Nous aurions tous les trois pu gagner. […] L'équipe a fait du bon boulot ce week-end et je suis vraiment satisfait. Nous avons tenté quelque chose de différent pour battre Sebastian ici. Ça se présentait bien, mais ça n'a pas marché à la fin… ». Lewis Hamilton, après sa pénalité en qualifications, a écopé d'un drive-through pour un accrochage avec Felipe Massa, puis a été pénalisé de vingt secondes (sans conséquence pour sa position finale) à la suite d'une collision avec Pastor Maldonado. Frustré après son week-end, il déclare : « Ça a été un week-end décevant, vraiment. Cet après-midi, en course, j'ai fait de gros dépassements sur trois pilotes, Michael, Felipe et Pastor, et j'ai été pénalisé pour deux d'entre eux. […] Avec Felipe, je suis passé à l'intérieur de l'épingle, il a tourné tôt et nous nous sommes touchés. Avec Pastor, à nouveau, il a tourné et j'ai été poussé au-dessus du vibreur. […] Les pénalités ont été frustrantes : c'est vraiment dur de doubler ici et on a peu d'opportunités pour le faire. J'ai couru avec mon cœur et je voulais offrir un bon spectacle à tout le monde. », Il s'en prend ensuite vertement aux commissaires de course : « En six courses, j'ai été convoqué par les commissaires cinq fois. C'est une plaisanterie. Une énorme plaisanterie. », ainsi qu'à ses adversaires : « C'est ridicule. Ces pilotes sont vraiment ridicules. C'est tout simplement stupide. ». Il présente finalement ses excuses sur Twitter : « Je tiens à présenter mes excuses pour la performance du week-end dernier et également pour mes commentaires après, je n'ai jamais voulu blesser quelqu'un. […] À Massa et Maldonado, je présente des excuses avec le plus grand respect si je vous ai blessés. Vous êtes deux pilotes fantastiques que je respecte beaucoup. », mais affirme qu'il ne changera pas sa manière de piloter : « En toute honnêteté, je n'arrêterai pas de rouler de la façon dont je le fais. […] C'est pour ça que je suis là, c'est ce que je suis. […] Je fais ça parce que j'aime la course. »,.
Felipe Massa, déçu de son week-end, déclare : « Les trois courses que nous avons disputées au mois de mai ne sont pas bien passées pour moi. […] Je n'ai marqué aucun point et mes plus grands regrets sont pour la dernière de ces trois courses, à Monaco. […] C'est vraiment dommage. ». Dépité après son abandon, il réclame des sanctions plus sévères contre Hamilton : « Je pense qu'il a été trop agressif. […] Ce qu'il a fait est incroyable. Pas seulement avec moi, mais avec d'autres pilotes aussi. […] Je pense qu'il faut le pénaliser encore, et de la bonne façon, sinon il n'apprend pas. Ils doivent penser à quelque chose pour lui, sinon il n'apprendra pas. ». Fernando Alonso, l'autre pilote Ferrari, se satisfait d'une course conclue à la deuxième place : « C'est mon meilleur résultat de l'année et je pense que c'est très important, surtout pour l'équipe. […] Il nous fallait un podium, il nous fallait nous battre jusqu'à la fin pour la victoire. […] J'ai pris un bon départ : s'il y avait eu un peu plus de place, j'aurais peut-être pu faire le même qu'en Espagne. Ensuite, j'ai tenté de préserver les pneus, avant d'attaquer Vettel à la toute fin, mais après il y a eu le drapeau rouge et c'était fini, parce qu'en pneus neufs, il était imbattable. […] L'écart est très gros au championnat, mais le chemin est encore long. »
Pastor Maldonado, victime d'un accrochage avec Hamilton alors qu'il allait marquer ses dix premiers points en Formule 1, est évidemment très déçu : « Je pense qu'il a tenté la même manœuvre sur moi que sur Felipe. Il a été trop optimiste. […] La piste est très étroite et il faut être très prudent dans vos dépassements. J'en ai fait plusieurs durant cette course et je n'ai pas eu de problèmes. Bien sûr il avait la pression de sa position car il se bat pour le titre mais je pense que nous avons fait un super boulot avant l'accident. […] Bien sûr ce sont dix points qui s'envolent, ils auraient été importants pour moi et pour l'équipe, qui a été excellente ce week-end. Au moins j'ai prouvé que je pouvais faire le job. Je suis un débutant mais je ne me sens plus comme un débutant. ». Son coéquipier Rubens Barrichello a toutefois marqué les premiers points de Williams en 2011 : « Alors qu'il restait six tours à faire, je pensais que la dixième place était ce que nous pouvions espérer de mieux et j'ai finalement terminé neuvième, mais pas de la façon que je voulais, car c'est au détriment de mon équipier. […] L'équipe a perdu quelques bons points et c'est donc décevant. Toutefois, je suis content d'avoir mis un terme à une grande période de malchance. »Chez Sauber, au lendemain de l'accident de Sergio Pérez, Kamui Kobayashi conclut la course à la cinquième place, satisfait de son meilleur résultat en Formule 1 : « Je suis très content. […] J'ai vraiment souffert en qualifications mais l'équipe a fait du bon boulot sur la stratégie aujourd'hui. […] Après mon premier et unique arrêt, j'étais coincé derrière Adrian Sutil et je devais me défendre face à Mark Webber. Dans cette situation, c'était dur de gérer les pneus. […] Sans le restart, j'aurais évidemment pu finir quatrième. Mais Mark était si proche dans les derniers tours que je ne pouvais rien faire pour défendre cette place. Cependant, je pense que la cinquième place est un bon résultat après un week-end difficile. »Même son de cloche chez Force India après la septième place d'Adrian Sutil : « J'ai entamé la course en pneus durs et le but était d'adopter une stratégie à un arrêt. […] Quand la voiture de sécurité est intervenue pour la première fois, j'ai pris les pneus les plus tendres et je savais que je serais avec eux pendant très longtemps. […] Mais la voiture de sécurité est revenue et j'ai changé de pneus donc je n'ai pas perdu trop de temps. Donc j'étais huitième quand la course a repris et j'ai fini la course à la septième place. […] C'est un superbe résultat pour l'équipe et nous sommes tous satisfaits parce que nous attendions ça depuis un moment. J'ai beaucoup de bons souvenirs ici à Monaco et c'est encore un bon moment à savourer. » Son coéquipier Paul di Resta, douzième, ne peut pas en dire autant : « Je pense que tout se passait bien au début et notre stratégie semblait efficace. […] Après mon premier arrêt, l'équipe m'a dit que pour faire marcher la stratégie, je devais doubler Alguersuari donc j'ai tenté de le faire à l'épingle. […] C'est là que nous nous sommes touchés et que j'ai endommagé mon aileron avant, ce qui a entraîné un deuxième arrêt. Je reconnais ma faute pour cet accident, j'ai probablement été trop ambitieux. C'est dommage parce que la voiture marchait bien et sans cet accident j'aurais pu marquer quelques points. »,.
Sébastien Buemi a bénéficié de l'abandon de Maldonado pour marquer un point inespéré. Tout à son étonnement, il déclare : « Je suis parti seizième et j'ai fini dixième dans un Grand Prix très difficile, parce qu'à la fin, je dois dire que je ne savais pas où nous étions au niveau de la stratégie et des pneus. […] Finir la course la plus difficile de l'année avec un point est satisfaisant. » Son équipier Jaime Alguersuari, pris dans l'accrochage avec Petrov, a abandonné : « J'ai eu l'impression d'être dans le trafic en permanence, ce qui est normal ici, donc je n'ai pas pu exploiter le plein potentiel des pneus. […] C'était très difficile de dépasser donc je ne pouvais pas faire grand-chose en étant parti si loin. […] Concernant l'accident à la fin, je doublais Heidfeld à ce moment-là. Je pense que Sutil a eu un problème avec ses pneus à l'arrière, donc Hamilton a freiné très fort devant moi et même si j'ai freiné aussi fort que possible, c'était trop tard je ne pouvais pas m'arrêter et je l'ai percuté. Évidemment, c'est décevant mais notre rythme de course est encourageant donc j'espère que nous en profiterons à Montréal dans deux semaines. »
Chez Mercedes Grand Prix, la déception est de mise puisque l'écurie n'a inscrit aucun point. Nico Rosberg, onzième, déclare : « J'étais convaincu que je serais sur le podium mais ça ne s'est pas passé comme ça. […] J'ai pris un départ fantastique en remontant à la cinquième place. Webber était devant moi et je me disais « Webber, pousse-toi, j'arrive… ». J'étais plutôt positif à ce moment-là. […] Et j'ai juste détruit les pneus. Ils étaient morts. J'étais tellement lent. […] Ajoutez à ça que j'ai mal piloté en milieu de course. […] Tout mis bout à bout, c'est un week-end à oublier. […] Je suis sûr que nous aurons de meilleurs jours. À Montréal, nous serons à nouveau dans le coup, j'en suis convaincu. » Son coéquipier Michael Schumacher, qui a abandonné, se lamente : « Malheureusement, il n'y a pas beaucoup de points positifs à retenir de cette course. […] Il y a eu un incendie dans la boîte à air et la voiture s'est arrêtée mais le début de la course n'était pas satisfaisant non plus. […] La course était quand même intéressante, et je suis content que Vitaly Petrov ait l'air d'aller bien. »
Les organisateurs du Grand Prix ont décidé de se servir du drapeau à damier afin de récolter des fonds pour l'organisation caritative Peace and Sport. Tous les pilotes de Formule 1 signent le drapeau jeudi, lors de la première journée d'essais libres. Il est ensuite envoyé par 60 mètres de fond dans les eaux bordant la Principauté puis, le jour de la course, remonté par le plongeur apnéiste monégasque Pierre Frolla pour signaler la fin du Grand Prix. Le drapeau est ensuite vendu aux enchères en présence du prince Albert II de Monaco.

Le Grand Prix automobile de Singapour 2011 (2011 Formula 1 SingTel Singapore Grand Prix), disputé le 25 septembre 2011 sur le circuit urbain de Singapour, est la quatorzième manche du championnat 2011 et la 853e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950. Il s'agit de la quatrième édition du Grand Prix de Singapour comptant pour le championnat du monde.
Le champion du monde en titre Sebastian Vettel réalise la pole position et mène l'intégralité de la course pour remporter sa neuvième victoire de la saison. Le pilote britannique Jenson Button se classe deuxième et Mark Webber monte sur la troisième marche du podium. Au classement des pilotes, Vettel compte 124 points d'avance sur Button à cinq courses de la fin du championnat et se rapproche encore plus de son deuxième titre consécutif : pour l'empêcher de l'obtenir, Button doit gagner les cinq Grands Prix qui restent et espérer que son rival allemand n'inscrive plus aucun point.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing conserve la tête du championnat avec 491 points, loin devant McLaren (353) et Ferrari (268). À l'issue de la course, neuf des douze écuries engagées au championnat ont inscrit au moins un point, Lotus, Virgin et HRT n'en ayant pas encore marqué.
Bernie Ecclestone pense que Rupert Murdoch et sa société News Corporation ne sont plus intéressés par un rachat de la Formule 1 conjointement avec EXOR, holding luxembourgeoise contrôlée intégralement par la famille Agnelli (à travers les sociétés Giovanni Agnelli & C. S.a.p.az et l'Instituto Finanziario Industriale), fondatrice de Fiat et Ferrari. News Corporation et Exor souhaitaient acquérir les 63,4 % du capital de la Formule 1 détenus par CVC Capital Partners Ltd, à travers sa société Channel Islands basée à Jersey. L'offre porte sur 5 milliards d'euros, ce qui valorise la Formule 1 à hauteur de 8 milliards.
Ecclestone déclare : « Ils ne sont pas revenus vers nous. Je n'ai aucun doute que si quelqu'un se présentait avec une bonne offre, CVC (propriétaire actuel à 100 % de la Formule 1) engagerait des discussions pour vendre. » Ecclestone révèle également que d'autres sociétés ont approché CVC pour acquérir les droits de la Formule 1 : « Je crois qu'il y a eu une ou deux personnes qui se sont présentées avec des offres qu'elles pensaient intéressantes mais ce n'était pas l'avis de CVC. » Enfin, Bernie Ecclestone, qui a lui-même vendu les droits de la Formule 1 à CVC, dément vouloir les racheter : « Il est improbable que je puisse le faire et je ne peux imaginer en prendre le contrôle majoritaire. CVC souhaiterait un prix que je ne suis pas prêt à payer. Ce n'est pas que la F1 ne le vaut pas mais c'est qu'on parle d'énormément d'argent. Ce serait une énorme corde au cou à mon âge. »
Le contrat qui lie Singapour à la Formula One Management, société de Bernie Ecclestone qui gère les droits commerciaux de la Formule 1 arrive à terme fin 2012 et les autorités singapouriennes hésitent à le prolonger bien que le Grand Prix, qui n'en est qu'à sa quatrième édition, soit devenu une des courses les plus prisées du championnat aux côtés des épreuves de Silverstone, Spa, Monza et Monaco.
Teo Ser Luck, ministre de l'industrie singapourien, affirme que : « Les négociations suivent leur cours, le plus important pour nous est de vérifier que cette course atteint nos objectifs et donne de la valeur à Singapour. Nous devons savoir si cette course met Singapour en lumière sur le plan international. Cela a déjà apporté une certaine valeur à notre pays, surtout dans le monde du sport automobile mais nous visons une reconnaissance plus large. Nous allons donc examiner tous les aspects, aussi bien économiques que sociaux ; c'est là-dessus que nous travaillons actuellement. »
Lors d'une conférence de presse à Singapour, Ron Dennis déclare souhaiter développer McLaren Group (qui appartient notamment pour 30 % à la Bahrain Mumtalakat Holding Company, pour 15 % à la société TAG de Mansour Ojjeh et pour 15 % à Ron Dennis) en une entreprise d'une valeur de plusieurs milliards de dollars dans les dix prochaines années. Ron Dennis précise que même si l'équipe de Formule 1 McLaren Racing continue à prendre de l'ampleur, elle ne représentera bientôt plus que 10 % de l'entreprise car les autres divisions comme McLaren Automotive, McLaren Electronic Systems, McLaren Marketing et McLaren Applied Technologies, qui a un énorme potentiel selon Dennis, se développent plus rapidement. McLaren Automotive a pour objectif de vendre 4 000 voitures par an à moyen terme dont 43 % des ventes en Amérique du Nord, 35 % en Europe et le reste au Moyen-Orient et en Asie. Ron Dennis parle de « ventes qui se comptent en milliards de dollars. » Enfin, McLaren vient de déposer deux nouveaux permis de construire sur le site de Woking pour développer les activités du groupe.
McLaren confirme vouloir poursuivre son association fructueuse avec Mercedes-Benz plutôt que de changer de partenaire ou de développer ses propres moteurs. Jonathan Neale déclare : « Je ne vais pas discuter des termes de notre contrat mais je peux garantir que notre intention est de rester avec Mercedes-Benz alors que nous abordons la transition vers la nouvelle génération de moteurs. Ils sont notre partenaire moteur, nous aimons travailler avec eux et nous voulons le faire pour de nombreuses années à venir. » McLaren souhaite néanmoins être plus étroitement impliqué dans la division moteurs de Mercedes-Benz pour développer un nouveau moteur V6 aussi performant et compétitif que les V8 actuels considérés comme les plus puissants du plateau. Neale poursuit ainsi : « Notre travail, tout comme le leur, est de nous assurer que Mercedes-Benz ait les meilleurs moteurs du plateau et soit le mieux préparé possible. Il y a une chose que nous-mêmes, Mercedes Grand Prix et Mercedes-Benz HighPerformanceEngines désirons, c'est que Mercedes ait le meilleur moteur en 2014. »
Kimi Räikkönen, champion du monde de Formule 1 en 2007 et actuellement engagé en championnat du monde des rallyes a récemment visité l'usine Williams F1 Team. Rubens Barrichello, pilote Williams, déclare qu'il envisage toujours de rouler pour Williams en 2011 tandis que Räikkönen confirme être intéressé par un retour en Formule 1 : « Je n'ai pas de plans précis pour l'année prochaine. Il y a beaucoup de raisons pour lesquelles j'ai quitté la Formule 1 mais j'ai aussi toujours dit et répété que je ne savais pas si ce serait pour toujours. Je ne fais jamais de plans pour l'année suivante avant janvier. On verra bien ce qui arrivera d'ici là. »,
Vitantonio Liuzzi révèle à Singapour que Geoff Willis, qui a rejoint en mars 2010 l'écurie HRT en tant que directeur technique, vient de quitter l'équipe espagnole pour Mercedes Grand Prix : « C'est dommage de l'avoir perdu, je travaillais en bonne harmonie avec lui. On ne sait pas encore de quoi l'avenir sera fait mais j'ai toute confiance en Colin Kolles pour voir ce dont l'équipe a besoin pour obtenir une bonne voiture dans le futur. Les gens vont et viennent en Formule 1, c'est la norme. Je suis persuadé que nous avons un bon futur, Thesan a de très bonnes idées et cela me rend positif. Il faut maintenant franchir une étape importante pour 2012. » Le nouveau propriétaire de HRT, Thesan Capital, est entré contact avec Jorg Zander pour prendre la succession de Willis.
Un mois après cette annonce, Jorg Zander, qui a déjà exercé en Formule 1 chez Toyota F1 Team, British American Racing, Williams F1 Team, BMW Sauber et Brawn GP, refuse la proposition de HRT, préférant se concentrer sur son entreprise JZ Engineering, bien implantée dans le milieu de l'industrie automobile : « Je suis heureux de ce que je fais pour le moment. J'ai développé de très bonnes relations avec les constructeurs automobiles en Allemagne, travaillant sur des projets de recherche et développement très intéressants. » HRT confie finalement la supervision de la conception de sa future monoplace à Jacky Eeckelaert qui possède aussi une riche expérience en Formule 1, ayant travaillé pour Jordan Grand Prix, Prost Grand Prix, Sauber, Honda Racing F1 Team et Super Aguri F1 avant de rejoindre HRT l'an dernier. Il travaillera aux côtés de Stéphane Chosse, le nouvel aérodynamicien en chef de l'écurie.
La FIA confirme que, contrairement à Monza pour le précédent Grand Prix, il n'y aura qu'une seule zone d'activation de l'aileron arrière ajustable (Drag Reduction System) à Singapour. Le point de détection sera placé juste après le virage no 4, à 230 mètres du point de corde du virage no 5 et l'activation se fera juste après le virage no 5 qui donne sur la plus longue ligne droite du circuit urbain. Les dépassements sont souvent difficiles à Singapour, comme cela a été le cas lors des trois éditions précédentes, et la FIA espère y remédier cette année avec l'aileron arrière ajustable qui a déjà fait ses preuves cette saison sur d'autres circuits également réputés difficiles pour les dépassements,.
La Scuderia Toro Rosso enfreint le couvre-feu imposé cette saison par la FIA car son directeur Franz Tost arrive malencontreusement trop tôt dans le paddock de Singapour. Depuis cette année, la FIA impose un couvre-feu de six heures au personnel des équipes afin de lui assurer un temps minimum de repos pendant la nuit. Les équipes bénéficient de quatre « jokers » permettant de déroger à cette règle. Trois écuries (Red Bull Racing, Lotus Renault GP et HRT) ont déjà utilisé des jokers, Toro Rosso devenant désormais la quatrième. À Singapour, les horaires sont particuliers puisque la course se dispute de nuit : le couvre-feu a ainsi lieu de 9 heures du matin à 15 heures de l'après-midi,. Peu après l'annonce confirmant que la Scuderia Toro Rosso a enfreint le couvre-feu, Mercedes Grand Prix, Red Bull Racing et Marussia Virgin Racing perdent elles aussi un joker car des membres de leur service marketing sont aussi arrivés trop tôt sur le circuit.
La première séance d'essais libres ne démarre pas à l'heure prévue à cause de soucis au niveau des vibreurs des virages no 3 et no 14 dont les clous de fixation dépassent et menacent de crever les pneumatiques des monoplaces. Charlie Whiting, délégué à la sécurité de la FIA, analyse le problème avec les responsables de la direction de course et décide de faire démonter les vibreurs incriminés pour que la séance ne prenne pas trop de retard. Finalement, les vibreurs du virage no 7 sont aussi démontés et la direction de course précise que désormais les pilotes pourront dépasser la ligne blanche à la sortie des virages où il n'y a plus de vibreurs. Comme l'article 31.5 du règlement sportif de la Formule 1 stipule de laisser au moins deux heures de repos entre deux séances d'essais, la FIA décide d'amputer la première session d'une demi-heure, pour ne pas retarder le début de la seconde séance prévue à 21 h 30. La séance démarre avec une demi-heure de retard, à 18 h 30,,.
La température ambiante est de 31 °C et celle de la piste de 34 °C au départ de la première séance d'essais libres du Grand Prix de Singapour. Si les pilotes s'élancent immédiatement en piste pour un premier tour d'installation, il faut attendre près d'un quart d'heure pour que Nico Rosberg signe le premier temps de référence en 1 min 57 s 351. Ce temps est successivement amélioré par Michael Schumacher (1 min 55 s 827), Felipe Massa (1 min 53 s 770), Mark Webber (1 min 52 s 869) et à nouveau Massa en 1 min 52 s 043,,.
Peu après, alors qu'il est sur le point de battre le temps de Massa, Mark Webber se fait « fermer la porte » par Timo Glock qui lui arrache une partie de l'aileron avant. Quelques minutes plus tard, Heikki Kovalainen s'immobilise sur la piste car les freins de sa Lotus T128 sont en feu : la séance est interrompue par un drapeau rouge le temps d'évacuer la monoplace,,.
Lorsque la séance est relancée après seulement deux minutes d'interruption, il reste 28 minutes avant le drapeau à damier. Dix minutes plus tard, Jenson Button prend la tête du classement en 1 min 50 s 952 alors que la nuit tombe. Sebastian Vettel améliore peu après à deux reprises (1 min 50 s 082 et 1 min 49 s 656) mais est battu par Lewis Hamilton en 1 min 49 s 515. Vettel reprend l'avantage en 1 min 49 s 005 mais cède à nouveau devant Hamilton en 1 min 48 s 599. La direction de course sort alors à nouveau le drapeau rouge car un clou dépasse d'un morceau de vibreur toujours en place au virage no 7. La séance est relancée à trois minutes du terme mais personne n'améliore le temps d'Hamilton,.
Narain Karthikeyan, pilote essayeur chez HRT, remplace Vitantonio Liuzzi lors de cette séance d'essais.
La température ambiante est de 30 °C et la piste est à 31 °C lors de la seconde séance d'essais qui se déroule désormais en pleine nuit. Comme la séance précédente a été écourtée, les pilotes s'élancent très vite en piste pour rattraper le temps perdu. Mark Webber signe le premier temps de référence en 1 min 49 s 442 après seulement dix minutes. Si la piste est moins sale que lors de la première session, elle reste encore très poussiéreuse,.
Fernando Alonso améliore en 1 min 49 s 071 mais Sebastian Vettel réalise trois tours en 1 min 48 s 171, 1 min 47 s 688 puis 1 min 47 s 375. Alors qu'il reste encore une heure dans cette séance, les temps n'évoluent plus et il faut attendre que les pilotes chaussent des pneus tendres pour que les performances s'améliorent. Jenson Button n'a pas l'occasion de les chausser car il part à la faute et touche le mur à la mi-séance. Si le choc est léger, le Britannique n'arrive pas à enclencher sa marche arrière pour se sortir de cette situation délicate et abandonne,,.
Avec des pneus tendres, Felipe Massa prend la tête du classement en 1 min 47 s 120 à quarante minutes du terme. Quelques instants plus tard, Sébastien Buemi part à la faute et arrache sa roue avant gauche. À une demi-heure de la fin de séance, Fernando Alonso s'installe en tête en 1 min 46 s 575, en pneus tendres. Chaussé des mêmes pneus, Vettel réplique en 1 min 46 s 374, meilleur temps de la journée,,.
Après avoir déposé un recours auprès de la FIA, Mercedes Grand Prix, Red Bull Racing et Marussia Virgin Racing, qui avaient perdu un de leurs jokers à cause de la présence de personnel du marketing sur le circuit avant 16 heures, récupèrent chacune leur joker car la FIA a constaté que les personnes présentes sur le circuit travaillaient pour les services marketing ou pour les commanditaires des équipes et non directement sur les monoplaces.
Le problème des vibreurs n'est toujours pas définitivement réglé à quelques heures du début de la troisième séance d'essais libres. La FIA et les organisateurs travaillent à trouver une solution concernant de nombreux endroits sur le circuit où les vibreurs vissés à l'asphalte ont tendance à bouger voire à s'arracher. Charlie Whiting, délégué à la sécurité de la FIA, espère trouver une solution définitive avant le départ de la dernière session d'essais libres. S'il n'est pas possible de mieux fixer les vibreurs, la FIA envisage de les supprimer et de peindre des lignes sur la piste pour matérialiser virtuellement la position des vibreurs : si un pilote franchit une de ces lignes, il sera sanctionné. Lewis Hamilton déclare : « Il y a des endroits où les vis sortent des vibreurs, ils doivent certainement encaisser beaucoup de forces de la part des voitures. On ne sait pas si les vibreurs seront réinstallés, je vais donc continuer à conduire comme s'ils étaient là. S'ils ne sont pas remplacés, je peux gagner quelques dixièmes en allant un peu plus au large comme d'autres pilotes l'ont fait. »La température ambiante est de 31 °C et la piste est à 35 °C au départ de la troisième et dernière séance d'essais libres du Grand Prix. Cette séance commence sous la lumière des projecteurs car la nuit est déjà tombée à Singapour. Les pilotes s'élancent dès l'ouverture de la voie des stands pour boucler un premier tour d'installation. Jérôme d'Ambrosio est le premier à réaliser un tour chronométré en 2 min 01 s 917, puis en 1 min 58 s 174, alors que la séance est entamée depuis douze minutes,,.
Kamui Kobayashi améliore à deux reprises, en 1 min 52 s 574 puis en 1 min 52 s 198. Jenson Button prend ensuite la tête avec un tour en 1 min 50 s 707 mais est rapidement devancé par Nico Rosberg en 1 min 50 s 494. Le Britannique reprend son bien en deux temps (1 min 49 s 490 puis 1 min 48 s 421) mais Sebastian Vettel fait encore mieux : 1 min 47 s 737, 1 min 47 s 313 et enfin 1 min 47 s 064,,.
À vingt minutes du terme, certains pilotes chaussent leurs pneus tendres, notamment Fernando Alonso qui s'installe en tête en 1 min 46 s 452 à dix minutes du drapeau à damier, et ce bien qu'il ait légèrement touché un mur avec sa roue arrière droite. Jenson Button, également en pneus tendres, améliore en 1 min 46 s 108 mais, quelques instants plus tard, Mark Webber signe le meilleur tour de la session en 1 min 46 s 081,,.
La session débute sous les lumières des projecteurs positionnés le long du tracé, la température ambiante est de 30 °C et celle de la piste est de 31 °C. Les pilotes s'élancent dès l'ouverture de la piste, ceux des équipes les plus modestes en pneus tendres pour accroître leurs performances alors que ceux des équipes de haut de tableau chaussent des pneus durs.
Sebastian Vettel signe le premier temps de référence en 1 min 47 s 137 mais Jenson Button réplique aussitôt en 1 min 46 s 993 avant que Vettel ne riposte dans la foulée en 1 min 46 s 397, temps qui ne sera plus amélioré.
Lewis Hamilton rencontre quelques soucis techniques et son équipe doit travailler d'arrache-pied à leur résolution avant la deuxième partie des qualifications.
Les sept pilotes éliminés sont Vitantonio Liuzzi, Daniel Ricciardo, Timo Glock, Jérôme d'Ambrosio, Jarno Trulli, Heikki Kovalainen et Vitaly Petrov. Vitantonio Liuzzi est pénalisé de cinq places sur la grille de départ à cause de sa responsabilité dans l'accident au départ du Grand Prix d'Italie mais cette sanction ne change rien à sa situation car il a réalisé le dernier temps de la session de qualification,.
Lewis Hamilton est le premier des dix-sept pilotes rescapés à s'élancer afin de tester sa monoplace réparée entre les deux sessions. La plupart des pilotes débutent en pneus tendres afin d'accroître leurs chances d'accéder à la Q3.
Hamilton signe le premier temps de référence en 1 min 46 s 829 mais est aussitôt battu par Mark Webber en 1 min 45 s 651. Jenson Button prend ensuite la tête en 1 min 45 s 472 puis Sebastian Vettel améliore en 1 min 44 s 931.
Kamui Kobayashi décolle dans la première chicane et termine son envolée dans un muret de pneus, ce qui provoque l'interruption momentanée de la séance par un drapeau rouge afin d'évacuer la monoplace et de nettoyer la piste. La séance est relancée pour neuf minutes et la situation est critique pour Mercedes Grand Prix, Scuderia Toro Rosso et Sauber dont aucune monoplace n'est classée parmi les dix premières,.
Nico Rosberg et Michael Schumacher réussissent finalement à signer un temps qualificatif pour la dernière session, ce qui met Williams dans une position difficile, sans monoplace dans les dix premières. Vettel, Button, Webber et Fernando Alonso, qui occupent les quatre premières places du classement, choisissent de ne pas retourner en piste, confiants dans leurs performances par rapport à leurs rivaux.
Les sept pilotes éliminés sont Jaime Alguersuari, Sébastien Buemi, Sergio Pérez, Kamui Kobayashi, Bruno Senna, Pastor Maldonado et Rubens Barrichello. Il semble que tous les problèmes liés aux vibreurs ne soient pas encore résolus puisque Lewis Hamilton termine la session avec un pneu crevé,.
Sebastian Vettel est le premier à prendre la piste et assomme la concurrence en bouclant un tour en 1 min 44 s 381. Ses rivaux se lancent à sa poursuite mais aucun ne parvient à améliorer tandis que Michael Schumacher et les deux pilotes Force India, Paul di Resta et Adrian Sutil, sachant qu'ils n'ont aucune chance de réaliser un bon résultat lors de la dernière partie de la séance qualificative, décident de ne pas participer à cette session,. Aucun pilote ne parvient à améliorer la performance de Vettel qui devance alors Lewis Hamilton, Jenson Button, Mark Webber et Fernando Alonso.
Après ce premier essai, les pilotes rentrent changer de pneus puis s'élancent pour une seconde et dernière tentative. L'équipe McLaren tarde à relancer Lewis Hamilton à cause d'un problème d'alimentation en essence : le pilote britannique n'a pas le temps de signer un autre tour lancé. Felipe Massa et Nico Rosberg décident quant à eux de ne pas reprendre la piste pour une seconde tentative et terminent respectivement sixième et septième de la séance,.
Personne ne parvient à battre le temps établi en début de séance par Vettel, qui signe la vingt-sixième pole position de sa carrière,.
Sur la grille, le champion du monde en titre devance Webber, Button, Hamilton, Alonso, Massa, Rosberg, Schumacher, Sutil et di Resta,.
Michael Schumacher, Adrian Sutil et Paul di Resta choisissent de ne pas prendre part à la session Q3.
Vitantonio Liuzzi est pénalisé de cinq places sur la grille de départ pour avoir provoqué un carambolage au départ du Grand Prix automobile d'Italie 2011. Cette sanction ne le handicape pas car il a réalisé le dernier temps des essais qualificatifs.
Si la nuit est déjà tombée sur Singapour au moment de donner le départ du Grand Prix, la température ambiante est toutefois de 31 °C. À l'extinction des feux, Sebastian Vettel, en pole position, s'engouffre en tête dans le premier virage tandis que son coéquipier Mark Webber manque son envol, tout comme Lewis Hamilton. Au premier passage sur la ligne, Vettel devance Jenson Button, Fernando Alonso, Webber, Felipe Massa, Nico Rosberg, Michael Schumacher, Hamilton, Adrian Sutil et Paul di Resta,,.
Sebastian Vettel a déjà trois secondes et demie d'avance sur Button et quatre secondes sur Alonso dès le deuxième passage et prend une seconde d'avance supplémentaire au troisième tour. Dès que les pilotes reçoivent l'autorisation d'activation de leur aileron mobile, Hamilton en profite pour prendre l'avantage sur Schumacher et se rapprocher de Rosberg, qu'il double dans le cinquième tour.
Au sixième passage sur la ligne, Vettel devance Button de 8 secondes, Alonso de 9 secondes, Webber de 10 secondes, Massa de 12 secondes et Hamilton de 15 secondes. Dans le neuvième tour, Mark Webber commence à attaquer Alonso et réussit à le doubler, juste avant que l'Espagnol ne regagne son stand pour effectuer son premier changement de pneus. Schumacher et Senna rentrent dans le même tour, Massa, Hamilton, Sutil, Pastor Maldonado, Sébastien Buemi et Heikki Kovalainen au tour suivant. Lewis Hamilton reprend la piste juste derrière Massa et l'attaque immédiatement : Hamilton accroche le Brésilien qui doit regagner son stand avec un pneu crevé tandis qu'Hamilton casse son aileron avant,.
Webber et Rubens Barrichello s'arrêtent au douzième tour et Hamilton au treizième, pour changer son aileron et ses pneus. Vettel et Button s'arrêtent au quatorzième tour, Sergio Pérez au suivant, Kamui Kobayashi, Vitaly Petrov et Jarno Trulli au seizième, Jaime Alguersuari au dix-septième et di Resta au dix-neuvième passage. L'incident entre Massa et Hamilton est étudié par les commissaires de course qui décident de sanctionner Hamilton d'un passage par les stands à vitesse réduite (drive-through). Au vingtième tour, Vettel est toujours en tête avec 13 secondes d’avance sur Button, 30 s sur Alonso, 32 s sur Webber, 43 s sur Rosberg, 47 s sur Schumacher ; suivent Sutil, di Resta, Pérez et Maldonado,,.
Rosberg change ses pneus au vingt-deuxième tour, son coéquipier Schumacher au vingt-quatrième, Alonso au vingt-cinquième. Quelques minutes plus tard, Nico Rosberg fait une légère erreur et sort large dans un virage : Pérez en profite pour le passer, ainsi que Schumacher qui tente de doubler la mise en dépassant le pilote mexicain. Schumacher accroche le pilote Sauber et écrase très violemment sa monoplace dans un muret de pneus : la voiture de sécurité entre en piste pour permettre l'évacuation de l'épave de la voiture. La plupart des pilotes profitent de la neutralisation de la course pour changer de pneus. Au trente-et-unième tour, derrière la voiture de sécurité, Vettel précède Button, Alonso, Webber, di Resta, Rosberg, Sutil, Pérez, Hamilton et Maldonado. La course est relancée au trente-troisième tour et, profitant du fait que des pilotes retardataires sont intercalés entre lui et Button, Vettel creuse immédiatement un écart de 9 secondes en un seul tour,,,.
Webber change ses pneus pour la dernière fois au quarante-septième tour, Button et Hamilton au suivant, Vettel et Alonso au quarante-neuvième. Jaime Alguersuari rate un virage et encastre sa monoplace dans un muret à deux tours du terme. La voiture de sécurité n'est pas envoyée en piste mais une portion du circuit est neutralisée au drapeau jaune, ce qui contrarie la remontée entamée par Button sur Vettel,.
À l'arrivée, Vettel remporte sa neuvième victoire de la saison avec moins de deux secondes d'avance sur son désormais unique rival pour le titre, Jenson Button. Mark Webber complète le podium ; suivent pour les points Alonso, Hamilton, di Resta, Rosberg, Sutil, Massa et Perez,,,.
Sebastian Vettel signe la vingt-sixième pole position de sa carrière, sa première sur le tracé de Singapour et sa onzième de la saison. Jenson Button réalise le cinquième meilleur tour en course de sa carrière, son premier sur ce circuit et son deuxième de la saison.
Meilleur tour en course :  Jenson Button (McLaren-Mercedes) en 1 min 48 s 454 (168,392 km/h) au cinquante-quatrième tour,.
Christian Horner, directeur de Red Bull Racing, est enchanté par la victoire de Sebastian Vettel : « C'était une grosse performance aujourd'hui de gagner le Grand Prix de Singapour. C'est un des hauts lieux du calendrier avec une ambiance unique et c'est sans doute la course la plus difficile et la plus exigeante pour la voiture et pour la condition physique des pilotes à cause de la chaleur et de l'humidité. Sebastian a été impeccable, il a dominé la première moitié de la course et a ensuite géré jusqu'à la fin sans prendre de risques pour enregistrer sa neuvième victoire de la saison. En partant du côté sale de la grille, Mark a perdu des places au premier virage mais par la suite, a eu une très bonne course contre Fernando Alonso et nous a semblé plus à l'aise avec ses pneus que les Ferrari. Il a passé Fernando deux fois puis notre stratégie a bien marché en fin de course. En plus de cela, je pense que nous avons l'arrêt le plus rapide de la journée. C'est donc une performance d'équipe vraiment grande qui met Sebastian à un point de son deuxième titre mondial. ». Sebastian Vettel a dominé le Grand Prix mais n'a franchi la ligne d'arrivée qu'avec une seconde d'avance sur Jenson Button : « Vers la fin, j'ai rattrapé cinq voitures, l'écart n'était pas énorme [avec Button] mais je gérais. Je suis très satisfait de ce résultat, la voiture a été fantastique tout au long de la course. Nous avons pu nous détacher assez facilement quand nous avons dû attaquer. La voiture de sécurité ne rentrait pas dans nos plans mais je suis bien reparti et j'ai pu me remettre dans le rythme tout de suite. J'aime ce circuit et son défi. L'an passé, j'avais fini deuxième derrière Fernando alors c'est génial de réussir à terminer le boulot cette année. Nous pouvons être fiers de nous, nous avons gardé la tête froide, ce fut une journée parfaite. ». Mark Webber avoue néanmoins qu'il a des soucis lors des départs des courses : « Je me retrouve un peu trop souvent dans la même situation cette saison. Pour une raison quelconque, je ne parviens pas à faire les départs que je faisais la saison dernière. Nous allons regarder ça de près et certainement l'améliorer. C'est toujours risqué de faire des remontées et de tenter de regagner des positions […] J'ai probablement perdu une position à l'arrivée aujourd'hui à cause de ce départ raté. »Chez McLaren, Jenson Button devient le dernier pilote à pouvoir priver Vettel du titre mondial. S'il a tenté en fin de course d'aller chercher son rival pour la victoire, il reconnaît que Vettel était plus rapide : « Dans l'ensemble, notre rythme était bon mais nous ne pouvons pas rivaliser avec Seb et Red Bull. La deuxième place était le meilleur résultat possible, nous devons capitaliser là-dessus. Nous savons que nous ne sommes pas aussi rapides à l'heure actuelle et que nous devons progresser si nous voulons nous battre pour la victoire sur les cinq prochaines courses. J'avais dit que l'objectif était de gagner la course alors je devais tenter ma chance mais j'ai dû me contenter de la deuxième place. J'ai le sentiment d'avoir tiré le maximum de la voiture. En fin de course, j'ai attaqué au maximum et enchaîné douze tours de qualification, j'ai pris beaucoup de risques, je me suis amusé. ». En terminant deuxième, Button empêche Sebastian Vettel d'être sacré champion à l'issue de la course mais reste réaliste sur l'issue probable du championnat du monde : « Je suis très fier d'avoir empêché Seb Vettel de remporter le championnat à Singapour, il lui a été impossible de le célébrer ici. Je suis donc très heureux mais nous savons tous ce qui va se passer à la prochaine course. ». Lewis Hamilton a connu une nouvelle course mouvementée, avec une erreur de pilotage, un accrochage, un passage par les stands pour changer d'aileron avant et une pénalité. Il a toutefois réussi à remonter à la cinquième place avec l'aide opportune de la voiture de sécurité : « Je me suis amusé à doubler les voitures après ma pénalité mais c'était frustrant de me retrouver une fois de plus en queue de peloton alors que j'avais une voiture qui m'aurait permis de me battre aux avant-postes. Pour moi ce week-end est une opportunité manquée. »
À l'arrivée du Grand Prix où il termine quatrième, le pilote Ferrari Fernando Alonso affirme qu'il sera très difficile de terminer devant ses deux rivaux Button et Webber au championnat du monde : « Bien sûr qu'il y a de la motivation à terminer deuxième du championnat, c'est difficile mais je veux terminer vice-champion. En outre, l'écart entre les équipes Red Bull, McLaren et Ferrari au championnat constructeurs est énorme donc si je peux terminer deuxième ce serait une chose très précieuse pour moi. » Lors des dernières courses, Alonso, incapable de lutter pour la victoire, incrimine l'aérodynamisme de sa voiture : « Je pense que tout est dans l'aérodynamique. Si vous faites une voiture une seconde plus rapide que les autres grâce à l'aéro, les pneus vont mieux travailler, vous allez enchaîner les pole positions et gagner les courses les unes après les autres. ». Felipe Massa est furieux à l'arrivée à cause de son accrochage avec Hamilton en course, ce qui avait failli leur arriver la veille en qualification. Lewis Hamilton a accroché Massa et reçu une pénalité tandis que le Brésilien a vu sa course ruinée : « J'ai déjà dit hier qu'il n'utilisait pas son cerveau, même en qualification il n'arrive pas à le faire, alors vous pensez bien qu'en course ce n'est pas mieux. Il aurait pu provoquer un accident grave, le problème est que j'étais dans son chemin et ça m'a coûté une crevaison et beaucoup de temps. Il est important que la FIA surveille ce qu'il fait et qu'elle le punisse à chaque fois qu'il fait des choses comme ça. J'ai manqué de chance avec l'intervention de la voiture de sécurité. J'avais en effet chaussé des pneus tendres quelques instants auparavant et après cinq tours passés derrière la voiture de sécurité, je n'avais plus les bons pneus pour aller jusqu'à l'arrivée et puis il y a cette chose qui m'est arrivée avec ce gars [Hamilton] qui m'a déjà causé beaucoup d'ennuis cette saison, beaucoup trop souvent… »
En plaçant ses deux pilotes dans les points, l'équipe Force India consolide sa sixième place au championnat des constructeurs, ce qui était son objectif du week-end. Paul di Resta, qui se classe sixième, déclare : « Mon premier Grand Prix de Singapour a été très amusant et je suis très content de mon résultat. Je ne crois pas que la voiture de sécurité nous a aidés car je pouvais encore aller loin avec mes pneus tendres mais je dois avouer que la voiture de sécurité ne nous a pas gênés non plus. Après ça, j'ai essayé de calquer mon rythme sur celui de Nico Rosberg tout en ménageant mes pneus afin d'aller jusqu'à l'arrivée. J'avais une piste libre devant moi durant la dernière partie de la course et cela m'a beaucoup aidé à avoir un bon rythme. C'est probablement ma plus belle course de la saison, c'est le fruit de tout le travail effectué en coulisses. Nous avions de nouvelles pièces pour cette course et cela nous a permis d'améliorer nos performances en course et de prolonger la vie de nos pneus. Nous en avons récolté les fruits aujourd'hui. » Adrian Sutil, huitième, est tout aussi satisfait : « Cela fait longtemps que nous voulions terminer une course dans les points avec les deux voitures et nous pouvons donc être satisfaits. Les points que nous avons marqués aujourd'hui nous donnent un peu d'air au championnat face à Sauber. Cette course s'est déroulée sans histoire pour moi, même si j'ai perdu quelques places à cause de l'intervention de la voiture de sécurité. Rosberg est en effet passé devant moi et il est resté là jusqu'à la fin de la course. La fin de course a été difficile car j'ai dû faire une trentaine de tours avec le même train de pneus tendres. Sergio Pérez et Massa se sont rapprochés mais j'avais assez de réserve pour rester devant eux. »Chez Mercedes Grand Prix, Nico Rosberg marque quelques points tandis que Michael Schumacher a écrasé sa monoplace dans le mur après un contact avec Sergio Pérez. Nico Rosberg, septième, confie : « Le maximum que nous pouvions faire aujourd'hui était une sixième place mais cela n'a pas tourné en notre faveur. J'étais en difficulté avec mes pneus arrière en fin de course. Ce circuit ne convenait tout simplement pas à notre voiture. J'avais plus de problèmes avec mes pneus que les pilotes avec qui je me battais. En plus de ça, nous avons dû changer notre stratégie après l'intervention de la voiture de sécurité et cela nous a empêchés de faire mieux. » Michael Schumacher est sorti indemne d'un accident qui semblait particulièrement violent : « Ma course s'est terminée de façon malheureuse et je suis évidemment déçu. Je dirais que ce qui est arrivé est la conséquence d'un malentendu entre moi et Pérez. Il a levé le pied et je ne m'attendais pas à ce qu'il le fasse aussi tôt. Ce fut un accident spectaculaire mais plus impressionnant de l'extérieur que de l'intérieur. Le choc n'a pas été trop violent et je suis sain et sauf. ». À l'issue de la course, les commissaires de la FIA ont réprimandé le pilote allemand, le considérant pleinement responsable de l'accrochage du vingt-huitième tour.
Sauber sauve un point à l'arrivée d'un Grand Prix de Singapour difficile pour ses pilotes et perd un peu de terrain sur Force India pour la sixième place du championnat constructeurs. Sergio Pérez a la chance de terminer la course à la dixième place, après avoir été accroché par Michael Schumacher à la mi-course où il a souffert d'une simple crevaison : « Je pense que la dixième place était le meilleur résultat que nous pouvions espérer aujourd'hui. J'étais sur une stratégie à deux arrêts, partant avec les pneus super tendres et passant ensuite sur les tendres. J'ai anticipé mon deuxième arrêt parce que j'ai crevé après l'accident avec Michael. J'ai ensuite fait un très long dernier relais avec le deuxième train de pneus tendres. Je pense que Michael a été trop optimiste. C'est dommage que nous ayons perdu une place face à Felipe Massa à la fin mais les pneus étaient morts et je ne pouvais plus résister. » Kamui Kobayashi termine quatorzième après avoir écopé d'un drive-through pour non-respect des drapeaux bleus : « Ce fut un week-end très difficile pour moi. Notre rythme était correct mais en course à cause du trafic et d'une erreur de stratégie quand la voiture de sécurité est rentrée en piste, ça n'a pas marché. J'ai été très surpris de recevoir un drive-through parce que je n'avais vu aucun drapeau bleu. »
L'équipe Williams place ses deux voitures à l'arrivée mais passe une fois encore à côté de son objectif qui était de marquer des points. Pastor Maldonado, onzième, déclare : « Ma voiture a surviré pendant toute la course mais surtout durant le premier relais. Nous avons tout essayé pour surmonter ce problème mais nous avons dû nous arrêter plus tôt à cause de l'usure prématurée des pneus arrière. Toutefois, cela n'a pas modifié notre stratégie en profondeur et cela se passait plutôt bien en fin de course. J'avais un bon rythme, surtout au cours de la seconde moitié de la course lorsque j'arrivais à suivre Felipe Massa. L'équipe a fait du bon travail et pour ma part je suis ravi d'avoir participé à mon premier Grand Prix de Singapour. » Rubens Barrichello, treizième, se montre moins enthousiaste que son coéquipier : « Nous avions dit avant le départ que les pneus allaient passer un mauvais moment aujourd'hui. Lorsque la voiture de sécurité est intervenue, nous n'avions pas d'autre solution que de rester en piste si nous voulions marquer des points. Cela n'a pas été facile de rouler aussi longtemps avec les mêmes pneus et lorsque Massa est arrivé derrière moi, je n'ai rien pu faire. Nous sommes à l'arrivée, mais cela n'a pas payé pour nous aujourd'hui. »
L'écurie Toro Rosso repart bredouille de Singapour mais s'attendait à un tel résultat. Sébastien Buemi avoue : « Je crois que cette douzième place est ce que nous pouvions espérer de mieux aujourd'hui. Si nous devions résumer ce week-end, je dirais que nous n'avions pas assez d'appuis aérodynamiques et cela s'est vérifié par le fait que nous avions une très bonne vitesse de pointe alors que nous étions moins compétitifs dans les virages. La dégradation des pneumatiques était élevée et nous avons choisi de faire trois arrêts. » Jaime Alguersuari, qui a abandonné, ne s'attendait pas non plus à être performant : « Je n'attendais pas grand-chose de la course de cet après-midi. J'avais beaucoup de survirage après quelques tours seulement et à quelques tours de l'arrivée, j'ai touché le mur et ma course s'est arrêtée là. J'avais une stratégie différente de celle de mon équipier car je ne devais faire que deux arrêts mais je ne crois pas que nous espérions marquer des points aujourd'hui. Quant à ma pénalité, je ne sais pas vraiment pourquoi j'y ai eu droit, car j'ai eu un contact très léger avec Trulli. »Les dirigeants de Lotus Renault GP sont très déçus à l'arrivée du Grand Prix où Bruno Senna termine quinzième et Vitaly Petrov dix-septième, derrière la Lotus d'Heikki Kovalainen. Éric Boullier, le directeur d'écurie, déclare : « En arrivant à Singapour, nous savions qu'un dur week-end nous attendait. La R31 n'a jamais été adaptée aux circuits en ville et il y avait très peu de raisons d'espérer que cela change ici. Néanmoins, nous n'avions jamais imaginé que notre performance serait aussi indigente. Voir nos voitures aussi bas dans le classement était une expérience douloureuse. […] Il est difficile de retirer quelque chose de positif de cette course excepté le travail acharné fourni par les organisateurs du Grand Prix. » James Allison, le directeur technique, confirme ces propos : « La course d'aujourd'hui se résume à soixante-et-un tours de misère pour couronner un week-end de déception. Nous n'avons pas pris le départ avec de grands espoirs. Un rythme faible et une forte dégradation des pneus lors des simulations de longue distance vendredi n'apportaient pas les armes utiles pour la course et nos voitures ont souffert. » Enfin, Ricardo Penteado, le chef motoriste, surenchérit : « Le week-end ne s'est pas passé comme nous l'espérions. Il était difficile de trouver les bonnes cartographies pour ce circuit mais à la fin nous étions satisfaits de la souplesse. Néanmoins, il était vraiment difficile d'espérer quoi que ce soit depuis ces positions sur la grille. »,. Après cette course désastreuse, l'écurie écope d'une amende de 7500 euros pour avoir donné des informations erronées à Bruno Senna durant la course. Les commissaires de la FIA révèlent que « l'équipe n'a pas informé correctement le pilote de sa position, ce qui a mené à un accrochage évitable avec la voiture pilotée par Sergio Pérez. » Cette erreur a été commise lors de la relance après l'intervention de la voiture de sécurité quand l'équipe a indiqué à Senna qu'il était en bagarre avec Pérez devant lui alors que celui-ci avait un tour d'avance sur le Brésilien : croyant être en lutte avec le pilote Sauber, Senna l'a attaqué et les deux monoplaces se sont accrochées.
Tony Fernandes considère le Grand Prix de Singapour comme la meilleure course de la jeune carrière de l'équipe Lotus après qu'Heikki Kovalainen a terminé devant Petrov et que Jarno Trulli a tenu la dragée haute à certaines voitures des équipes de haut de tableau en début d'épreuve : « Pour moi, c'est probablement la meilleure course que nous ayons faite en Formule Un. Heikki a fait une course incroyable, a tenu le rythme de nombreuses voitures autour de lui et s'est détaché des voitures derrière. Il a tiré le maximum du nouveau package que nous avons amené pour très bien finir. Jarno a une nouvelle fois été malchanceux et nous ne lui avions peut-être pas choisi la meilleure stratégie. » Kovalainen déclare : « Je suis vraiment satisfait de cette performance et nous devrions tous nous en féliciter parce que ce fut une grande course pour l'ensemble de l'équipe. La stratégie a bien marché pour nous et les gars ont fait ce qu'il fallait pour me relâcher rapidement à chaque fois, me permettant de rester devant Petrov après chaque arrêt. La voiture était bien équilibrée et les pneus ont bien marché, j'ai pu me détacher de Petrov et finir à une solide seizième place. »Une seule Virgin MVR-02 est à l'arrivée, le pilote belge Jérôme d'Ambrosio terminant dix-huitième devant les deux HRT : « Je suis assez content de ma course, j'ai pris un bon départ, j'ai poussé au maximum pendant deux tours et ensuite j'ai essayé d'économiser mes pneus car nous avions une stratégie à deux arrêts. Mon dernier relais a été long et difficile à gérer. Je pouvais pousser mais seulement en surveillant mes pneus car je devais aller jusqu'au bout. C'est certainement la course la plus dure à laquelle j'ai participé mais j'ai réussi à aller jusqu'au bout sans le moindre problème et c'est donc une bonne chose. » La course de Timo Glock s'est terminée par un abandon : « Ce week-end se termine de façon décevante pour moi. J'ai pris un bon départ mais j'ai perdu ma position au profit de Jérôme car j'étais sur la mauvaise trajectoire. Ensuite, Daniel Ricciardo m'a malheureusement touché à l'arrière droit dans le deuxième secteur. À partir de ce moment-là, ma direction était faussée, elle tirait à droite et j'étais en grande difficulté dans les virages à gauche. J'avais aussi une très forte dégradation des pneus arrière et j'ai soudainement perdu le contrôle de l'arrière lors d'un freinage et j'ai touché le mur et cassé mes suspensions arrière. »Si les deux monoplaces de l'équipe HRT sont à l'arrivée, elles terminent à quatre tours du vainqueur. Daniel Ricciardo, dix-neuvième, explique : « Ma course n'a malheureusement pas été très excitante car j'ai cassé mon aileron avant dès le premier tour. Mon deuxième relais a toutefois été bien meilleur, j'avais un bon rythme mais en fin de course j'ai eu beaucoup de drapeaux bleus. J'ai essayé d’aller le plus loin possible avec mes pneus mais cela n'a pas été facile. C'est quand même positif d'être à l'arrivée de la course la plus dure de la saison. » Vitantonio Liuzzi termine juste derrière son équipier : « Cette course a été très dure, pas seulement parce que notre voiture était difficile à piloter mais aussi parce que nous avons manqué de chance. La première moitié de la course a été bonne pour moi mais ensuite l'arrière de la voiture commençait à glisser et nous avons dû monter notre dernier train de pneus déjà utilisé en qualification. J'ai ressenti que la voiture avait moins de grip, ce qui m'a fait bloquer mes roues dans le virage n°14 et m'a envoyé dans le mur. La voiture n'était plus la même après le choc, j'ai donc seulement essayé d'aller jusqu'à l’arrivée. »
