
Le Pur-sang, ou pur-sang anglais (Thoroughbred, en anglais), est la plus connue des races de chevaux à sang chaud et l'une des plus répandues, puisque c'est celle qui court sur les pistes d'hippodromes lors des courses de galop. Le nom de « pur-sang » peut en théorie faire référence à plusieurs races de chevaux, et par extension, races animales. Le nom de « pur-sang anglais », vieilli, est vu comme un pléonasme aux yeux des puristes. L'abréviation officielle est PS.
Le Pur-sang est réputé pour son agilité et sa vélocité. Il résulte d'un élevage sélectif commencé aux XVIIe et XVIIIe siècles en Angleterre, lorsque des juments locales sont croisées avec des étalons étrangers, principalement arabes. Le pedigree de chaque Pur-sang actuel peut être tracé jusqu'aux étalons fondateurs et à 74 juments anglaises, de races majoritairement Arabe et Barbe. Les Pur-sang se sont vite exportés dans de nombreux pays, principalement en Amérique du Nord dès 1730, en Australie, en France, en Italie, au Japon et en Amérique du Sud, au cours du XVIIIe siècle. Des millions de Pur-sang sont désormais élevés dans le monde. Chaque année voit l'enregistrement d'environ 118 000 nouvelles naissances. L'industrie des courses s'est développée dans ces pays.
Cheval délicat, le Pur-sang se distingue en premier lieu par sa finesse et sa vitesse. Il est élevé prioritairement pour les courses de sport hippique, mais il peut aussi concourir dans de nombreux sports équestres tels que le saut d'obstacles, le concours complet d'équitation, le dressage et le polo. Certains sont montés en chasse à courre, ou deviennent des montures d'instruction dans les clubs d'équitation. Ils sont souvent croisés à d'autres races de chevaux pour en modifier le modèle ou en créer de nouvelles. Ils participent ainsi à la formation de l'Anglo-arabe, du Selle français, et de nombreux chevaux de sang.
L'entraînement et la sélection des Pur-sang sont une source d'accidents et de problèmes de santé chez la race. Le taux d'accidents dans les courses hippiques est le plus élevé parmi les sports légaux impliquant des animaux. Les Pur-sang ont fréquemment des saignements de poumons, une fertilité anormalement basse, un cœur et des pieds trop petits par rapport à leur masse. Plusieurs théories expliquent les raisons des accidents et des problèmes de santé. Les recherches tentent d'en réduire le taux et d'améliorer les soins aux animaux blessés ou malades.
Les courses de chevaux Pur-sang sont désormais largement médiatisées. Le Pur-sang et le monde des courses sont aussi une source d'inspiration régulière pour des d'œuvres d'art, des films et des séries télévisées.
Le Pur-sang, longtemps nommé « anglais », « cheval anglais » et « Pur-sang anglais » dans les pays francophones est une race de chevaux distincte, bien que le terme de pur-sang puisse en théorie s'appliquer à n'importe quel animal de « race pure ». Le mot français « pur-sang », ou « Pur Sang » (cité comme nom officiel de la race selon les haras nationaux français) est une traduction de l'anglais Thoroughbred, le terme officiel anglophone pour désigner les animaux qui n'ont subi aucun croisement depuis les fondations de la race étant « pure race » ou « race pure », c'est-à-dire purebred,. En anglais, les éleveurs d'autres races animales de « sang pur » utilisent généralement le terme de purebreed (race pure), le nom Thoroughbred n'est jamais utilisé pour d'autres races ou d'autres espèces,. Selon les anglophones, premiers éleveurs de la race, Thoroughbred est un nom propre qui se réfère spécifiquement à ce cheval. En revanche, en langue française, le mot pur-sang (sans majuscule) est polysémique, pouvant désigner, d'après le CNRTL, un « Cheval de selle de pure race » ou un cheval de la race du Pur-sang. Les États-Unis et le studbook australien utilisent aussi le nom anglais de Thoroughbred,. L'usage de ce terme s'est probablement généralisé avec l'ouverture du studbook anglais du Pur-sang (General Stud Book, abrégé en GSB) sous le nom de Thoroughbred. Il s'agit alors de l'un des tout premiers registres d'élevage officiellement créés. Par conséquent, les éleveurs anglophones modernes du Pur-sang jugent l'emploi du terme de thoroughbred incorrect pour tout autre animal de « sang pur », en dehors de la race chevaline du Pur-sang.
La création de la race du Pur-sang est un exemple d'application de l'élevage sélectif. Il est en effet créé grâce au croisement des chevaux de toutes races les plus véloces, dans le but unique de remporter les courses de galop. L'autre particularité du Pur-sang réside dans l'absence de croisements étrangers depuis la fondation de la race.
L'origine du Pur-sang serait à rechercher dès le XIe siècle, lorsque les Normands qui suivaient Guillaume le Conquérant introduisirent leur cavalerie formée de chevaux andalous. Après les croisades, au XIIe siècle, les Anglais importèrent des chevaux arabes. Vers 1580, sous le règne d'Élisabeth Ire, les chevaux anglais étaient issus de lignées andalouses, arabes et barbes.
Des courses hippiques de plat existaient en Angleterre au moins depuis l'an 1174, année durant laquelle une course de plat de quatre miles fut organisée à Smithfield, à Londres. Ces courses étaient sporadiquement organisées dans le cadre de foires et de marchés durant tout le Moyen Âge, particulièrement sous le règne de James I d'Angleterre. Le handicap sportif vit alors le jour, il s'agit d'un système d'ajout de poids pour tenter d'équilibrer les chances de gagner de chaque cheval en fonction de ses performances passées. Les premières sélections d'élevage et les premiers entraînements virent également le jour. Pendant le règne de Charles II, la reine Anne de Grande-Bretagne, le roi William III et le roi George I, posèrent les fondements de l'élevage du Pur-sang. Les courses et l'élevage des chevaux de course obtinrent le soutien royal. Avec cet appui, les courses de chevaux devinrent vite populaires auprès de toutes les catégories de la population. En 1727, un journal consacré aux courses, le Racing Calendar fut fondé. Exclusivement consacré à ce sport, il contenait les résultats des courses passées ainsi que les dates des courses à venir.
Tous les Pur-sang modernes descendent de trois étalons fondateurs importés en Angleterre depuis le Moyen-Orient à la fin du XVIIe et au début du XVIIIe siècle : Byerley Turk (1680), Darley Arabian (1704), et Godolphin Arabian (1729),.
D'autres étalons issus de races orientales sont mentionnés, mais leur descendance est moins nombreuse, ils sont donc beaucoup moins influents. Ils ont néanmoins contribué à la formation de la race. Ce sont : Alcock's Arabian, D'Arcy's White Turk (qui aurait transmis à certains Pur-sang sa robe grise), Leedes Arabian, et Curwen's Bay Barb,. Le croisement de chevaux arabes avec des juments natives d'Angleterre marque la création du General Stud Book (GSB) en 1791 et le début des enregistrements des chevaux issus de ces lignées.
Chacun de ces trois étalons fondateurs fut l'ancêtre, grand-père ou arrière-grand-père, d'un cheval de course qui eut une immense influence sur chacune des trois lignées considérées comme fondatrices des Pur-sang modernes. Les quatre plus grands étalons du XVIIIe siècle sont Matchem, un descendant de Godolphin Arabian, Herod (ou King Herod), arrière-arrière-petit-fils de Byerley Turk ; Highflyer, un fils d'Herod et Eclipse, célèbre arrière-arrière-petit-fils de Darley Arabian qui fut le plus grand cheval de course de son époque, et resta invaincu durant toute sa carrière,. Les croisements ultérieurs avec des étalons extérieurs sont rarissimes, une exception étant le Wellesley Arabian, importé en Angleterre en août 1803 par Henry Wellesley.
95 % des Pur-sang mâles sont des descendants patrilinéaires (via leur chromosome Y) de Darley Arabian. Toutefois, le pedigree des Pur-sang modernes montre que la plupart des chevaux ont eu plus de croisements avec la lignée de Godolphin Arabian (13,8 %) qu'avec celle de Darley Arabian (6,5 %) si l'on prend en compte toutes les lignées de descendance maternelle et paternelle. Curieusement, en pourcentage d'influence dans les lignées du Pur-sang moderne, Curwen's Bay Barb (4,2 %) apparaît plus souvent que Byerley Turk (3,3 %). La majorité des Pur-sang qui existent aujourd'hui descend directement de seulement 27 ou 28 étalons des XVIIIe et XIXe siècles,.
Les juments locales anglaises utilisées en croisement avec les étalons fondateurs étaient de différentes races. Quelques-unes étaient issues d'une race irlandaise connue dans le Nord du pays depuis le XIIIe siècle, l'Irish Hobby. D'autres juments étaient issues d'élevages orientaux, incluant des Barbes, des Turkoman, et d'autres races. Le chercheur Bruce Lowe a identifié au XIXe siècle certaines « familles » de juments dans la race du Pur-sang, et le nombre de juments fondatrices a plus tard été fixé à 74. Toutefois, des études récentes à partir de l'ADN de juments Pur-sang indiquent que certaines de ces 74 juments semblent avoir elles-mêmes un ancêtre commun, ou bien que le registre anglais du Pur-sang comporte des erreurs. Ces juments sélectionnées sont désignées par le nom de royal mares.
Le Pur-sang s'est peu à peu exporté dans le monde entier, et des chevaux non natifs de l'Angleterre ont acquis une réputation internationale.
Toutes les grandes courses classiques anglaises virent le jour à la fin du XVIIIe siècle : le St. Leger Stakes en 1776, les Oaks d'Epsom en 1779 et le Derby d'Epsom en 1780. Plus tard, les 2 000 guinées Stakes et le 1 000 guinées Stakes furent créés en 1809 et 1814. Le 1 000 guinées et les Oaks sont réservés aux pouliches, mais toutes les autres courses sont réservées aux poulains des deux sexes âgés de 3 ans. Les distances imposées pour ces courses, de 1 600 m à 2 820 m, ont modifié les pratiques d'élevage, les éleveurs produisant des poulains capables de commencer les courses beaucoup plus jeunes, et de courir beaucoup plus vite que par le passé. Au début du XVIIIe siècle, les distances de course moyennes, 6,4 km, étaient favorables aux chevaux plus âgés.
L'élevage sélectif sur la vitesse et l'habileté aux courses commença à avoir une influence considérable sur le modèle des chevaux, ceux-ci gagnant en taille et en vitesse par rapport à leurs ancêtres. Au milieu du XIXe siècle, Bay Middleton, un vainqueur du Derby d'Epsom, mesurait plus de 1,62 m au garrot soit 10 cm de plus que Darley Arabian. À cette époque, les éleveurs estimèrent que l'amélioration de la race du fait de l'élevage sélectif était telle qu'il serait impossible d'obtenir de meilleurs résultats en effectuant des croisements avec des pur-sang arabes. Cette théorie fut prouvée en 1885, quand une course fut organisée entre un Pur-sang considéré comme un coureur moyen, Iambic, et le meilleur coursier arabe de l'époque, Asil. La course se déroula sur 4 800 mètres et bien que Iambic soit handicapé de 29 kg de plus qu'Asil, il parvint à le battre de 20 longueurs. À cette époque également, l'élevage ne s'orienta plus uniquement sur les courses de plat, les premières courses d'obstacles de type steeple chase virent le jour. Jusqu'à la fin du XIXe siècle, les Pur-sang ne furent pas élevés uniquement pour les courses, mais également comme chevaux de selle.
Au début du XXe siècle, les Anglais commencèrent à craindre que leurs chevaux ne soient surclassés par des Pur-sang élevés aux États-Unis, venus concourir dans les courses classiques anglaises à la suite de la fermeture de la plupart des pistes de course américaines au début des années 1910. La loi de Jersey fut votée en 1913, interdisant l'enregistrement d'un cheval dans le General Stud Book anglais (GSB) si ses éleveurs ne pouvaient pas prouver que tous ses ancêtres figuraient eux-mêmes dans le GSB. Cette mesure a exclu la plupart des chevaux de lignées américaines, car pendant les 100 ans qui séparent la création du GSB et de l'American Stud Book, la plupart des chevaux américains ont été croisés une ou deux fois avec des Pur-sang non-enregistrés dans le GSB. La loi n'a pas été abrogée avant 1949, après quoi un cheval élevé hors d'Angleterre devait seulement avoir ses ancêtres sur neuf générations enregistrés dans un Studbook reconnu. Il est généralement admis que la loi Jersey a entravé le développement du Pur-sang d'Angleterre en interdisant aux éleveurs d'avoir recours aux nouvelles lignées développées en-dehors des îles Britanniques. L'implantation de l'élevage du Pur-sang au Royaume-Uni s'effectue au détriment de celui des races natives.
Le tout premier Pur-sang arrivé dans les colonies américaines fut Bulle Rock, importé en 1730 par Samuel Gist à Hanover, en Virginie,. Le Maryland et la Virginie furent les deux premières régions d'élevage de la race, rejointes par la Caroline du Sud et l'État de New York. Les importations de chevaux depuis l'Angleterre furent pratiquement stoppées durant la révolution américaine, puis elles reprirent après la signature du traité de paix. Deux étalons très influents furent importés au temps de la Révolution : Messenger en 1788 et Diomed, un peu avant cette date. Messenger a eu un impact important sur le Pur-sang américain et est également le fondateur de la race Standardbred. Diomed, vainqueur du Derby d'Epsom en 1780, a principalement influencé la race à travers la naissance de son fils Sir Archy,.
L'historien des courses John F. Wall dit de Sir Archy qu'il fut le premier étalon exceptionnel considéré comme natif des États-Unis. Il termina sa carrière en course faute de concurrents, plus personne n'osant l'affronter.
Après la révolution américaine, les centres d'élevage de Pur-sang se déplacèrent vers l'ouest, notamment vers le Kentucky et le Tennessee qui devinrent d'importantes régions d'élevage. Andrew Jackson, septième président des États-Unis, était aussi éleveur de Pur-sang dans le Tennessee. Les premières courses classiques furent créées au début du XIXe siècle et contribuèrent grandement à la popularité du sport. L'une d'elles fut organisée en 1823 à Long Island, entre Sir Henry et American Eclipse, une autre fut un match entre Boston et Fashion en 1838, chacune avec une dotation de 20 000 dollars. Le dernier grand match avant la guerre de Sécession eut lieu entre les chevaux Lexington et Lecompte, en 1854 à La Nouvelle-Orléans en Louisiane, et s'acheva sur une victoire de Lecompte. Le propriétaire de Lexington demanda un second match en 1855 à La Nouvelle-Orléans et acquit la victoire. Ces deux chevaux étaient des fils de Boston, descendant de Sir Archy. Lexington eut une grande carrière d'étalon et donna naissance à un grand nombre de gagnants.
Après la guerre de Sécession, la distance classique des courses américaines, 4 miles, soit 6 kilomètres, fut changée pour s'approcher des 1,5 miles, soit 2,4 km. Cela modifia considérablement les pratiques d'élevage aussi bien que l'âge des concurrents, et les sprinters devinrent très recherchés. C'est aussi après la guerre civile que les premiers Pur-sang nés aux États-Unis coururent sur des pistes d'Angleterre. Iroquois fut le premier Pur-sang natif des États-Unis à s'imposer au Derby d'Epsom en 1881. Le succès des Pur-sang américains sur les pistes anglaises poussa les Anglais à ratifier le Jersey act en 1913, limitant l'importation des Pur-sang nés aux États-Unis sur le sol anglais. Après la Seconde Guerre mondiale, les éleveurs américains continuèrent à rechercher la vitesse pure et des poulains de plus en plus précoces, le Kentucky demeura un important centre d'élevage mais la Californie, New York et la Floride se révélèrent également d'importantes régions d'élevage.
Les Pur-sang américains ont historiquement été utilisés, non seulement pour les courses, mais aussi pour améliorer le cheptel équin du pays. Le Pur-sang Messenger est ainsi le fondateur de la race Standardbred, mais le sang du Pur-sang coule aussi dans les veines des Quarter Horses, et l'étalon fondateur du Morgan passe pour être le descendant d'un Pur-sang. Entre les deux guerres, l'armée des États-Unis utilisa des étalons Pur-sang pour sa remonte, afin d'améliorer la qualité des chevaux de cavalerie,.
Les Pur-sang américains ont connu le succès bien au-delà de leurs frontières d'origine, ainsi, Man O'War est considéré comme l'un des meilleurs chevaux de plat du XXe siècle, et Seabiscuit défraya la chronique au cours des années 1930, où son parcours hors du commun fit de lui une figure populaire auprès du public américain alors frappé par la Grande Dépression, il possède depuis sa propre statue et un film lui est entièrement consacré, Pur-sang, la légende de Seabiscuit (Seabiscuit).
C'est vers la seconde moitié du XVIIIe siècle que des aristocrates français amoureux du monde des courses anglaises importèrent le tout premier Pur-sang. Le comte de Lauraguais, futur duc de Brancas, fut le premier à créer une action en faveur de l'introduction des courses et du Pur-sang car il avait été témoin du rôle joué par l'organisation des paris dans la progression des courses anglaises. Il mit donc les cavaliers français au défi de battre à la course n’importe quel cheval venu d’Angleterre, le 28 février 1765. Cette date est connue comme celle de l'organisation de la toute première course de chevaux en France, il faut cependant attendre la Restauration, en 1817 et 1818, pour que le Pur-sang gagne le pays de manière moins confidentielle. Quelques étalons anglais étaient alors importés mais les courses hippiques étaient beaucoup moins populaires en France qu'elles ne l'étaient en Angleterre. Il fallut quinze ans pour que le premier Jockey Club français soit créé, en 1833, et l'année 1834 vit la création de la Société d'encouragement pour l'amélioration des races de chevaux en France, plus connue sous le nom de Jockey Club de Paris. Le studbook français du Pur-sang fut ouvert par le gouvernement à Paris la même année.
L'élevage s'organisa rapidement, le Pur-sang était en effet beaucoup plus adapté à la vitesse que les races autochtones, alors sélectionnées sur les besoins militaires et non le sport. L'élevage français s'implanta principalement en Normandie, surtout dans l'Orne et le Calvados, probablement pour faciliter les échanges avec les éleveurs anglais. Il s'agit d'un élevage d'excellente qualité, si bien qu'en 1865, le Pur-sang Gladiateur, né et élevé en France, remporta la triple couronne britannique, et en 1876, il n'était plus rare de voir des Pur-sang français s'imposer sur les champs de course en Angleterre, c'est d'ailleurs un éleveur français qui accumula les plus gros gains sur les pistes d'hippodrome anglaises cette année-là.
La Première Guerre mondiale fit des ravages dans l'élevage car en raison du coût de la guerre, les courses ne pouvaient plus être organisées. Après la guerre, la première grande course française, le Grand Prix, reprit et existe encore à ce jour. En comparaison avec les autres pays impliqués dans le conflit, la Seconde Guerre mondiale ne causa pas autant de pertes que la première pour l'élevage. Parmi les plus grandes courses françaises, citons le Prix de l'Arc de Triomphe, le Prix du Jockey-Club et le prix de Diane, réservé aux femelles de trois ans.
Des Pur-sang français se sont depuis illustrés au niveau international, comme Sea-Bird II, dit Sea Bird, vainqueur du Prix de l'Arc de Triomphe et du Derby d'Epsom en 1965.
Les chevaux arrivèrent en Australie avec la First Fleet en 1788, accompagnant les premiers colons. Bien que la plupart des chevaux issus de croisements avec des Pur-sang furent importés à la fin du XVIe siècle, le tout premier étalon Pur-sang fut Northumberland, importé d'Angleterre en 1802 pour servir de cheval d'attelage. En 1810, la première course hippique fut organisée à Sydney et vers 1825, les premières juments de lignées Pur-sang rejoignirent les étalons qui stationnaient déjà sur le sol australien. En 1825, le Sydney Turf Club, premier vrai club de courses en Australie, fut formé. Durant les années 1830, les colonies australiennes se mirent à importer des Pur-sang dans le but d'organiser des courses et d'améliorer les chevaux locaux. Chaque colonie forma son propre club de courses et organisa ses propres courses. Progressivement, tous les clubs furent fondus en un seul, plus connu sous le nom d'Australian Racing Board. Les Pur-sang d'Australie furent importés en Nouvelle-Zélande vers 1840 et 1850, leurs premières importations depuis l'Angleterre se firent en 1862.
Les courses de chevaux en Irlande apparaissent dès le XVIIe siècle où l'on voit déjà pointer les prémices de l'amélioration systématique des chevaux irlandais par la mise en place de critères qui fixeront les standards de la race. Il faut attendre le XVIIIe siècle pour voir des courses de chevaux Pur-sang telles que nous les connaissons actuellement.
En 2009, l'Irlande est le 3e plus grand producteur de chevaux Pur-sang dans le monde et la qualité de ses produits continue de donner satisfaction au plus haut niveau. Les chevaux irlandais sont réputés pour leur ossature solide et légère que leur fourniraient les riches pâturages du pays. 
Les écuries de Ballydoyle, dans le comté de Tipperary, sous la direction de Vincent O'Brien, sont reconnues mondialement, et ce pour avoir entraîné d'excellents chevaux de course comme Nijinsky, Sir Ivor, Alleged ou The Minstrel.
Les premières courses hippiques furent organisées en Italie dès 1837, quand un rassemblement de courses hippiques fut organisé à Florence et à Naples, puis à Milan en 1842. Les courses modernes virent le jour à Rome en 1868. Les éleveurs italiens importèrent tardivement d'excellents étalons, comme les vainqueurs du Derby Stakes Ellington (1856) et Melton (1885), qui arriva en Italie à la fin du XIXe siècle,. L'élevage moderne du Pur-sang italien est étroitement associé au programme d'élevage de Federico Tesio, qui débuta en 1898. Tesio est le naisseur de Nearco, l'un des étalons Pur-sang les plus influents de la fin du XXe, et de Ribot.
L'élevage de la race au Japon est un phénomène récent car les premières courses hippiques à l'occidentale furent introduite vers 1860 dans la région de Yokohama, les chevaux japonais n'étaient pas élevés pour la vitesse, certains étaient importés de Shanghai et d'autres régions de Chine. Les premiers Pur-sang furent importés vers 1870 depuis les États-Unis avec quelques pics d'importations importants vers 1895, et 1907 sous l'impulsion du groupe Mitsubishi qui importa un étalon et vingt juments directement du Royaume-Uni. Les premiers règlements des courses hippiques virent le jour mais la Seconde Guerre mondiale faillit être fatale à l'élevage, le pays se relança sérieusement dans la filière au sortir de la guerre et le nombre de chevaux de courses élevés sur le sol de ce pays n'a pas cessé d'augmenter jusqu'au début des années 1990, où la filière d'élevage commença à rencontrer de graves problèmes. Le Japon est peu à peu devenu l'un des principaux pays vivant du business des courses hippiques aujourd'hui. Les élevages ont la particularité d'être concentrés dans une seule région, car 94 % des poulains proviennent de l'île d'Hokkaidō et 80 % de la région d'Hidaka. Le Japon organise chaque année l'une des courses internationales les plus prestigieuses, la Japan Cup.
Les Pur-sang se sont exportés dans beaucoup d'autres pays depuis la création de la race. Vers la fin du XVIIe siècle, des chevaux orientaux furent importés en Afrique du Sud dans le but d'améliorer les chevaux locaux grâce à des croisements. Les premières courses de chevaux virent le jour à la fin du XVIIIe et au début du  XIXe siècle, les Pur-sang furent alors importés en très grand nombre. Les premiers étalons Pur-sang arrivèrent en Argentine dès 1853, mais il faut attendre 1865 pour voir l'arrivée des premières juments. Le studbook argentin du Pur-sang fut ouvert en 1893. L'Allemagne, la Russie, la Pologne, et la Hongrie se lancèrent également dans l'élevage, cependant, aucun de ces pays n'a produit de champion ni n'a eu d'influence notable sur l'évolution de la race,.
En 2009, un Pur-sang nommé Overdose, issu d'un élevage anglais, est considéré comme une star nationale en Hongrie, pays où réside son propriétaire, et comme le cheval le plus rapide du monde.
Les Pur-sang n'ont pas réellement de standard de race. Ils sont généralement classés en quatre grands « types » en fonction des courses pour lesquelles ils sont sélectionnés. Le sprinter, ou flyer, est élevé pour courir sur de courtes distances, de 800 à 1 200 m. Le miler court sur 1 600 m, le classique sur 2 400 m et le stayer, plus endurant, est élevé pour parcourir de longues distances, sur 3 000 m et plus. Les sprinters sont habituellement plus musclés et plus grands que les Pur-sang coureurs de fond, qui sont plus secs et fins.
Les Pur-sang nés dans l'hémisphère nord prennent techniquement un an de plus à chaque passage du 1er janvier, ceux nés dans l'hémisphère Sud prennent un an de plus à chaque passage du 1er août. Ces dates artificielles ont été établies dans un souci d'harmonisation, afin de faciliter la catégorisation des courses hippiques internationales classées par groupes d'âge de chevaux : il existe des courses pour les 2 ans, pour les 3 ans, etc.
La sélection des Pur-sang s'est faite par une description fine et précise du phénotype recherché. Ainsi, les Pur-sang sont des chevaux de grande taille, généralement de 1,57 m à 1,73 m au garrot, pour une moyenne de 1,65 m. Le record de taille et de poids chez cette race appartient à Tritonis, un Pur-sang né au Canada et enregistré comme le plus grand cheval au monde qui ne soit pas un cheval de trait. Mort en septembre 1990 à l'âge de 7 ans, il mesurait 1,98 m au garrot et pesait 950 kg. Historiquement, les Pur-sang ont gagné en taille au cours de l'histoire de la race : la taille moyenne d'un cheval vers 1700 était de 1,35 m au garrot, vers 1876, elle était de 1,55 m. Cet accroissement est dû à la bonne qualité des soins donnés aux chevaux.
La taille du cheval est un critère important pour les acheteurs et les entraîneurs de chevaux de course, bien que l'on trouve de célèbres cracks de toutes tailles, de Man O'War et Secretariat, qui toisaient tous deux 1,64 m,, à Hyperion, qui ne toisait que 1,53 m. Il semble que les meilleurs chevaux de course soient de taille moyenne. Les chevaux de grande taille atteignent généralement leur maturité plus tard que les petits, et ont également les jambes et les pieds plus fragiles, ce qui les prédispose davantage aux boiteries. Les chevaux de petite taille sont considérés comme désavantagés à cause de leurs foulées plus réduites et de la tendance aux bousculades aux départs des courses, plus particulièrement derrière les starting-gates.
Les Pur-sang sont réputés pour être les meilleurs coureurs du monde équin et leur morphologie reflète cette sélection. L'impression générale est la finesse. Ils n'ont pas vraiment de standard de race, chaque animal né de parents Pur-sang faisant lui-même automatiquement partie de la race, mais les animaux peuvent avoir différents modèles en fonction de la spécialité pour laquelle ils sont sélectionnés. Les chevaux de bonne qualité doivent avoir une tête fine et bien ciselée avec un profil rectiligne, elle est souvent légère et sèche et le profil peut être légèrement convexe. Les yeux sont grands et vifs et les oreilles fines, mais un peu longues. Ces animaux possèdent une longue encolure fine, un garrot long et bien sorti, une poitrine haute et profonde, un dos assez court, bien qu'il puisse également être droit et relativement long, des reins longs, solides et bien attachés, et un corps longiligne avec beaucoup d'air sous le ventre ainsi que des jambes de grande taille,. La musculature est bien marquée, la peau très fine aux poils ras et luisants laisse apparaître le réseau veineux superficiel au moindre effort. Le pied est relativement petit par rapport à la masse du cheval, avec une fourchette bien marquée.
Les Pur-sang forment la plus connue des races de chevaux dits « à sang chaud », ils sont sélectionnés pour leur agilité, leur vitesse et leurs performances sportives. Ils sont généralement considérés comme audacieux et intelligents, mais se révèlent très délicats dans tous les sens du terme. Les cavaliers confirmés sont les seuls capables de canaliser leur influx nerveux et leur forte personnalité. S'il est vif et énergique, le Pur-sang se révèle parfois ombrageux. Réputé difficile à dresser, il n'est pas fait pour les débutants ou les amateurs, son caractère est dominant et sa personnalité complexe. C'est également un animal fragile qui se blesse facilement et demande beaucoup de soins et d'attentions. Il ne peut vivre au pré toute l'année, son alimentation et ses soins doivent être surveillés, il doit de plus travailler tous les jours pour garder sa forme et son moral.
Les Pur-sang sont des animaux précoces et par conséquent, leur durée de vie est généralement inférieure à la moyenne de celle des autres chevaux, soit de 20 à 25 ans environ. Le Pur-sang de course qui vécut le plus âgé fut le hongre alezan Tango Duke. Il appartenait à une Australienne de Barongarook à Victoria dans le sud de l'Australie, Carmen Koper. Tango Duke mourut le 25 janvier 1978 à l'âge de 42 ans.
La couleur de robe la plus fréquente chez le Pur-sang est le bai dans toutes les nuances, viennent ensuite, dans l'ordre, l'alezan, le noir et le gris. Tous les Pur-sang gris descendraient d'un unique étalon fondateur de race arabe à la robe grise né en 1700, Alcock's Arabian, mais d'autres sources indiquent l'étalon Brownlow Turk ou D'Arcy's White Turk comme responsables de la présence du gène de grisonnement au sein de la race. La robe grise concerne environ 3 % des pur-sang, autrefois, les Pur-sang gris étaient écartés des champs de courses car une croyance populaire voulait qu'ils soient moins rapides.
Des couleurs plus rares sont attestées chez les animaux élevés aux États-Unis : le rouan et le palomino. La robe blanche est rarissime, mais quelques lignées de Pur-sang blancs sont bien attestées dont une en France, celle de Mont-Blanc II, une aux États-Unis, celle de White Beauty, et une troisième au Japon, celle de Yukichan. Il semblerait qu'une mutation génétique rarissime soit à l'origine de ces Pur-sang blancs qui apparaissent spontanément au sein d'une population de chevaux « normalement » colorés.
Les marques blanches (marques en tête, balzanes...) sont assez courantes chez ces chevaux, mais ne touchent généralement que le bas des jambes et la tête des animaux. Quelques cas de Pur-sang portant une robe pie sont pourtant bien attestés, et il semblerait que la robe pie soit génétiquement liée à la blanche. Gugusse, un Pur-sang pie descendant de la lignée de Mont Blanc II, courut à l'hippodrome de Chantilly et fut à l'époque le cheval le plus étrange du circuit avec sa robe pie sabino. Les Pur-sang pie ne sont pas reconnus par la plupart des studbook nationaux de la race,,.
Les chevaux de course souffrent de nombreux accidents ainsi que de problèmes de santé. On estime qu'un dixième de tous les Pur-sang souffre de problèmes orthopédiques incluant des fractures. Les estimations actuelles sont de 1,5 fin de carrière pour 1 000 chevaux qui prennent le départ d'une course aux États-Unis, ce qui fait une moyenne de deux chevaux blessés par jour. L'État de Californie a un taux d'accidents particulièrement élevé : 3,5 pour 1 000 départs, mais le taux varie en fonction du pays, ainsi, au Royaume-Uni, il est de 0,9 blessure pour 1 000 départs (1990-1999) et les courses à Victoria, en Australie, ont un taux de 0,44 blessure pour 1 000 départs (1989-2004). Les Pur-sang rencontrent bien d'autres problèmes, incluant une majorité d'animaux sujets à des saignements dans les poumons (Hémorragie pulmonaire induite par l'exercice), 10 % avec une fertilité basse, et 5 % avec un cœur de taille anormalement petite. Les Pur-sang ont également tendance à avoir des pieds comparativement trop petits par rapport à leur masse, ce qui devient flagrant lorsqu'on les compare aux races de chevaux à sang froid. Ce défaut fait que la sole est fine et que le pied manque de masse cartilagineuse, ce qui contribue à rendre le pied moins sûr et est une cause majeure de boiteries lors des courses.
La race a fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine des allures supplémentaire : cette étude a permis de confirmer l'absence de cette mutation chez le Pur-sang, de même que celle de chevaux ambleurs parmi la race.
Contrairement à un grand nombre de races aujourd'hui, un cheval ne peut pas être enregistré comme Pur-sang (sur le registre tenu par le Jockey Club) s'il n'est pas conçu naturellement, c'est-à-dire devant témoin de l'accouplement entre une jument et un étalon. L'insémination artificielle et le transfert d'embryons, si fréquemment utilisés et autorisés chez d'autres races, ne peuvent pas être mis en place chez le Pur-sang. L'une des raisons invoquées est la possibilité d'erreurs dans l'attribution de la parenté avec l'insémination artificielle, bien que l'ADN et les tests sanguins éliminent la plupart de ces inquiétudes, et que l'insémination artificielle exige la tenue de registres détaillés. La raison principale semble plutôt d'ordre économique : un étalon ne peut couvrir qu'un nombre limité de juments. 	
Ainsi, l'interdiction de l'insémination artificielle évite des naissances excédentaires de Pur-sang. La gestion moderne permet autant que possible aux étalons de servir de plus en plus de juments en une saison. En limitant un étalon à la reproduction avec quelques centaines de juments par année plutôt que quelques milliers comme l'autorise l'insémination artificielle, il maintient les saillies des étalons de lignées les plus populaires à un prix très élevé.
Concernant la fermeture du Studbook et la régulation de la population de Pur-sang, la principale inquiétude est la perte de la diversité génétique au sein de la race en raison du risque de croisements consanguins, inévitables au sein d'une telle population animale. Selon une étude, 78 % des allèles de la population actuelle du Pur-sang sont directement attribués à 30 animaux fondateurs, dont 27 mâles. Dix juments fondatrices sont responsables de 72 % des allèles et on retrouve un unique étalon, Darley Arabian, comme ancêtre patrilinéaire (le chromosome Y) commun de 95 % des Pur-sang actuels (cf. supra, Étalons fondateurs). La diversité génétique est mauvaise, avec un coefficient de consanguinité à 0.15, soit beaucoup plus élevé que chez d'autres races de chevaux comme le Quarter Horse (0.04) ou le cheval mongol (0.02).
Des généticiens ont montré qu'il y avait chez les Pur-sang prédominance d'un allèle spécifique du gène de la myostatine, responsable du développement musculaire . Selon les auteurs de l'étude, la caractérisation spécifique de ces allèles distingue les Pur-sang selon leur aptitude à courir des sprints ou des courses de fond exigeant davantage d'endurance. L'une des généticiennes, E. Hill (en), est, en collaboration avec le sélectionneur Jim Bolger, la créatrice d'une start-up de biotechnologies (Equinome Speed Gene Test) visant à déterminer le profil génétique préférable selon le type de courses. Ces auteurs n'ont pas hésité à invoquer un « gène de la vitesse », bien que les progrès récents de la génétique tendent à remettre en cause cette concentration exclusive sur un gène en particulier et sur les gènes en général, soulignant par exemple le rôle de l'embryologie et en particulier du cytoplasme dans le développement cellulaire, ou encore, de façon plus large, du rôle de l'épigenèse.
L'une des raisons majoritairement invoquées pour expliquer les problèmes rencontrés au sein de la race est la consanguinité. Il a aussi été suggéré que les Pur-sang sont élevés dans l'unique but de gagner un maximum de courses, même au détriment de leur santé, l'élevage sélectif donne donc des animaux possédant une masse musculaire très importante dès leur plus jeune âge, et ce, alors que leur squelette n'est pas complètement formé. Selon une autre théorie, les grandes vitesses atteintes par les Pur-sang en course seraient au-delà de ce que peut supporter leur structure osseuse. Le vétérinaire Robert Miller indique également que ce cheval a été sélectionné pour la vitesse et que son anatomie ne peut plus y faire face.
La transmission de ces pathologies serait aussi amplifiée par certaines pratiques d'élevage, notamment celle qui consiste à renvoyer un cheval accidenté ou blessé à son élevage afin qu'il serve à la reproduction et reste rentable. Si la cause des blessures est une mauvaise conformation du cheval, cette pratique en aggrave la transmission aux générations suivantes. De plus, certains éleveurs n'hésitent pas à demander à des vétérinaires de redresser les jambes d'un cheval blessé afin de lui faire reprendre sa carrière en courses ou d'en augmenter le prix à la revente. Les gènes responsables des faiblesses anatomiques sont alors transmis à ses descendants.
Les Pur-sang sont fréquemment croisés à d'autres races dans le but de créer de nouvelles races ou d'améliorer celles qui existent déjà. Ils ont une influence directe et majeure sur un grand nombre de races dans le monde, à commencer par l'Anglo-arabe, issu de croisements effectués entre des pur-sang arabes et des Pur-sang dans la région de Tarbes, mais aussi le Selle français, initialement issu de la fusion de toutes les races dites de demi-sang, c'est-à-dire issues de croisements entre les chevaux locaux et des Pur-sang, et le trotteur français, issu de croisements entre les chevaux carrossiers normands et des Pur-sang. Il est impossible de lister toutes les races qui voient des croisements avec le Pur-sang figurer dans leur pedigree, la quasi-totalité des races dites demi-sang sont issues comme leur nom l'indique de Pur-sang, tant cette race fut, et continue à être considérée comme amélioratrice universelle, apportant à sa descendance de la vitesse et de l'influx nerveux. Les Quarter Horses américain, race chevaline la plus exportée dans le monde, ont eux aussi été croisés avec des Pur-sang, de même que le Trotteur américain et probablement le Morgan, une race qui a influencé de nombreux chevaux d'allure en Amérique du Nord Les Irlandais produisent les chevaux Hunter irlandais par croisement entre un cheval de Trait irlandais et un Pur-sang.
Le taux d'accidents chez les Pur-sang est très élevé, entre autres chez les poulains de deux ans qui commencent à courir avant d'avoir atteint leur pleine maturité, notamment aux États-Unis où il existe de nombreuses courses pour les poulains de deux ans. Bien qu'ils paraissent avoir terminé leur croissance et arborer une superbe musculature, les os de ces poulains ne sont pas complètement formés. Le taux de blessures fatales est toutefois plus élevé chez les chevaux de 4 et de 5 ans que chez ceux de 2 et 3 ans. Certains pensent qu'il faudrait laisser plus de temps au cheval avant de le mettre à la compétition, afin qu'il termine sa croissance. La raison invoquée est que pendant la croissance du cheval, des micro-fractures se forment dans les os de ses jambes, et qu'un remodelage osseux intervient plus tard. Si on laisse au cheval le temps de terminer son remodelage osseux, les os de ses jambes sont alors plus solides et cela diminue d'autant le risque de blessures.
Les études ont aussi montré que le type de terrain sur lequel courent les Pur-sang peut intervenir dans la fréquence des blessures, ainsi que le type de ferrure, car certains chevaux sont ferrés avec des crampons afin de faciliter leur adhérence sur les pistes de courses. L'utilisation de médicaments légaux est elle aussi invoquée, ainsi que la fréquence parfois trop haute des courses, qui pourrait augmenter le taux de blessures. Un développement intéressant est celui de surfaces synthétiques pour les pistes de course, l'une des toutes premières surfaces de ce type a été installée à Turfway Park à Florence, dans le Kentucky. Le taux d'accidents mortels a baissé de 24 % pendant les années 2004 et 2005 qui ont suivi l'installation. Le matériel n'est pas parfait, mais les recherches dans ce sens se poursuivent.
La qualité des soins donnés aux chevaux blessés varie généralement en fonction de la valeur du cheval, et les Pur-sang sont souvent mieux soignés que d'autres races de chevaux de moindre valeur. Ces soins sont également controversés, en partie à cause des défis importants que représentent le traitement des os fracturés et d'autres graves blessures aux jambes. Les blessures aux jambes ne sont pas immédiatement mortelles, mais peuvent mettre la vie du cheval en danger sur le long terme, car le poids de l'animal doit être réparti uniformément sur ses quatre jambes pour empêcher des affections du système circulatoire. Si un cheval perd temporairement l'usage d'une jambe, le risque demeure qu'il s'en brise d'autres pendant la période de récupération, à cause de la charge de poids anormale sur les trois autres jambes. Les chevaux se couchent et s'allongent régulièrement pour de brèves périodes de repos, mais ne peuvent pas rester longtemps dans cette position, contrairement à l'homme, il risque de développer des plaies et des lésions internes ainsi que de la congestion.
Quand un cheval célèbre est gravement blessé à la suite d'un accident de course, comme dans le cas des fractures de jambes qui ont conduit à l'euthanasie du vainqueur du Kentucky Derby en 2006, Barbaro, ou à celle du coureur Eight Belles lors du Kentucky Derby de 2008, les associations pour la défense des animaux dénoncent fréquemment l'industrie des courses de Pur-sang. D'autre part, les adeptes des courses argumentent que sans les revenus générés par l'industrie des courses de chevaux, les recherches médicales et biomécaniques ne pourraient avancer en raison du manque de financements. Bien que les courses de chevaux demeurent dangereuses, la science vétérinaire a progressé. Des cas auparavant considérés comme désespérés peuvent désormais être traités et la détection précoce par le biais de techniques d'imagerie avancées, comme la scintigraphie peut permettre de garder les chevaux à risque hors des pistes de courses.
Il y aurait plus de 195 000 juments poulinières Pur-sang en activité dans le monde, et l'année 2006 a vu l'enregistrement d'au moins 118 000 nouvelles naissances. En 2007, les États-Unis étaient les premiers éleveurs de ce cheval, avec 33 000 naissances. L'Australie arrive en seconde position avec 17 000 naissances, ces deux pays étant favorisés par les immenses terrains de pâture disponibles sur leur territoire. L’Irlande est le troisième pays d'élevage avec 12 500 naissances, suivi par le Japon avec 9 000 poulains, l’Angleterre, la Nouvelle-Zélande, puis la France qui a vu l'enregistrement d'un peu plus de 5 000 poulains en 2007. L'ouvrage Equine Science (4e édition de 2012) le classe évidemment parmi les races de chevaux de connues au niveau international.
La valeur d'un Pur-sang peut dépendre de l'argent qu'il génère et certains chevaux de courses atteignent des prix astronomiques avant même de commencer leur carrière en raison des espoirs placés en eux. 13,1 millions de dollars ont ainsi été déboursés pour Seattle Dancer en 1985. Ils peuvent rapporter des gains colossaux en course à leur propriétaire et les meilleurs d'entre eux servent de reproducteur après leur carrière de compétiteur, du moins pour les étalons. Le prix d'un Pur-sang varie énormément en fonction de son âge, de son pedigree, de sa conformation et de l'état du marché. En 2007, les Pur-sang de course ont gagné un total de 1 217 854 602 $ en comptant tous les chevaux placés, ce qui fait une moyenne de 16 924 $ par départ de course. À cela, il faut ajouter que le bilan d'un animal en course influence sa future valeur en tant que cheval d'élevage. Le prix de saillie des meilleurs étalons Pur-sang atteint des sommes pharamineuses : Storm Cat monnayait ses services à 500 000 $, tandis qu'en Europe la saillie de certains étalons (tels que Sadler's Wells, Danehill ou Galileo) avoisine les 300 000 €.
L'industrie du Pur-sang est l'une des plus importantes de l'agribusiness et génère environ 34 milliards de dollars en revenus annuels rien qu'aux États-Unis où 470 000 emplois y sont liés entre le travail d'élevage, les centres d'entraînement et les pistes de courses. Environ 37 000 naissances de poulains Pur-sang sont enregistrées chaque année en Amérique du Nord, la plupart d'entre eux dans les États du Kentucky, de la Floride et de la Californie,.
En 2007, les Keeneland Sales ont vu défiler 9 124 chevaux à la vente, pour un chiffre d'affaires de 14 401 000 $, soit une moyenne de 89 259 $ par cheval.
Dans l'ensemble, pour l'année 2007 aux États-Unis, le Jockey Club a noté un prix moyen de vente pour un poulain sevré à 44 407 $, la moyenne pour un yearling à 55 300 $, le prix moyen d'un poulain de deux ans étant de 61 843 $. Le prix moyen d'une poulinière est de 70 150 $ et celui des poulains âgés de plus de deux ans, 53 243 $. 
Les chiffres moyens peuvent toutefois être trompeurs. Aux ventes de yearlings à Keeneland en 2007, 3 799 jeunes chevaux furent vendus pour un total de 385 018 600 $, soit une moyenne de 101 347 $ par cheval, toutefois, ce prix moyen cache d'énormes variations de prix car 19 chevaux au moins ont été vendus pour 1 000 dollars chacun, et 34 chevaux ont été adjugés pour plus d'un million de dollars chacun.
La Grande-Bretagne donne naissance à environ 5 000 poulains par an. Les Tattersalls de juillet 2007 ont vu défiler 593 chevaux, avec un chiffre d'affaires total de 10 951 300 guinées, ce qui fait une moyenne de 18 468 guinées par cheval. Les ventes de Doncaster Bloodstock, une autre salle des ventes anglaise, ont vu défiler 2 248 chevaux pour un chiffre d'affaires total de 43 033 881 guinées, soit une moyenne de 15 110 guinées par cheval.
La principale région d’élevage du Pur-sang en France est la Basse-Normandie, où l'on enregistrait 3 828 poulinières en 2008. Le haras du Pin, dans l'Orne, est traditionnellement une région d'importants élevages de Pur-sang depuis plus de 150 ans. L'élevage de ce cheval est stable et voit environ 5 000 nouvelles naissances chaque année, le Pur-sang représentant 16 % du total des immatriculations de chevaux de sang. Il y avait 407 étalons en activité en 2008 et 4 379 éleveurs recensés. 10 000 chevaux sont entraînés sur le sol français dans le but de glaner les 210 millions d’euros de prix mis en jeu dans les courses. 500 chevaux environ sont exportés chaque année et sur le plan de la  qualité, l’élevage français serait situé au 4e ou au 5e rang mondial.
Les ventes de Deauville sont le rendez-vous annuel des acheteurs de Pur-sang. En août, les animaux issus des élevages français âgés d'environ dix-huit mois y défilent à la vente et chaque année amène de nouveaux records de prix. En 2008, le chiffre d'affaires des ventes de Deauville fut de 40 699 000 euros sur les ventes de 360 poulains et pouliches de plus d'un an, soit une hausse de 7 % par rapport à 2007, le prix moyen d'un Pur-sang ayant augmenté de 13 % pour une moyenne de 111 017 euros par cheval. Le cheikh Maktoum ben Rachid Al Maktoum de Dubaï a investi 4 990 000 euros sur quinze animaux et son parent, Hamdan bin Mohammed bin Rashid Al Maktoum a dépensé 3 070 000 euros pour dix Pur-sang, le record étant de deux millions d'euros investis pour une pouliche en 2002. Le prix moyen d'un cheval vendu en octobre est de 30 000€. La vente des juments destinées à la reproduction a lieu le second week-end de décembre et des ventes de chevaux à l’entraînement sont régulièrement organisées sur l’hippodrome de Saint-Cloud. Des courses « à réclamer » sont organisées tous les jours, les chevaux en lice y sont vendus aux acheteurs les plus offrants. Certains étalons reproducteurs français sont très demandés.
La famille régnante à Dubaï, entre autres le cheikh Mohammed ben Rachid Al Maktoum, fait partie des plus gros investisseurs sur le marché du Pur-sang et s'intéresse aux courses de plat depuis les années 1980. En 1994, la famille régnante a créé l’Écurie Godolphin, qui est devenue la première multinationale dédiée à l’entraînement des Pur-sang au monde, avec plus de deux centaines de chevaux. En 1996, ils ont créé la Dubaï World Cup, qui est aussi la course la mieux dotée du monde, avec 10 millions de dollars de récompense.
Malgré la récente crise financière, leurs investissements hippiques en décembre 2009 ne semblent pas encore touchés, sachant qu'ils ont investi dans près d'un tiers des ventes de yearlings Pur-sang dans plusieurs évènements en 2009. L'hippodrome de Meydan, coûtant 2,5 milliards d'euros, devrait normalement ouvrir le 28 janvier 2010 pour recevoir la Dubaï World Cup en mars 2010.
Bien que le Pur-sang soit à la base élevé pour les courses de vitesse, la race est également utilisée pour bien d'autres disciplines équestres grâce à ses qualités athlétiques.
Doté d'une aptitude exceptionnelle pour la course et la vitesse, le Pur-sang est en contrepartie un cheval très nerveux et assez fragile, ce qui peut s'expliquer par les efforts et risques auxquels il est exposé en compétition. Il peut commencer tôt sa carrière, pour les courses de plats, à partir de deux ans et sur des distances relativement courtes. En grandissant, il est soumis à des distances plus longues et peut ne pas tenir ses promesses. Un Pur-sang qui n'excelle pas sur le plat est généralement redirigé sur des courses d'obstacles et éventuellement castré s'il s'agit d'un étalon trop nerveux dont les chances d'être un excellent compétiteur en restant entier semblent faibles.
Statistiquement, moins de 50 % de tous les Pur-sang de course en ont gagné au moins une, et moins de 1 % d'entre eux gagnent un grand classique comme le Kentucky Derby, le derby d'Epsom ou le Prix de l'arc de triomphe. En 2007, il y avait 71 959 chevaux Pur-sang qui ont participé à au moins une course aux États-Unis, et en moyenne, un cheval de course court 6,33 fois par an dans ce pays. En Angleterre, la British Racing Authority a compté 8 556 chevaux à l'entraînement pour les courses de plat en 2007, l'ensemble de ces chevaux a couru 60 081 fois dans 5 659 courses. En France, chaque année voit l'organisation d'environ 4 300 courses de plat et de 2 200 courses d’obstacle.
Parmi les meilleurs Pur-sang de l'histoire des courses de plat, on peut citer Sea Bird, Nijinsky, Brigadier Gerard, Ribot, Secretariat, Man O'War, Mill Reef, Dancing Brave, Frankel, Trêve ou encore l'étalon du siècle, Northern Dancer.
Les chevaux arrivés en fin de carrière en courses connaissent divers destins. Les plus performants deviennent étalons ou poulinières et font gagner une fortune à leurs propriétaires. Les autres sont généralement revendus et deviennent le plus souvent des chevaux de selle ou de club d'équitation. Il existe des associations spécialisées pour aider la reconversion des chevaux réformés, en effet, ceux-ci gardent des réflexes propres au monde des courses. D'autres Pur-sang, trop difficiles à reconvertir, sont revendus à la boucherie au prix de la viande, notamment dans les pays hippophages comme la France. La réforme des courses survient généralement après un problème de santé. S'il ne se revend pas au poids au prix de la boucherie, un Pur-sang réformé se négocie moins de 1 200 €, et jusqu'à 2 500 € s'il a été rééduqué.
En plus de l'utilisation lors des courses, les Pur-sang font de bons chevaux de compétition, notamment en concours complet d'équitation (CCE), concours de saut d'obstacles (CSO), et dans une moindre mesure en dressage, jusqu'aux plus hauts niveaux de compétition car il n'est pas rare de voir des chevaux de cette race se présenter aux jeux olympiques d'été. On peut également les voir en équitation hunter, course d'obstacles et même en équitation western où ils excellent, par exemple, aux épreuves de barrel racing. Les polices montées emploient souvent ces chevaux en dehors des compétitions, et plus généralement des cavaliers de loisir les montent. Les plus grands Pur-sang sont plutôt adaptés au saut d'obstacles et à l'équitation hunter, tandis que les plus petits sont demandés comme poneys de polo, les Pur-sang sont d'ailleurs l'une des races les plus fréquemment trouvées lors des compétitions de polo aux États-Unis.
Ils sont également fréquemment montés en chasse à courre, plus précisément à la chasse au renard dans les plaines.
L'étalon noir de Walter Farley est une série de romans pour la jeunesse, qui se déroule dans le milieu des courses et met en scène de nombreux Pur-sang. Les deux romans de Paul Vialar, L'éperon d'argent et La cravache d'or, racontent en partie la vie du jockey Yves Saint-Martin. Le monde des courses et des Pur-sang est aussi un sujet propice aux romans policiers comme ceux de Dick Francis, qui ont tous pour toile de fond ce milieu. Plus épisodiquement, des romanciers comme Martha Grimes avec Disparition ou Christopher Carter avec Le cheval du crime adoptent le même thème. Mort sur le fil de Michel Ollivier, raconte l'implacable vengeance d'un jockey violent et rancunier.
Les Pur-sang et le monde des courses furent une source d'inspiration pour les artistes romantiques et impressionnistes du XIXe siècle. Théodore Géricault a ainsi peint le Derby d'Epsom en 1821, lors de son séjour en Angleterre. L'époque impressionniste a coïncidé avec le développement des courses en France, Manet, Degas et Toulouse-Lautrec ont tous eu une fascination durable pour les courses. Manet montre l'excitation et l'action dans la course, Degas se concentre davantage sur les moments qui précèdent le départ. Degas était aussi intéressé par les photos du cheval en mouvement réalisées par Muybridge, il les copia et les utilisa à titre de référence dans ses travaux ultérieurs.
George Stubbs et Alfred Munnings ont tous deux réalisé un grand nombre d'œuvres sur le cheval de course. Au XXe siècle, une grande partie de l'œuvre de John Skeaping présente des courses, y compris les bronzes grandeur nature d'Hyperion et de Brigadier Gerard.
Les réalisateurs se sont inspirés du milieu hippique et donc du Pur-sang. Le film Pur Sang, la légende de Seabiscuit est tiré de la véritable histoire de Seabiscuit, célèbre cheval américain de courses de galop des années 1930 et 1940. Les films Secretariat et Phar Lap (en) retracent la vie de ces deux étalons Pur-sang. Dreamer est aussi un film inspiré d'une histoire vraie, celle de Sonya, un cheval de course qui, à la suite d'une blessure, ne peut plus courir, mais qui avec toute l'affection et les soins de ses propriétaires parvient à revenir sur un hippodrome. Le film L'étalon noir de Francis Ford Coppola est une adaptation du roman homonyme de Walter Farley, qui se déroule en partie dans le milieu des courses. Le Grand National est un film tiré du roman homonyme d'Enid Bagnold en 1944, qui raconte l'histoire de Viviane Brown, une fillette de 12 ans qui devient propriétaire d'un Pur-sang lors d'une tombola et décide, avec l'aide d'un ami, de participer à la plus célèbre course d'obstacles du monde, le Grand National.
Lads & Jockeys, le documentaire de Benjamin Marquet, raconte le quotidien d'apprentis lads et jockeys à Chantilly et leurs premiers pas dans le monde des courses de galop au milieu des chevaux Pur-sang.
Par ailleurs, de nombreux autres films, notamment policiers, peuvent présenter une ou plusieurs scènes se déroulant dans le milieu des courses.
Le Pur-sang fait des apparitions régulières à la télévision. En France, la chaîne Equidia, issue de France Courses, leur est très majoritairement consacrée. En plus de la diffusion des courses hippiques, Equidia propose des reportages et séries centrés sur le Pur-sang.
Ces chaînes consacrées aux courses, et donc au Pur-sang, ont leur équivalent dans de nombreux pays où le sport hippique s'est développé.
L'Étalon noir a également fait l'objet d'une série télévisée franco-canadienne. Plus généralement, des séries télévisées et notamment policières contiennent fréquemment un épisode ayant pour toile de fond le monde des courses et du Pur-sang.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Thoroughbred » (voir la liste des auteurs).
(en) Peter Willet, The Classic Racehorse, Lexington, KY, University Press of Kentucky, 1982 (ISBN 0-8131-1477-2)
Définitions lexicographiques et étymologiques de « pur-sang »  du Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
John Henry Walsh, Comte J. de Lagondie, Le cheval anglais: extrait du Manuel du Sport, publié à Londres en 1856, E. Dentu, 1860 (lire en ligne)
Henri Bocquet, Le cheval de Pur-sang anglais de course, son stud-book, Les Presses Modernes, 1931, 75 p. (lire en ligne)
(en) Peter Willett, The Classic Racehorse, Lexington, KY, University Press of Kentucky, 1982 (ISBN 0-8131-1477-2) 
(en) Maurizio Bongianni, Champion Horses: An Illustrated History of Flat Racing, Steeplechasing and Trotting Races, New York, Bonanza Books, 1983 (ISBN 0-517-43933-6) 
(en) Mordaunt Milner, The Godolphin Arabian: The Story of the Matchem Line, Londres, J. A. Allen, 1990 (ISBN 0-85131-476-7)
(en) Tony Morris, Thoroughbred Stallions, Swidon, Wiltshire, Crowood Press, 1990 (ISBN 1-85223-331-1)
(en) Kate Gilbert Phifer, Track Talk: An Introduction to Thoroughbred Racing, Washington, Robert B. Luce Co., 1978 (ISBN 0-88331-098-8)
(en) William P. Robertson, The History of Thoroughbred Racing in America, New York, Bonanza Books, 1964
(en) John F. Wall, Famous Running Horses: Their Forebears and Descendants, Washington, Infantry Journal Press - Kessinger Publishing, 1949 - 2007 (ISBN 1-4325-9386-2)
Joseph Guilhen de Lagondie, Le cheval et son cavalier: école pratique pour la connaissance-l'éducation-la conservation-l'amélioration du cheval de course-de chasse-de guerre d'après les plus récentes publications anglaises sur le turf, avec des tables généalogiques et nombreuses additions au point de vue du cheval français, vol. 1, J. Rothschild, 1874 (lire en ligne)
(en) RM Arthur, Diagnosis and Management of Lameness in the Horse, St. Louis, MO, Saunders, 2003 (ISBN 0-7216-8342-8)
(en) Maurizio Bongianni, Simon & Schuster's Guide to Horses and Ponies, New York, Fireside, 1987 (ISBN 0-671-66068-3)
(en) Thomas R. Buecker, Fort Robinson and the American century, 1900-1948, Lincoln, Nebraska State Historical Society, 2002 (ISBN 0-933307-29-2)
(en) Warren J Evans, Anthony Borton, L. Dale Van Vleck, Harold Hintz, The Horse, San Francisco, W.H. Freeman, 1990 (ISBN 0-7167-1811-1)
(en) Richard Glyn, The World's Finest Horses and Ponies, Londres, Harrap, 1971 (ISBN 0-245-59267-9)
(en) John W. Patten, The Light Horse Breeds: Their Origin, Characteristics, and Principal Uses, New York, Bonanza Books, 1960
(en) Cunningham EP, Dooley JJ, Splan RK, Bradley DG, « Microsatellite diversity, pedigree relatedness and the contributions of founder lineages to thoroughbred horses (Abstract) », PubMed (consulté le 17 février 2008), résumé de (en) Cunningham EP, Dooley JJ, Splan RK, Bradley DG, « Microsatellite diversity, pedigree relatedness and the contributions of founder lineages to thoroughbred horses », Animal Genetics, vol. 32, no 6,‎ 2001, p. 360–364 (DOI 10.1046/j.1365-2052.2001.00785.x, lire en ligne)
(en) JM Bourke, « Fatalities on racecourses in Victoria: a seven year study », Proceedings of the 10th International Conference of Racing Analysts and Veterinarians,‎ 1994
(en) Equine Research, Inc., Breeding Management and Foal Development, Grand Prairie, Texas, Equine Research, 1982 (ISBN 0-935842-04-7)
(en) Patricia Erigero, « New Research Sheds Light on Old Pedigrees », Thoroughbred Heritage (consulté le 17 février 2008) citant (en) E. W. Hill et al., « History and Integrity of Thoroughbred Dam Lines Revealed in Equine mtDNA Variation », Animal Genetics, vol. 33, no 4,‎ 2002, p. 287–294 (DOI 10.1046/j.1365-2052.2002.00870.x, lire en ligne [PDF])
(en) Patricia Erigero, « Who's Your Momma II: Some Lines Converge », Thoroughbred Heritage (consulté le 17 février 2008) citant (en) E. W. Hill et al., « History and Integrity of Thoroughbred Dam Lines Revealed in Equine mtDNA Variation », Animal Genetics, vol. 33, no 4,‎ 2002, p. 287–294 (DOI 10.1046/j.1365-2052.2002.00870.x, lire en ligne [PDF])
(en) Patricia Erigero, « Who's Your Momma III: Some Lines Misplaced », Thoroughbred Heritage (consulté le 17 février 2008) citant (en) E. W. Hill et al., « History and Integrity of Thoroughbred Dam Lines Revealed in Equine mtDNA Variation », Animal Genetics, vol. 33, no 4,‎ 2002, p. 287–294 (DOI 10.1046/j.1365-2052.2002.00870.x, lire en ligne [PDF])
(en) Denise Grady, « State of the Art to Save Barbaro », The New York Times,‎ 23 mai 2006 (lire en ligne)
(en) Juliet Hedge et Don M. Wagoner, Horse Conformation: Structure, Soundness and Performance, Globe Pequot, 2004 (ISBN 1-59228-487-6)
(en) Jeffrey Kluger, « Bred for Speed...Built for Trouble », Time Magazine,‎ 28 mai 2006 (lire en ligne)
(en) VS Mackey et al., « Stress fractures of the humerus, radius and tibia in horses », Veterinary Radiology, vol. 21,‎ 1989, p. 161
(en) Miles Napier, Blood will tell: Orthodox breeding theories examined, Londres, J. A. Allen, 1977 (ISBN 0-85131-254-3)
(en) M Oikawa et al., « Effect of restructuring of a racetrack on the occurrence of racing injuries in thoroughbred horses », Journal of Equine Veterinary Science, vol. 14,‎ 1994, p. 262 (DOI 10.1016/S0737-0806(06)81951-9)
(en) John Pickrel, « 95% of thoroughbreds linked to one superstud », sur NewScientist.com news service, New Scientist, février 2005 (consulté le 17 février 2008)
(en) Caroline Jones, « Fox Hunting in America », American Heritage Magazine, vol. 24, no 6,‎ octobre 1973 (lire en ligne)
(en) Robert M. Miller, DVM, « And They Call Us Horse Lovers », Cowboy Magazine,‎ 2006 (lire en ligne)
(en) Tom Pedulla, « Injury steps up scrutiny on Triple Crown schedule », USA Today,‎ 4 juin 2006 (lire en ligne)
(en) Richard Rosenblatt, « Barbaro's Legacy: Better Life for Horses », Washington Post,‎ 23 avril 2007 (lire en ligne)
(en) Childs Walker et Bill Ordine, « Barbaro's injury highlighted problems, medical advances », Baltimore Sun,‎ 30 janvier 2007 (lire en ligne).

Le Pure race espagnole ou PRE (Pura Raza Española), également appelé andalou, est une race de chevaux de selle de souche ancienne originaire d’Andalousie. L’élevage structuré de la race débute au XVIe siècle sous l’impulsion de Philippe II d'Espagne et des moines chartreux. Il connaît une période de grande renommée dans les cours européennes au XVIIe et XVIIIe siècles, époque où il influence de très nombreux élevages et représente le cheval idéal en matière d'équitation classique. La race perd de son importance au XIXe siècle avec l’engouement nouveau pour le Pur-sang. Confidentiel jusque dans les années 1960 afin de maintenir un niveau suffisant d’effectifs, le Pure race espagnole connait un renouveau d’intérêt. Bien que l'immense majorité de ces chevaux soit stationnée en Andalousie, il est élevé depuis dans de nombreux autres pays dont la France.
Cheval facilement identifiable avec sa robe très souvent grise, le Pure race espagnole possède un corps compact, une encolure massive et un aspect très élégant, notamment grâce à sa longue crinière ondulée. Ses allures sont caractéristiques car souvent relevées, avec une aptitude naturelle au piaffer et au passage.
Longtemps utilisé pour tout le travail de haute école, dont l’héritage est assuré par l'école royale andalouse d'art équestre, le Pure race espagnole est recherché pour le dressage de compétition jusqu'au plus haut niveau. Également employé en équitation traditionnelle, où sa présence dans les arènes est remarquable, ainsi qu’en attelage, il a la faveur des écuyers de cirque et de spectacle. Il sert souvent de monture au cinéma, où son allure et son bon tempérament sont appréciés.
Plusieurs termes désignent les chevaux de la péninsule ibérique, la confusion entre différents types et différentes races étant fréquente. Il existe des appellations comme « Ibérique », « Villanos », « Zapata », « Zamaranos », Castilian ou encore Genet d'Espagne dans les documents, même si la race est surtout connue sous le nom de « cheval espagnol » et de « cheval andalou ». « Extremeno » se réfère à des chevaux espagnols provenant de l'Extremadure, et Zapata ou Zapatero est le nom des chevaux provenant de l'élevage de la famille Zapata. Le nom de Villano se rencontre occasionnellement chez des chevaux espagnols modernes, mais désigne à l'origine un croisement de chevaux lourds provenant des montagnes du nord de Jaén. Du Moyen Âge au XVIIe siècle, la dénomination « cheval espagnol » est fréquente. Beaucoup de races de chevaux d'Europe ont d'abord été connues par le nom de leur région d'origine, ainsi le nom « Andalou » a été utilisé pour des chevaux de qualité supérieure provenant d'Andalousie. Le Cartujano est une lignée du cheval de Pure race espagnole, non une race distincte. Un surnom commun de l'Andalou (aussi bien espagnol que portugais) est « cheval des rois », en raison de la grande constance de son utilisation par la noblesse européenne.
En 1913, lors de la publication officielle du stud-book, c’est le nom de « Caballo de Pura Raza Española », soit « Cheval de Pure race espagnole », qui est retenu. Cette appellation est la conséquence de l’extension de l’élevage en dehors du berceau de la race, le gouvernement espagnol considère que le nom « Andalou » ne se réfère qu'aux lignées élevées en Andalousie. Un autre phénomène consolide ce nom, lié à l’histoire du Portugal. Dans les années 1970, après le retour de la démocratie dans le pays, une ferveur nationaliste pousse à séparer l’élevage des « Andalous » dans la péninsule ibérique, créant ainsi la race du Lusitanien. « Pure race espagnole » est le nom officiel de la race en Espagne. Il est de ce fait reconnu et utilisé dans le monde entier, mais le terme d’« Andalou » est encore fréquemment rencontré. « Andalou » tend cependant à être mal employé, par défaut pour désigner tout cheval à la crinière longue et aux allures relevées, alors qu'il désigne précisément les chevaux de la péninsule ibérique avant 1912, date officielle de séparation entre le Pure race espagnole et le Lusitanien. Pour de nombreuses associations d'éleveurs en Europe et sur le continent américain, « Andalou » et « Pure race espagnole » sont considérés comme des noms équivalents pour une seule et même race,. La position officielle de l’Asociación Nacional de Criadores de Caballo de Pura Raza Española (ANCCE) est que les noms « Andalou » et « Cheval ibérique » se réfèrent uniquement aux croisements, qu'elle considère comme manquant de qualités et de pureté, en l'absence de papiers officiels du stud-book espagnol. La possibilité d'un retour de l'appellation « Andalou » fait débat en Espagne, de nombreux professeurs de l'université de Cordoue étant en faveur de la récupération de ce nom historique, traditionnel et international. Le sujet est sensible en raison de sentiments indépendantistes en Andalousie.
Tout au long de son histoire, le « cheval espagnol » est influencé par les différents peuples (et leur culture) qui occupent la péninsule ibérique : Celtes, Carthaginois, les Romains, différentes tribus germaniques puis les Maures. Il est cité pour ses talents de monture de guerre dès - 450.
Le Pure race espagnole et le Lusitanien partagent la même origine génétique. La présence de chevaux dans la péninsule Ibérique est attestée dès la préhistoire, entre autres par des peintures rupestres dans la grotte de La Pileta sur le territoire de Malaga. Pour l'historien portugais Ruy d'Andrade, des tribus espagnoles auraient utilisé les chevaux dès le IVe millénaire av. J.-C.. Une peinture rupestre découverte en Espagne et datant 15 000 ans avant notre ère présente ce qui semble être un harnais peint sur un cheval. Cette découverte a été citée comme preuve de l’utilisation du cheval dans la péninsule ibérique bien avant la période communément admise,, mais cette hypothèse n'est pas reprise par la communauté scientifique. L’artiste aurait seulement voulu accentuer la démarcation de la bouche et les lignes latérales décrivant le côté du crane. Les recherches sur l'ADN ancien ont révélé des traces de domestication du cheval remontant à la fin du Néolithique et au début de l'âge du bronze sur la péninsule ibérique.
Bien que Ruy d'Andrade suppose que le Sorraia soit l'ancêtre des chevaux ibériques actuels, y compris du Pure race espagnole, les études génétiques sur l'ADN mitochondrial montrent que le Sorraia appartient à un cluster de gènes largement séparé de la plupart des races ibériques,,,. Les recherches sur l'ADN mitochondrial démontrent que l'Andalou de la péninsule ibérique (aussi bien PRE que Lusitanien) et le Barbe sont très proches : ces deux races ont franchi le détroit de Gibraltar dans un sens ou dans l'autre pour être élevées, chacune influençant l'autre. Malgré leur ancienneté supposée, il a été démontré que la quasi-totalité des Pure race espagnole actuels descendent d'un petit nombre de chevaux élevés par des ordres religieux à partir du XVIIIe siècle.
Au cours de l’Antiquité, les différentes invasions de la péninsule ibérique ont favorisé le brassage des races équines. C’est tout d’abord le cas avec les ibères d’Afrique du Nord qui emmènent avec eux de petits chevaux berbères, puis avec les celtes et les peuplades aryennes. Ces métissages forment un petit cheval celtibère qui devait être proche physiquement du sorraia. La péninsule est par la suite envahie par de nombreux autres peuples comme les phéniciens, grecs, carthaginois, romains, goths et vandales. Ces derniers s’établissent au Ve siècle dans la région dite de « Vandalousie » qui donnera son nom à la région d’Andalousie,.
L’utilisation progressive des armures conduit à la recherche de chevaux plus lourds pour le combat. Cette orientation de production équine s’avère être un mauvais choix. Lors de la conquête musulmane de l'Hispanie en 711, les cavaliers espagnols doivent faire face à l’agilité et la rapidité des cavaliers berbères. Les chevaux présentent certes un morphotype différent, mais ce sont également deux équitations différentes qui s’affrontent : a la brida contre a la jineta ; cette dernière repose sur une chausse très courte des étriers et l’exécution d’arrêts brusques et de mouvements rapides. Il s’agit là des fondements de ce qui sera plus tard l’équitation de la Renaissance. 
Cette conquête amène le croisement des races locales avec les chevaux barbes des envahisseurs. La légèreté et la maniabilité du cheval né de ces croisements en font une monture de guerre appréciée et recherchée. L'Andalou représente certainement à ce titre la première race européenne dite « Warmblood », mélange entre les chevaux européens lourds et le cheval oriental plus léger.
Les chevaux de guerre de l'Espagne et du Portugal commencent à être introduit en Angleterre au XIIe siècle, une importation qui continue jusqu'au XVe siècle. Les premiers pedigrees de l'Histoire sont tenus par des moines chartreux dès le XIIIe siècle. Sachant lire et écrire, ils maintiennent des registres monastiques précis et se voient confier la responsabilité de l'élevage par des nobles, particulièrement en Espagne. Les premiers véritables haras d'Andalousie voient le jour à la fin du XVe siècle dans les monastères chartreux de Jerez, Séville et Cazalla. Les contacts diplomatiques développés par le gouvernement espagnol incluent le don ou le commerce de chevaux, ce qui favorise la loyauté des citoyens et des autres cours royales. Ainsi, la race se répand au cours de ce siècle tout au long de la Méditerranée et jusqu'en Europe du Nord, bien qu'elle y soit rare.
L'afflux de chevaux lourds à partir du XVIe siècle provoque une dilution de la plupart des lignées ; seules celles qui sont protégés par une reproduction sélective restent intactes et donnent le PRE moderne. Sur l’initiative de Philippe II, un élevage structuré débute en 1571 dans les écuries royales de Cordoue en Andalousie, région qui donnera son nom à la race des siècles durant, et crée le premier standard,. Les moines chartreux des monastères de Séville, de Jerez de la Frontera et de Santa María de la Cueva établissent une sélection pour aboutir au cheval chartreux nommé « Cartujano ». Il existe alors des spécificités notables en fonction de la région d'élevage. Les chevaux des environs de Jerez sont plus souvent gris, et ceux de Cordoue sont bais, plus grands et plus ronds.
Le XVIe siècle est aussi une époque de conquête pour les Espagnols. L’immense empire territorial qui s’étend en Europe des Pays-Bas au nord jusqu'au détroit de Magellan au sud mène à de nombreux brassages équins qui ont marqué la plupart des grandes races de l’époque. Henri VIII d'Angleterre reçoit des chevaux espagnols comme don de Charles Quint, Ferdinand II d'Aragon et du duc de Savoie, et d'autres animaux encore avec Catherine d'Aragon. Il fait l'acquisition de montures de guerre supplémentaires et de chevaux de selle auprès de ses agents en Espagne. En 1576, les chevaux espagnols constituent un tiers des troupes royales britanniques montées à Malmesbury et Tutbury.
Par le biais des conquêtes du Nouveau Monde, le cheval espagnol, qu’on appellera plus tard « Cheval colonial espagnol », pénètre également le sol américain avec l’avancée des conquistadors,. En 1500, un premier élevage de chevaux espagnols est établi à Saint-Domingue. Au fil du temps, le cheval espagnol est à l’origine de nombreuses races nées sur le continent américain, au Nord comme au Sud,. Les conquistadors choisissent en particulier des animaux d'Andalousie, ancêtres directs du PRE actuel. De nombreux explorateurs espagnols apportent des montures avec eux pour une utilisation comme chevaux de guerre, et plus tard comme reproducteurs.
Au XVIIe siècle, la lignée de Cordoue reçoit l'influence du « cheval de Guzmán », probablement berbère. Ce siècle marque le début d’un âge d’or pour le cheval d’Espagne. Il remplace progressivement le cheval napolitain (très populaire au XVIe siècle) dans toutes les cours européennes, devenant ainsi un nouvel idéal chevalin. Les rois de France, notamment Louis XIII et Louis XIV, témoignent de leur intérêt. L'écuyer personnel de Henri IV de France, Salomon de La Broue, dit en 1600 en comparant les types de chevaux de son époque qu'il lui donne la première place :
« le cheval d’Espagne [est] en tant que cheval le plus beau, le plus noble, le plus courageux et le plus digne d’être monté par un grand roi »
Le « cheval espagnol » est le « cheval des rois ». De François Ier à Louis XIV, tous les souverains en possèdent et en montent. Antoine de Pluvinel, maître d’équitation de Louis XIII, écrit:
« Sire, il est très raisonnable, qu’étant le plus grand monarque de la Chrétienté, Votre Majesté prenne sa première leçon sur le plus parfait cheval d’Europe. »
« ... le plus noble cheval qui soit ; le plus magnifique qui puisse être. Il est fougueux, robuste et très docile ; il a un pas très fier, un trot très fier... un galop altier, et c'est le plus affectueux et le plus doux des chevaux, le mieux adapté qui soit pour un roi le jour du triomphe »
C’est un cheval de prestige utilisé pour la haute école, une discipline dans laquelle sa souplesse et son équilibre sont idéales. Exporté dans de nombreux pays européens pour apporter du sang et de la légèreté, le cheval espagnol va également participer à l’amélioration d'autres races notamment parmi les races allemandes à sang chaud, soit l’Hanovrien, le Holsteiner et l’Oldenbourg. Il est également utilisé pour la production de chevaux de guerre, mais seuls les riches seigneurs parviennent à s’en procurer. Le cheval espagnol atteint un sommet de popularité en Grande-Bretagne au cours de ce siècle, lorsqu'il est librement importé d'Espagne et échangé comme cadeau entre les familles royales. En 1642, il atteint la Moldavie, à travers les écuries du prince de Transylvanie Georges Ier Rákóczi.
Si l’élevage est prospère, certaines orientations ont parfois conduit à d’immanquables ratés. Ainsi le roi Philippe III charge le napolitain Juan Jeronimo Tiuti d’assurer la tenue de l’élevage espagnol. Celui-ci fait venir à Cordoue des étalons normands, danois, flamands et napolitains, et les croise avec des juments espagnoles. Le résultat s’avère catastrophique, les produits de ces croisements perdant la vitesse et le raffinement caractéristiques de la race pour gagner en muscles et en lourdeur.
Le XVIIIe siècle voit le début du déclin de la race. Avec l'introduction du Pur-sang, l'intérêt pour le cheval espagnol disparaît passée la moitié du siècle en Grande-Bretagne, bien qu'il reste globalement populaire à travers toute l'Europe jusqu'au début du siècle suivant. François Robichon de La Guérinière, écuyer sous Louis XV, ne manque pas de s'accorder avec tous les auteurs qui préfèrent le cheval espagnol, en le considérant comme le meilleur de tous. Buffon rejoint cette opinion.
En 1789, un premier stud-book de la race voit le jour en Espagne, mais l’empire napoléonien met à mal l’élevage espagnol, emportant et utilisant les meilleurs spécimens. Beaucoup de chevaux ont été volés ou réquisitionnés, y compris pendant la Guerre des Oranges, la Guerre d'indépendance espagnole et les trois guerres carlistes. Un troupeau d'Andalous a été caché aux envahisseurs français, et par la suite utilisé pour renouveler la race,. L'élevage a perdu en qualité et décliné dramatiquement. Les rapporteurs de l’époque (1821) craignent même la disparition de l'Andalou. L'instabilité politique qui règne en Espagne jusqu'au milieu du XXe siècle est un facteur important dans le déclin de la race.
En 1822, les éleveurs commencent à pratiquer des croisements avec l'Anglo-normand ainsi que l'Arabe. La mécanisation croissante et l'évolution des besoins au sein de l'armée demandent plus de vitesse chez les chevaux pendant les charges de cavalerie, et plus de puissance chez les chevaux d'artillerie. En 1832, une épidémie affecte sérieusement la population équine espagnole, un seul petit troupeau survit dans un haras du monastère de Cartuja. Le cheval espagnol souffre en parallèle d’une baisse de popularité. Trouvé trop robuste, la mode se porte plutôt vers les chevaux plus légers et élancés, beaucoup plus adaptés aux courses et à la chasse, très en vogue à l’époque. Jusqu'au début du XXe siècle, les éleveurs européens, en particulier Allemands, se détournent des Andalous et des Napolitains (qui étaient à la mode depuis le déclin de la chevalerie) pour mettre l'accent sur l'élevage des Pur-sangs et des demi-sangs, appauvrissant encore davantage l'effectif d'Andalous. En dépit de ce changement d'orientation, l'élevage a lentement récupéré. En 1869, le salon du Cheval de Séville (à l'origine commencé par les Romains) accueille entre dix et douze mille chevaux espagnols. Quelques monastères chartreux d'Andalousie, dont la chartreuse de Jerez de la Frontera, ainsi que les écuries royales continuent l'élevage et maintiennent un patrimoine génétique de qualité.
Au début du XXe siècle, l'élevage de chevaux en Espagne commence à se concentrer sur d'autres races, en particulier de trait, Arabes, Pur Sangs, et des croisements entre ces races ou avec l'Andalou. Il n'a plus les faveurs des éleveurs et des militaires, l'effectif diminue de façon significative. Un stud-book espagnol est créé en 1912, avec une volonté délibérée de sélectionner une race nationale et de la démarquer de son « cousin » portugais. Au cours du XXe siècle, ce cheval désormais connu sous le nom de Pure race espagnole (PRE) dans son pays d'origine se reconstruit. Le gouvernement avait gelé les importations durant près de cent ans. Cette interdiction n’est levée qu'en 1962,. Les premiers PRE sont importés en Australie en 1971. Deux ans plus tard, the Andalusian Horse Association of Australasia est formée pour l'enregistrement de ces chevaux et de leur progéniture. Les directives strictes de quarantaine interdisent l'importation de nouveaux PRE en Australie pendant de nombreuses années, mais depuis 1999, les règlements sont assouplis et une demi-douzaine de nouveaux chevaux ont été importés.
Les États-Unis importent aussi des animaux, tous les « Andalous » américains peuvent être rattachés directement aux registres d'élevage du Portugal et de l'Espagne. L’Asociación Nacional de Criadores de Caballo de Pura Raza Española (ANCCE) est fondée en 1972. Le ministère espagnol de l'Agriculture reconnaît l'ANCCE en tant qu'entité représentative de tous les éleveurs de PRE et des propriétaires à travers le monde, ainsi qu'administrateur du stud-book officiel de la race. Un deuxième groupe, la Foundation for the Pure Spanish Horse ou PRE Mundial, ouvre un autre registre d'élevage du PRE comme une alternative à l'ANCCE. Ce nouveau registre prétend que tous les chevaux enregistrés remontent au stud-book d'origine maintenu par le Cria Caballar, qui était une branche du ministère espagnol de la défense, depuis 100 ans. Ainsi, le registre PRE Mundial est décrit comme plus authentique. L'Association Française des Éleveurs de Chevaux de pure race Espagnole est créée en 1986.
En août 2011, une action en justice est menée pour déterminer le détenteur légal du stud-book du PRE. L’Unión de Criadores de Caballos Españoles (UCCE, union des éleveurs de chevaux espagnols) porte l'affaire devant les plus hautes instances juridiques de l'Union européenne à Bruxelles. Le litige porte sur le transfert, par le ministère de la défense espagnol, du stud-book (Libro de Origin) maintenu par le Cria Caballar vers l'ANCCE, dénoncé comme étant illégal. Début 2009, les tribunaux ont statué, au nom de l'UCCE, sur le fait que le Cria Caballar a bien créé le stud-book. Il a été formé par une entité gouvernementale puis transféré vers une entité privée, ce qui est contraire à la loi de l'Union européenne concernant les stud-book. Cette loi n'a pas été respecté par le transfert du stud-book vers l'ANCCE, qui est une organisation non gouvernementale. Le tribunal a estimé qu'en donnant le contrôle exclusif du stud-book à l'ANCCE, le ministère espagnol de la Défense a agi de manière discriminatoire. Il a jugé que l'Espagne devait donner la permission de maintenir un stud-book (appelé Libro genealógico en espagnol) à toute association internationale ou association nationale espagnole qui le demande. Sur la base de la décision du tribunal de Bruxelles, une demande a été faite par la Foundation for the Pure Spanish Horse pour maintenir le stud book du PRE tenu aux États-Unis. En mars 2011, l'Espagne n'a pas révoqué le droit de l'ANCCE d'être le seul détenteur du stud-book du PRE, le pays a plutôt réaffirmé qu'il s'agit d'une organisation d'État.
La crise qui frappe l'Espagne depuis 2008 a des effets négatifs sur l'élevage et le bien-être de ces chevaux. L'Andalousie étant particulièrement touchée par les difficultés financières, de nombreux propriétaires tentent de les garder en économisant les coûts ou bien se séparent de leurs PRE à des prix très bas, y compris pour qu'ils soient abattus.
Sa conformation générale est celle d’un cheval compact, puissant, bien bâti mais très élégant. C’est en effet un cheval très raffiné avec une forte présence. Un léger manque de vitesse est constaté mais celle-ci est compensée par une très grande agilité. La hauteur au garrot est de minimum 1,50 m pour les juments et 1,52 m pour les mâles, avec une moyenne de 1,60 m. Les PRE sont longtemps restés de petits chevaux mais la race a fort évolué ces dernières décennies, et certains sujets dépassent les 1,70 m. La race présente un important dimorphisme sexuel, les juments étant beaucoup plus fines que les mâles, particulièrement au niveau de l'encolure.
La tête est de taille moyenne à longue, bien proportionnée et plutôt fine, surtout chez les juments,. Le front est large et le profil droit ou subconvexe. L’œil est grand, le regard vif et expressif. Les oreilles sont de petite taille, bien actives et la pointe tournées vers l'extérieur. Les naseaux sont bien formés et peuvent s’étendre pour obtenir une grande quantité d’air à l’effort. La lèvre supérieure est bien mobile et la bouche d’une grande sensibilité. Le bout du nez est légèrement effacé.
Son corps est court et robuste. L’encolure est légèrement arquée et bien attaché. Longue et épaisse, elle reste toutefois très élégante. Le poitrail est large et profond. Les épaules sont longues et amples. Le garrot est bien sculpté. La ligne dorsolombaire est droite et le dos est court,, tout comme les reins. La croupe est bien ronde, puissante et inclinée. L'abdomen est assez rond. La queue est attachée assez bas.
Les membres sont d’une longueur moyenne, nets et raffinés. Cela n’empêche pas une bonne robustesse. Les articulations sont larges. Les pieds sont bien formés et le sabot est dur.
Les crins sont longs et très abondants. Ils sont généralement ondulés. Une queue touchant le sol et des cris très longs sont appréciés, ce qui demande un entretien tout particulier. Des tresses souples sont ainsi confectionnées pour empêcher aux crins de s'emmêler ou se casser.
La robe la plus répandue chez la race est le gris. Près de 75 % des chevaux sont ainsi concernés. Cette prédominance s’explique par la sélection de la robe grise effectuée par les moines chartreux au cours des siècles. S’agissant d’un gène dominant, la sélection en a été facilitée et la robe s’est répandue.
Les robes baies ou noires sont plus rares, mais commencent à devenir courantes. L'alezan a longtemps été considéré comme un défaut. Depuis un Décret Royal espagnol publié en décembre 2002, toutes les robes sont admises chez la race. L’alezan est bien entendu concerné, mais ce décret signifie surtout que toutes les robes et particularités sont désormais admises ; les yeux bleus comme les marques primitives. Cette ouverture a entraîné un engouement commercial nouveau pour les robes rares, et certains chevaux de couleur peuvent atteindre des sommes très conséquentes à la vente.  La robe pie semble avoir totalement disparu chez la race. On en retrouve cependant des traces s’exprimant dans des balzanes haut chaussées ou de grandes listes chez certains sujets.
Les allures sont historiquement relevées, avec une aptitude naturelle au piaffer et au passage ; cette dernière étant d’ailleurs l’une de ses allures les plus brillantes. La sélection mène de plus en plus à des sujets aux allures plus étendues, avec un geste aérien et énergique. Le « billardage », défaut fréquemment rencontré chez la race, tend à disparaître.
Le Pure race espagnole a fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine des allures supplémentaire : l'étude de 46 sujets a permis de détecter la présence de cette mutation à très basse fréquence, sans permettre de confirmer l’existence de chevaux avec des allures supplémentaires parmi la race.
Au niveau du caractère, le PRE est un cheval facile et intelligent. S'il est fier et courageux, il garde toujours un tempérament agréable. Sa bouche délicate en fait un cheval fin et obéissant, quand il est monté correctement.
Le Pure race espagnole a fait l'objet de plusieurs études génétiques. L'analyse de son sang a prouvé la présence de six variantes d'allèles rares. Le PRE est très proche génétiquement du Lusitanien, mais ne présente pas de proximité marquée avec les races du Pur-sang, du Connemara et de l'Arabe,. Une analyse de ses tissus musculaires, comparant avec ceux du Pur Sang et de l'Arabe, démontre qu'il dispose de moins d'endurance que ces deux autres races.
Le Pure race espagnole dit « Chartreux » ou « Cartujano » est généralement considéré comme la plus pure souche de la race, et possède l'un des registres d'élevage les plus anciens du monde. Le Cartujano pur est rare, environ 12 % des chevaux andalous enregistrés entre la fondation du stud-book au XIXe siècle et l'année 1998 en sont. Ils ne représentent que 3,6 % de l'ensemble des animaux reproducteurs, mais 14,2 % des étalons utilisés pour la reproduction. Par le passé, les Cartujano ont été privilégiés dans l'élevage, menant à une grande proportion d'ascendance de la population de la race depuis un petit nombre de chevaux, ce qui a peut-être limité la diversité génétique. Une étude réalisée en 2005 a comparé la distance génétique entre les chevaux Cartujano et les autres PRE. Ils ont calculé un indice de fixation (Fer) basé sur des informations généalogiques. La distinction entre les deux n'est pas étayée par une preuve génétique. Cependant, il y a de légères différences physiques. Les Cartujano sont plus « orientaux » ou concaves dans leur forme de tête et présentent plus souvent la robe grise, tandis que les non-Cartujano tendent vers des profils convexes et présentent plus souvent d'autres couleurs de robe comme le bai.
Le Pure race espagnole fait l'objet d'une pression de sélection pour accentuer certains traits morphologiques. Dans de nombreuses régions du monde, les associations d'élevages gèrent à la fois le stud-book de l'« Andalou » et celui du Lusitanien. C'est le cas de l’'International Andalusian and Lusitano Horse Association (IALHA), qui revendique le plus grand nombre d'adhérents et de chevaux enregistrés chez la race. D'autres, comme la Asociación Nacional de Criadores de Caballo de Pura Raza Española (ANCCE) en Espagne, utilisent le nom Pure race espagnole ou PRE, et affirment être la seule autorité à enregistrer officiellement et fournir de la documentation sur les PRE, à la fois en Espagne et dans le reste du monde. En Australasie, the Australasia Andalusian Association enregistre les « Andalous » (le registre de la race considère ce nom comme interchangeable avec celui de PRE), y compris australiens et issus de croisements avec d'autres races. Ils partagent la responsabilité du « Purebred Iberian Horse » (croisement de PRE et de Lusitanien) avec the Lusitano Association of Australasia. Dans le registre australien, plusieurs niveaux de croisement sont distingués. Un premier niveau de croisement est à 50 % Andalou, un second niveau de croisement avec un Andalou pur donne un cheval à  75 % Andalou. Le troisième niveau de croisement, connu dans ce registre sous le nom de d’Australian Andalusian, est celui d'un individu du second niveau (à 75 %) avec un Andalou pur. Il figure comme « réserve d'élevage » dans le registre. L'ANCCE n'enregistre que les chevaux provenant de certaines lignées reconnues. En outre, tous les animaux reproducteurs doivent suivre un processus d'évaluation. L'ANCCE assume des fonctions d'association-mère internationale pour tous les éleveurs à travers le monde qui enregistrent leurs chevaux comme étant des PRE. Par exemple, l’United States PRE association (association PRE des États-Unis) est affiliée à l'ANCCE, suit les règles de l'ANCCE, et dispose d'un système de gestion tout à fait distinct de celui de l'IALHA.
Le PRE a toujours été sélectionné sur ses qualités physiques au cours des siècles. Au XVIIe siècle, l'anglais Cavendish témoigne qu'ils étaient beaucoup plus rapides que tous les autres chevaux connus à l'époque. En 1831, les chevaux de cinq ans étaient réputés pouvoir galoper sans changer le rythme pendant quatre ou cinq lieues, soit environ 15 km. En 1925, l'armée portugaise exigeait des chevaux capables de « couvrir 40 kilomètres sur un terrain accidenté à une vitesse minimum de 10 kilomètres par heure, et au galop un parcours plat de 8 km à une vitesse mimimum de 800 mètres par minute en portant un poids d'au moins 70 kg ». Les militaires espagnols avaient des normes similaires.
Par son élevage et sa sélection, le Pure race espagnole est avant tout un cheval de selle. Ses prédispositions naturelles en font un cheval très apprécié pour le dressage, que ce soit pour la basse ou la haute école. Cette haute école est encore pratiquée et mise en valeur, principalement par l’action notable de l’École royale andalouse d'art équestre. Dépositaire directe et naturelle de l’équitation académique espagnole de la Renaissance, elle a, parmi ses nombreuses missions, la promotion du cheval de Pure race espagnole. Le PRE est de plus en plus recherché pour pratiquer l'équitation classique.
Au niveau des compétitions de dressage, le Pure race espagnole est régulièrement présent sur la scène internationale. Deux PRE font partie de l'équipe nationale espagnole médaillée de bronze aux jeux équestres mondiaux de 2002. Certains sujets ont marqué l’histoire du dressage espagnol. C’est le cas d’Invasor, qui, avec son cavalier Rafael Soto, a remporté de nombreuses compétitions nationales et internationales de dressage, notamment une médaille d’argent par équipe aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes. Cette équipe médaillée est d’ailleurs composée d’un autre PRE, Oleaje, monté par Ignacio Rambla. Plus récemment, lors des Jeux olympiques d'été de 2008 à Pékin, deux chevaux PRE prennent part à la compétition : l’étalon Rociero XV pour les États-Unis et Fuego XII pour l’Espagne. Le Pure race espagnole a cependant du mal à s’imposer lors des grandes compétitions internationales où la concurrence face aux chevaux allemands et hollandais est très difficile. Les compétitions officielles sont en effet soumises à une approche germanique du dressage où le mouvement en avant, les allures amples et la rectitude sont privilégiés. Avec son dos court et son modèle compact, le pure race espagnole est morphologiquement pénalisé par la faible étendue de ses allures, mais également par sa grande souplesse qui le rend difficile à maintenir droit. Certaines figures comme le changement de pied au temps sont rendues compliquées. Pour pallier ces difficultés inhérentes à la race, un soin tout particulier a été porté sur l’élevage ces dernières années pour l’améliorer, et notamment en produisant des chevaux plus grands et aux allures plus étendues,.
Très lié à la culture espagnole, le PRE a été beaucoup utilisé comme cheval de travail avec les taureaux, connus pour leur agressivité. Jusque dans les années 1960, les juments participaient traditionnellement à la trilla, une méthode de battage du grain. Les juments, parfois pleines ou avec des poulains à leur côté, passaient des jours pleins au trot sur le grain. En plus d'être une pratique d'agriculture traditionnelle, la trilla a également servi comme test d'endurance, de rusticité et de volonté pour les lignées maternelles de la race. Le PRE reste présent dans plusieurs formes d’équitation traditionnelle, que ce soit en équitation de travail, en doma vaquera et en tauromachie. Son sens du bétail et sa forte mobilité latérale sont autant d’atout dans ces différentes pratiques. 
La doma vaquera est ainsi une discipline dans laquelle le Pure race espagnole excelle. Ce travail du bétail a la particularité de demander des mouvements spécifiques, d’un haut niveau technique voire artistique, qui exigent du cheval une grande réactivité et une osmose parfaite avec son cavalier.
Lors des corridas, les rejoneadors chevauchent également des chevaux de Pure race espagnole. Ces chevaux sont de grandes qualités et extrêmement bien dressés.
Par son charisme et sa facilité d’apprentissage, le pure race espagnole est un très bon cheval de spectacle. On le rencontre fréquemment au cirque, dans les spectacles équestres et également au cinéma. 
Dans les spectacles et films auxquels il participe, Mario Luraschi utilise également une grande majorité de chevaux ibériques, et donc des pures races espagnoles,. L’académie équestre du Puy du Fou utilise également des chevaux PRE dans ses spectacles. Le cabaret équestre Zingaro, Yves Bienaimé au Musée vivant du cheval de Chantilly, et bien d’autres ont utilisé des chevaux ibériques pour une ou plusieurs réalisations de spectacles équestres. Traveler, la mascotte de l'Université de Californie du Sud, est un andalou,.
Le pure race espagnole a toujours été attelé en Andalousie. L’attelage traditionnel, dit « a la calesera » présente des chevaux ornés et harnachés de très nombreux pompons et clochettes aux couleurs les plus variées. Ce type d’attelage est fréquemment rencontré lors des ferias. 
La participation du PRE en attelage de compétition est encore récente, mais on trouve déjà des sujets tournant à haut niveau en compétition. Dans cette discipline, l’épreuve de maniabilité est son point fort. Mais il pêche encore sur l’épreuve de marathon, épreuve demandant de grandes qualités d’endurance que le PRE n’a pas développées au cours des siècles. Une sélection toute particulière a été mise en place progressivement afin d’améliorer cette qualité chez la race. Le meneur espagnol José Barranco Reyes a ainsi participé aux jeux équestres mondiaux de 2014 avec ses chevaux pure race espagnole en attelage à quatre.
Le pure race espagnole est également adapté à la pratique d'autres disciplines. C’est un bon cheval de loisir et de randonnée où son caractère stable et ses allures confortables sont très appréciées,. En Espagne, les PRE peuvent également être rencontrés sur des épreuves de saut d’obstacles. Certains sujets se défendent même sur des hauteurs d'1,40 m. Dans le reste du monde, leur utilisation dans cette discipline est beaucoup plus anecdotique, des races spécialement sélectionnées pour le saut d’obstacles leur étant préférées.
Le Pure race espagnole est parfois utilisé en croisements pour créer d'autres races. Il entre dans la formation de l'Hispano-arabe, nommé Aralusian aux États-Unis, qui est issu du croisement des PRE et des Pur-sang arabes. Il est aussi à l'origine de l'Aztèque, issu d'un croisement avec des Quarter Horses et des Criollo pratiqué au Mexique,, et plus récemment de l'Ispazon (en Europe) ou Warlander (aux États-Unis), issu d'un croisement avec des Frisons, de même que du Spanish Norman (croisement avec le Percheron) depuis les années 1990,.
Les activités militaires de l'Espagne entre les XIVe siècle et XVIIe siècle ont demandé un grand nombre de chevaux, plus que ne peut en produire le pays. Le gouvernement espagnol a autorisé ses troupes a monter les étalons, jamais les juments ou les hongres. Cela a favorisé le croisement des étalons espagnols avec les juments locales de différents pays, partout où se rendaient les troupes. De ce fait, l'influence génétique de l'Andalou est présente chez d'autres races européennes. Les derniers membres de la famille des Habsbourg qui règnent à la fois sur l'Espagne et d'autres pays d'Europe, favorisent le croisement de l'Andalou avec d'autres races d'Europe centrale et des Pays-Bas. Beaucoup de races proviennent de cette influence ibérique, entre autres le Napolitain, le Groningen, le Lipizzan et le Kladruber,. Très présents à la cour germanique pour l'équitation classique au XVIe siècle, les chevaux espagnols montrent leur influence sur nombre de races comme le Hanovrien, le Holsteiner, l'Ostfriesen et l'Oldenbourg. Les hollandais élèvent le Frison et le Gelderland à partir de chevaux espagnols, tous comme les danois avec le Frederiksborg et le Knabstrup.
Les Andalous ont une influence significative sur la naissance de l'Alter Real, une lignée du Lusitanien. Le Genet d'Espagne, ancêtre de l'Andalou, est à l'origine du cheval colonial espagnol sur le continent américain, qui a lui-même donné un très grand nombre de races équines américaines parmi lesquelles le Paso Fino, le Criollo, le Mustang et même le Quarter horse.
Le Pure race espagnole est une race transfrontière à diffusion mondiale.  L'ouvrage Equine Science (4e édition de 2012) le classe parmi les races de chevaux de selle d'origine espagnole connues au niveau international.
Si l’élevage de chevaux Pure race espagnole est intimement lié à l’Espagne et à l’Andalousie, le PRE est présent et élevé dans une soixantaine de pays, tout particulièrement en France. En 2003, 75 389 chevaux sont inscrits au stud-book international de la race, et parmi eux 6 318 sont de lignée Cartujano. Fin 2010, un total de 185 926 chevaux PRE est enregistré dans la base de données du ministère de l'agriculture espagnol (Ministerio de Medio Ambiente, y Medio rural y Marino). Parmi ceux-ci, 28 801 soit environ 15 % sont stationnés dans d'autres pays que l'Espagne, 65 371, soit environ 42 %, étant en Andalousie
Le PRE représente près de 66 % des chevaux en Espagne, soit les deux tiers de l'effectif national. Cet effectif a augmenté au cours du XXIe siècle. Principalement centré sur sa région historique, l’Andalousie (en particulier dans les provinces de Séville, Cadix et Cordoue), son élevage est très rigoureux et sélectif. Seul un certain nombre d’éleveurs est reconnu officiellement pour élever la race. Les produits naissant sont le fruit d’un choix et d’une sélection stricte des reproducteurs. Un livre généalogique est géré par l’Asociación Nacional de Criadores de Caballo de Pura Raza Española (ANCCE) et un autre par la Jefatura de cria caballar y remonta, une administration militaire, qui possède également ses propres haras et dépôts d’étalons. Les élevages privés sont quant à eux composés de près de 3 000 juments et de 800 étalons en 2006. Le stud-book de la race est dit « fermé », c’est-à-dire qu'elle ne peut être croisée avec aucune autre. Le championnat européen du PRE a lieu chaque année en juin à Valence, pendant le salon Fiecval.
En France, la race a été reconnue par les Haras nationaux en 2005, et le registre d'élevage géré sur place jusqu'en janvier 2013, date à laquelle cette gestion est revenue au stud-book espagnol (ANCCE) qui transmet ensuite ses informations à la France, en application d'une directive européenne,. L’élevage est très important dans le pays. La France est le second pays éleveur de chevaux PRE dans le monde. Il est fortement représenté sur le bassin méditerranéen, mais quelques élevages existent également au nord de la Loire. L’Association Française des Éleveurs de Chevaux de pure race Espagnole est l’association chargée de promouvoir la race sur l’ensemble du territoire, elle organise aussi le championnat national français du PRE à Beaucaire chaque année.
Il y a environ 8 500 animaux aux États-Unis, où l’International Andalusian and Lusitano Horse Association (IALHA) enregistre environ 700 nouveaux poulains de race pure chaque année. Ces chiffres indiquent cependant que l'Andalou reste une race relativement rare dans ce pays.
Le Pure race espagnole est considéré comme la race de chevaux la plus ancienne et la plus pure, après l'Arabe. Représentant typique du folklore et de la culture hispanique, il est présent dans toutes les manifestations traditionnelles, que ce soit les ferias ou les romerias. Son charisme et son physique font de lui un cheval très populaire et très apprécié, et ce bien au-delà des frontières espagnoles. Depuis la Renaissance et au fil des siècles, des rois de toute l'Europe, y compris tous les rois de France depuis François Ier jusqu'à Louis XVI, se font réaliser des portraits équestres les représentant en selle sur des chevaux de type ibérique.
Le PRE est souvent choisi comme modèle en photographie, en comparaison d’autres races, pour symboliser la force, la sagesse et la liberté, éléments indissociables de l’imaginaire populaire du cheval,. Son apparence impressionnante, avec son encolure forte et arquée, sa musculature et ses allures énergiques, l'a également rendu très populaire dans le domaine du cinéma. Il est présent dans de nombreux films historiques ou de fantasy, allant de Gladiator à Entretien avec un vampire, en passant par Lara Croft : Tomb Raider, le berceau de la vie et Le Roi Arthur. Dans la trilogie du Seigneur des anneaux, les personnages de Gripoil et d’Asfaloth sont joués par des chevaux de Pure race espagnole. Il en est de même pour la licorne que chevauche Peter dans Le Monde de Narnia : Le Lion, la Sorcière blanche et l'Armoire magique, ainsi que la monture de Mel Gibson dans Braveheart ou encore les deux licornes du film Legend de Ridley Scott,.
En 2006, un étalon andalou cabré, monté par le conquistador espagnol Don Juan de Oñate, est choisi pour créer la plus grande statue en bronze au monde. Avec ses 11 mètres de haut, cette statue se trouve à El Paso au Texas.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Andalusian horse » (voir la liste des auteurs).
[Bataille 2002] Lætitia Bataille, Le pure race espagnole, Equilivres, 2002, 127 p. (ISBN 9782904971440)
[Lenoir 1999] Olivia Lenoir, Le pure race espagnole, Romain Pagès, 1999, 95 p. (ISBN 9782908878578)
[Llamas 1997] (en) Juan Llamas (trad. Jane Rabagliati), This is the Spanish Horse, Londres, J.A. Allen, 1997 (ISBN 0-85131-668-9)
[Loch 1986] (en) Sylvia Loch, The Royal Horse of Europe: The Story of the Andalusian and Lusitano, Londres, J. A. Allen, 1986 (ISBN 0-85131-422-8)
[Vasquez 2001] Marie-Isabelle Vasquez, Corrélation entre la morphologie et les aptitudes du cheval de pure race espagnole : Applications pratiques, Thèse de l'École Nationale Vétérinaire de Toulouse, 2001, 129 p. (lire en ligne [PDF]). 
(es) J. B. Aparicio Macarro, J. del Castillo Gigante et M. Herrera García, Características estructurales del caballo español: tipo andaluz, Consejo Superior de Investigaciones Científicas Press, 1986, 110 p. (ISBN 8400063880 et 9788400063887)
[Bataille 2008] Lætitia Bataille, « Pure race espagnole », dans Races équines de France, Éditions France Agricole, 2008, 286 p. (ISBN 9782855571546, lire en ligne), p. 91-96. 
[Bennett 1998] (en) Deb Bennett, Conquerors: The Roots of New World Horsemanship, Solvang, CA, Amigo Publications Inc, 1998, 1re éd. (ISBN 0-9658533-0-6)
[Ravazzi 2002] Gianni Ravazzi, « Andalou (Pure race espagnole) », dans L'encyclopédie des chevaux de race, Bergame, Italie, De Vecchi, 2002, 190 p. (ISBN 9782732825946), p. 56-58 
[Collectif 2006] Collectif, « Pure race espagnole », dans Les races de chevaux et de poneys, Editions Artemis, 2006, 127 p. (ISBN 2844163386, lire en ligne), p. 24-26 
[Draper 2006] Judith Draper (trad. Sophie Smith, ill. Rodney Paull, photogr. Kit Houghton), « L’Andalou », dans Le grand guide du cheval : les races, les aptitudes, les soins, Romagnat, Éditions de Borée, 2006, 256 p. (ISBN 2844944205 et 9782844944207, OCLC 470405910, notice BnF no FRBNF40173187, lire en ligne), p. 26-27 
[Hendricks & Dent 2007] (en) Bonnie Lou Hendricks et Anthony A. Dent, « Andalusian (Purebred Spanish Horse) », dans International Encyclopedia of Horse Breeds, University of Oklahoma Press, 2007, 486 p. (ISBN 080613884X et 9780806138848), p. 28-33. 
[Jankovitch 1971] (en) Miklos Jankovich (trad. Anthony Dent), They Rode Into Europe: The Fruitful Exchange in the Arts of Horsemanship between East and West, Londres, George G. Harrap & Co, Ltd., 1971 (ISBN 0-684-13304-0)
[Fitzpatrick 2008] Andrea Fitzpatrick, « Andalou », dans Le Monde fascinant des chevaux, Paris, Nov'edit, 2008, 437 p. (ISBN 9782350332086), p. 40-43 
[Lynghaug 2009] (en) Fran Lynghaug, « Pura Raza Española », dans The Official Horse Breeds Standards Guide: The Complete Guide to the Standards of All North American Equine Breed Associations, Voyageur Press, 2009, 672 p. (lire en ligne), p. 622-625.  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.

Le putsch de la Brasserie ou putsch de Munich est une tentative de prise du pouvoir par la force en Bavière menée par Adolf Hitler, dirigeant du Parti national-socialiste des travailleurs allemands (NSDAP), dans la soirée du 8 novembre 1923. Elle se déroula principalement à la Bürgerbräukeller, une brasserie de Munich. Y participèrent notamment Hermann Göring, Ernst Röhm, Rudolf Hess, Heinrich Himmler et Julius Streicher.
Soutenue par le général Erich Ludendorff, et acceptée dans un premier temps par le triumvirat dirigeant la Bavière composé de Gustav von Kahr, Otto von Lossow et Hans Ritter von Seisser, elle se termina dans la confusion et par un échec total des putschistes. Condamné à cinq ans de détention, Adolf Hitler ne passa finalement que treize mois à la prison de Landsberg, du 11 novembre 1923 au 20 décembre 1924, mettant son incarcération à profit pour rédiger Mein Kampf.
Si l'épisode est en lui-même mineur dans l'histoire de la république de Weimar, il devint l'un des mythes fondateurs du régime nazi, qui organisa sa commémoration annuelle et érigea la Blutfahne au rang de symbole. Il constitua un tournant dans l'histoire et la stratégie du mouvement nazi. Hitler tira en effet toutes les leçons de ce fiasco, renforça son pouvoir sur le parti et tenta de bénéficier du soutien des milieux conservateurs et de l'armée, volonté qui s'illustra notamment par l'organisation de la nuit des Longs Couteaux.
Depuis le 29 juillet 1921, Adolf Hitler est le dirigeant incontesté du parti nazi : « il n'était alors qu'un agitateur de brasserie : une célébrité locale assurément, mais à peine connue ailleurs ». Son parti est doté d'une aile paramilitaire depuis 1920, la section de gymnastique et de sport, créée et commandée par Ernst Röhm, rebaptisée Sturmabteilung (SA) en octobre 1921. À l'instar de nombreuses autres organisations paramilitaires de droite et de gauche, elle entretient une violence politique endémique dans les premières années de la République de Weimar, notamment illustrée par l'assassinat de Walther Rathenau. Hitler ne dédaigne pas de participer aux actions de sa milice : à la suite d'une rixe destinée à empêcher la tenue d'une réunion du Bayernbund, une ligue séparatiste bavaroise dirigée par Otto Ballerstedt, le 14 septembre 1921, il est condamné en janvier 1922 pour attentat à la liberté de réunion et coups et blessures, à une peine légère : trois mois de prison dont deux avec sursis, celui-ci étant subordonné à sa bonne conduite future.
De 1921 à 1923, Hitler renforce son parti, notamment avec l'arrivée de Julius Streicher, chef d'une importante organisation nationaliste en Franconie, d'Hermann Göring qui prend la direction de la SA en 1922, de Max Erwin von Scheubner-Richter, diplomate qui dispose d'un vaste cercle de relations, et, via Max Amann, d'Ernst Hanfstaengl, issu de la haute bourgeoisie munichoise, qui assure le financement du parti. Les fonds recueillis par ce dernier permettent notamment d'intensifier la propagande nazie via le Völkischer Beobachter. Par l'entremise de Rudolf Hess, Hitler est reçu par Erich Ludendorff en 1921, puis, grâce à Göring, noue des contacts, peu concluants, avec Hans von Seeckt et Otto von Lossow. Début mai, il rencontre également Gustav von Kahr à la demande de celui-ci, sans résultat, les deux interlocuteurs cherchant mutuellement à se neutraliser et à s'utiliser l'un l'autre.
La marche sur Rome menée par Benito Mussolini le 28 octobre 1922 persuade Hitler qu'il peut accomplir en Allemagne ce que Mussolini a réussi en Italie. Cette conviction est renforcée par l'élan nationaliste qui suit l'occupation de la Rhénanie et de la Ruhr par les troupes françaises, en raison du retard pris par l'Allemagne pour payer les réparations prévues par le traité de Versailles ; cette occupation suscite une vague d'unité nationale, une politique de résistance passive impulsée par le gouvernement de Wilhelm Cuno, et génère de nombreux affrontements et attentats, comme ceux commis par Albert Leo Schlageter. Craignant que l'attitude du gouvernement et la protestation populaire ne lui coupent l'herbe sous le pied, Hitler rend les « criminels de novembre » responsables de l'invasion de la Ruhr et interdit à ses partisans de participer à une résistance active menée sous l'égide de l'unité nationale,. Cette position « déplaît souverainement » au gouvernement bavarois et à la Reichswehr. L'occupation de la Ruhr permet toutefois au parti nazi d'augmenter ses effectifs de 35 000 recrues de février à novembre 1923, ce qui porte ses effectifs à 55 000 membres et fait naître les premiers soupçons d'un putsch.
La crise économique et l'hyperinflation font elles aussi le lit du parti nazi : en janvier 1923, un dollar vaut 17 972 marks, en août 4 620 455, en septembre 98 860 000, en octobre 25 260 280 000 et en novembre 4 200 milliards. En 1923, le parti nazi est l'élément le plus important du paysage politique bavarois, non en raison de son importance numérique, mais pour sa nature et son potentiel, son rôle de catalyseur et sa capacité à la radicalisation ; il est le parti le plus dynamique, le mieux adapté à une mobilisation populaire. Le parti nazi n'a toutefois pas encore de moyens à la hauteur de ses ambitions. Sur l'initiative de Hitler, il tente, avec d'autres organisations nationalistes regroupées au sein de l’Arbeitsgemeinschaft, d'empêcher par la force le défilé des forces de gauche à l'occasion du premier mai à Munich. Cette tentative se solde par un échec : les milices de l’Arbeitsgemeinschaft, encerclées par la police, ne peuvent effectuer aucune action.
Afin de rétablir l'ordre, le nouveau gouvernement de la république, conduit par Gustav Stresemann, accepte d'exécuter les obligations imposées à l'Allemagne par le traité de Versailles, ce qui constitue une trahison pour les nationalistes. Dans le but d'éviter un soulèvement, le gouvernement bavarois nomme le 26 septembre 1923 Gustav von Kahr commissaire général, qui forme un triumvirat avec le chef de l'armée bavaroise Otto von Lossow et le chef de la police, Hans Ritter von Seisser : le nouveau pouvoir interdit une série de réunions prévues par le parti nazi le 27 septembre 1923 afin de renverser le gouvernement de Berlin. L'imbroglio entre autorités fédérales et régionales, entre décideurs politiques et militaires est complet : alors que Stresemann demande en vain au président Friedrich Ebert de proclamer l'état d'urgence, la Reichswehr en poste en Bavière sous le commandement de Lossow refuse d'obéir aux ordres du chef de l'armée Hans von Seeckt, et soutient Kahr. Lossow refuse également d'appliquer l'ordre d'interdire le Völkischer Beobachter, l'organe du parti national-socialiste, ce qui fait dire à Seeckt, le 22 octobre 1923, que la démarche du gouvernement bavarois est une ingérence dans le commandement militaire contraire à la Constitution. À Berlin, Seeckt projette de mettre sur pied une « dictature légale » pour pallier la crise, ce que Stresemann refuse. Il perd l'appui de l'armée et Seeckt lui annonce : « Monsieur le chancelier, on ne peut mener la lutte avec vous : vous n'avez pas la confiance des troupes ».
Les 1er et 2 septembre 1923 à Nuremberg, Adolf Hitler participe, aux côtés de Erich Ludendorff, au Deutscher Tag, durant lequel défilent pendant plus de deux heures 100 000 paramilitaires nationalistes, dont de nombreux membres de la Reichsflagge d'Ernst Röhm ; à la suite de ce rassemblement le NSDAP, le Bund Oberland et la Reichsflagge sont regroupés, sur l'initiative d'Ernst Röhm, au sein du Deutscher Kampfbund (Ligue de combat allemande), dont la direction militaire est confiée à Hermann Kriebel, la gestion à Max Erwin von Scheubner-Richter et la direction politique à Hitler, ce qui ne lui donne que peu de pouvoir réel. La rumeur d'une marche sur Berlin se répand le 3 novembre. Seeckt fait part au ministre de l'Intérieur qu'il ne tentera aucune action contre l'armée bavaroise : « La Reichswehr ne tire pas sur la Reichswehr »,.
D'octobre à début novembre s'engagent des négociations en tous sens qui mènent à un véritable imbroglio, alors que la radicalisation se poursuit : le 20 octobre 1923, Kahr déclare que « la Bavière considère comme son devoir d'être à cette heure la forteresse de la germanité menacée ». Les autorités bavaroises nouent des tractations avec les milieux et organisations nationalistes berlinoises, comme le Stahlhelm, afin de renverser le gouvernement fédéral, ce qui n'empêche pas le chef de celui-ci, Streseman, de chercher le soutien des dirigeants bavarois. Ces contacts ne débouchent sur aucun résultat.
Mi-octobre, Hitler rencontre Lossow, qui lors d'une réunion d'officiers a sévèrement critiqué le mouvement nazi ; il le fait changer de position, Lossow déclarant peu après, lors d'une nouvelle réunion d'officiers que la Reichswehr soutiendrait les efforts nationalistes de Hitler. Le 24 octobre, Hitler expose ses vues politiques à Seisser, pendant qu'à son insu, Lossow négocie avec les responsables militaires des organisations nationalistes. Le 25 octobre, Hitler et le Dr. Weber, responsable du groupe paramilitaire « Oberland », ont une entrevue avec Seisser et Lossow : Hitler leur expose son projet de mettre en place un directoire, dont il fera partie aux côtés de Ludendorff, Lossow et Seisser, mais sans Kahr ; il affirme également qu'il sait qu'il ne peut rien entreprendre sans le soutien de la police et de l'armée. Ces pourparlers se poursuivent quelques jours, eux aussi sans résultat.
Le 6 novembre, Kahr, Lossow et Seisser organisent, en l'absence de Hitler, une réunion avec les responsables du Kampfbund, qui regroupe les milices nationalistes : ils y affirment leur volonté d'empêcher par la force toute tentative de putsch en Bavière. Cette position est confirmée le 8, lors d'une rencontre entre Kahr et Ludendorff : le renversement du gouvernement doit venir de Berlin et non partir de Munich.
Craignant d'être lâché par les paramilitaires en cas d'inaction contre le gouvernement fédéral ou pris de vitesse par les nouvelles autorités bavaroises, Hitler maintient ses contacts avec le triumvirat bavarois ; mais, fort du soutien de Ludendorff, dont l'incontestable savoir-faire militaire s'accompagne d'une niaiserie politique sans bornes, il décide de tenter un coup de force à une date dictée par l'urgence mais aussi d'une portée symbolique : le 9 novembre, date anniversaire de la proclamation de la république en 1918.
Le putsch est préparé par Hitler les 6 et 7 novembre ; le 7 au matin, il rencontre Weber, Ludendorff, Göring, Scheubner-Richter et Kriebel, responsable militaire du Kampfbund. Le putsch doit se produire à Munich, mais aussi dans les principales villes bavaroises, Ratisbonne, Augsbourg, Ingolstadt, Nuremberg et Wurtzbourg : les groupes armés nationalistes doivent y prendre le contrôle des gares, du télégraphe, du téléphone et des stations de radio, des bâtiments publics et des commissariats ; les dirigeants socialistes et communistes et les responsables syndicaux doivent être immédiatement arrêtés. À Munich, les putschistes disposent d'au maximum 4 000 hommes dont moins de la moitié proviennent du parti nazi ou de la SA : en face d'eux, 2 600 policiers et soldats, mieux organisés et mieux armés que les putschistes et disposant de réserves.
La préparation du putsch fait naître de nouvelles rumeurs sur une tentative de prise du pouvoir, après celles qui ont couru en août et septembre : si Lossow les prend au sérieux et donne l'ordre à ses officiers supérieurs de réprimer tout coup d'État, en mentionnant spécifiquement Hitler comme en étant l'instigateur, Seisser, confiant dans les assurances qui lui ont été données par Ludendorff, ne prend pas position et Kahr, persuadé que Hitler et Ludendorff n'entreprendront rien sans l'avertir au préalable, demande que les mesures de sécurité pour la réunion du 8 novembre à la Bürgerbräukeller soient aussi légères et discrètes que possible.
Le soir du 8 novembre 1923, vers 19 heures, Kahr, accompagné de Lossow et Seisser, arrive à la Bürgerbräukeller, une brasserie de Munich,. Conformément aux instructions de Kahr, le dispositif policier est léger : douze officiers de la police criminelle sont présents dans la salle, trente membres de la Hauptwache (police de réserve) assurent le maintien de l'ordre à l'extérieur, le gros des forces de police étant stationné à plusieurs centaines de mètres. La salle est rapidement comble et ses portes sont fermées vers 19 h 15 : le public, 3 000 personnes, comporte de hauts représentants des autorités politiques, policières et militaires bavaroises et des membres de la bourgeoisie et des professions libérales. Peu après 20 heures, Hitler arrive devant la brasserie dont les alentours sont remplis de curieux. Surpris par cette affluence, Hitler demande aux policiers présents de faire évacuer les lieux : ceux-ci appellent des renforts, font dégager les abords de la salle, puis renvoient les renforts dans leur cantonnement. Les premiers camions chargés de membres de la SA arrivent vers 20 h 10, suivis, vers 20 h 30, par des membres de la Stosstruppe.
Au début du discours de Kahr, peu après 20 h 30, et alors qu'il prononce la phrase « Même l'homme le plus énergique, même s'il possède les pouvoirs les plus étendus, ne peut pas sauver le peuple, s'il ne reçoit pas du peuple un appui actif, inspiré par l'esprit national », il est interrompu par un grand tumulte. Dirigé par Adolf Hitler, un pistolet à la main, un groupe d'hommes en armes fait irruption dans la salle et place une mitrailleuse en batterie à l'entrée de celle-ci. Après s'être difficilement frayé un chemin au sein de la foule compacte, Hitler et une poignée de ses hommes s'approchent de l'estrade, sur laquelle monte Hitler après avoir ramené le silence en tirant un coup de feu en l'air. Vers 20 h 45, il adresse quelques mots au public : « La révolution nationale a éclaté. La salle est occupée par six cents hommes armés. Si le calme ne s'établit pas immédiatement, une mitrailleuse viendra sur la galerie. Le gouvernement bavarois est renversé, un gouvernement provisoire est formé. » Par vantardise et pour impressionner la salle, il affirme également que « les casernes de la Reichswehr et de la police du land sont occupées, la Reichswehr et la police sont en marche sous leurs étendards à croix gammée. »
Hitler entraîne Kahr, Lossow et Seissler dans une pièce attenante, réservée par Hess, et leur explique qu'il compte prendre la tête d'un nouveau gouvernement dont il assume la direction et dont font partie Ludendorff – qui n'est pas encore arrivé à la brasserie –, à la tête de l'armée, Lossow comme ministre de la Reichswehr, Seisser comme ministre de la police, Kahr se voyant attribuer le poste de régent de Bavière. L'objectif de ce nouveau gouvernement est d'organiser une marche sur Berlin pour renverser le gouvernement fédéral. S'engagent alors, dans un climat de forte tension et sous la contrainte, des discussions confuses au cours desquelles les membres du triumvirat bavarois tergiversent et cherchent à temporiser. Après quinze minutes de discussion, l'absence d'accord n'empêche pas Hitler de retourner dans la salle principale de la brasserie, où l'ordre est assuré par Hermann Göring, pour déclarer à la foule qu'un accord sera obtenu dans les dix minutes qui suivent, puis de retourner négocier. Pendant ce deuxième entretien, des cris Heil! Heil! s'entendent venant de la grande salle, et Ludendorff fait son entrée dans la pièce où se tiennent les négociations. Il proclame son soutien au projet de Hitler : « Il s'agit de la patrie et de la grande cause nationale du peuple allemand et je ne peux que vous conseiller : venez avec nous, faites la même chose. » Tour à tour, Lossow, Seisser et Kahr acceptent. Les nouveaux acolytes montent à la tribune et s'assurent de leur soutien mutuel : Hitler enflamme la salle en prononçant un violent réquisitoire contre les criminels de novembre. Le discours de Hitler et les brèves allocution de Kahr, Lossow et Seisser suscitent un tonnerre d'applaudissements et l'approbation générale du public. Celui-ci est ensuite autorisé à quitter la salle, à l'exception d'un groupe d'otages, dont des membres du gouvernement et les principaux dirigeants de la police munichoise, arrêtés par Rudolf Hess, à la demande de Hitler.
Si tout se passe comme prévu à l'intérieur de la brasserie, l'impréparation des putschistes se fait sentir à l'extérieur. Wilhelm Frick, chef de la section politique de la préfecture de police, réussit à paralyser l'action des forces de police, déjà largement acquises à la cause nationaliste,, et Ernst Röhm occupe le Wehrkreis (quartier général du district militaire) vers 22 h, mais ne pense à en contrôler le central téléphonique qu'après une heure et demie, ce qui permet aux autorités légales d'appeler des renforts militaires de province.
Confiant dans le ralliement de la Reichswehr, des autorités et de la population à son coup d'État et à son projet de marche sur Berlin, Hitler néglige de faire occuper systématiquement les centraux téléphoniques, les gares, les ministères et les casernes, qui restent donc sous le contrôle des autorités bavaroises.
Alors que Hitler se rend en ville pour y suivre le déroulement des opérations, Ludendorff autorise Kahr, Lossow et Seisser à rentrer chez eux. Ceux-ci en profitent pour renier leur soutien au putsch, obtenu, selon eux, sous la contrainte, et prennent contact avec l'armée, la police et les médias pour contrer l'action de Hitler.
L'action des putschistes en ville est particulièrement confuse et mal organisée : le 3e bataillon du régiment SA de Munich se procure 3 000 fusils cachés dans le monastère de la place Sainte-Anne, puis ne prend plus part à aucune action, à l'exception de l'un de ses pelotons. L'une des organisations participant au putsch, le groupe Oberland, échoue à investir la caserne du 19e régiment d'infanterie et à s'y emparer d'armes et connaît la même absence de résultat à la caserne du génie. Dans la nuit, et après son succès au Wehrkreiskommando, Röhm tente en vain de s'emparer du quartier général de la ville. Si la majorité des élèves de l'école d'infanterie se rallient au putsch, tel n'est pas le cas de la 7e division d'infanterie.
Réfugiés dans la caserne du 19e régiment d'infanterie, Kahr, Lossow et Seisser envoient, peu avant trois heures du matin, un message de la Reichswehr à toutes les stations de radio allemandes désavouant la tentative de putsch. Lossow donne également ordre à différentes unités de l'armée bavaroise de marcher sur Munich pour écraser le coup d'État. Lorsque Gustav Stresemann prend connaissance des événements, il les condamne immédiatement et déclare que toute aide aux putschistes est un acte de haute trahison.
Le 9 novembre 1923, il est clair que les forces armées et la police sont restées loyales au régime légal ; quant aux projets et tentatives de coup de force dans le reste de la Bavière, ils n'ont pas vu le jour ou bien connu un échec rapide. Si le coup d'État semble avoir échoué, la confusion règne encore : depuis l'aube, la ville est couverte de proclamations contradictoires émanant des putschistes et du gouvernement bavarois.
En fin de matinée, Hitler et Ludendorff, persuadés que la Reichswehr ne tirera jamais sur « le stratège de la Première Guerre mondiale » rassemblent 2 000 putschistes. Avec Hitler et Ludendorff à l'avant, les manifestants s'avancent à douze de front avec, en tête, les membres de la Stosstruppe, des SA et d’Oberland, suivis par des étudiants de l'école d'infanterie et les membres du corps de cavalerie de la SA, qui n'ont jamais reçu d'ordre depuis le début de putsch. Le défilé débute sous les acclamations de la foule et passe sans encombre un premier barrage de police sur le Ludwigsbrücke (pont surplombant l'Isar). Peu après midi et demi, à l'approche de la Feldherrnhalle, les manifestants sont confrontés à un deuxième cordon de police : dans des circonstances particulièrement confuses, un échange de coups de feu éclate et les manifestants se débandent. Göring est grièvement blessé à la jambe, Max Erwin von Scheubner-Richter tué et Hitler a l'épaule démise. On dénombre quatre victimes parmi les policiers et seize morts chez les putschistes dont seulement cinq membres de la Stosstruppe, la garde rapprochée du Führer, la future SS. C'est de cet épisode que naît le mythe de la Blutfahne, drapeau qui aurait été taché par le sang d'Ulrich Graf, un des gardes du corps de Hitler qui lui aurait servi de bouclier, arrêtant de son corps les balles qui auraient pu tuer le futur Führer. La police arrête immédiatement, entre autres, Ludendorff et Streicher, alors que Göring parvient à s'échapper. Hitler, qui s'est enfui dès les premiers coups de feu, est arrêté le 11 novembre dans la maison de campagne d'Ernst Hanfstaengl, où il s'est réfugié.
Encerclé par la Reichswehr, dont des éléments sont arrivés d'Augsbourg, dans le bâtiment du commandement de la région militaire, Ernst Röhm, dont le porte-drapeau est Heinrich Himmler, exige du général Franz von Epp et du général Jakob von Danner, qui veulent sa reddition, un ordre de Ludendorff. Après avoir appris l'échec de la marche sur la Feldherrnhalle et l'arrestation de Ludendorff, il accepte la demande de von Danner, qui lui propose que ses hommes puissent quitter la place avec les honneurs militaires ; désarmés, les putschistes quittent le bâtiment et seul Röhm est immédiatement arrêté.
Le procès des dirigeants putschistes,, accusés de haute trahison contre le gouvernement et du meurtre de quatre policiers, deux crimes passibles de la peine de mort,, se déroule du 26 février au 1er avril 1924, en partie à huis clos. Afin de pouvoir mieux contrôler le déroulement des débats, les autorités bavaroises obtiennent que le procès se déroule devant le tribunal du peuple de Munich, et non devant la cour du Reich à Leipzig.
Tant les procureurs que les juges manifestent une évidente sympathie à l'égard des accusés et déploient tous leurs efforts pour ne pas impliquer Ludendorff dans les faits. Quant au président du tribunal, Neithardt, il estimait que Ludendorff était « le seul atout de l'Allemagne ». Des témoins essentiels ne sont pas invités à déposer et des pièces fondamentales ne sont pas produites, notamment afin de ne pas évoquer la complicité de Kahr, Lossow, Seiser et de la Reichswehr dans le projet de renversement du gouvernement de Berlin. Ce climat permet à Hitler de transformer le procès en une opération de propagande, « un carnaval politique », et d'y prononcer de véritables discours ; « s'il s'est montré piteux face à la police, il [Hitler] révèle lors de son procès son écrasante supériorité oratoire ». Le premier procureur va jusqu'à affirmer : « Hitler est un homme hautement doué qui, parti de peu, a atteint par son sérieux et son travail acharné une situation respectée dans la vie publique. Il s'est totalement sacrifié aux idées qui le pénétraient et il a pleinement accompli son devoir de soldat. On ne peut lui reprocher d'avoir utilisé à son profit la situation qu'il s'est faite ».
Hitler revendique sa totale responsabilité dans la tentative de coup d'État et déclare lors de son procès :
« Je ne suis pas venu au tribunal pour nier quoi que ce soit ou éviter mes responsabilités. [...] [Ce putsch] Je l'ai porté seul. En dernière analyse, je suis le seul à l'avoir souhaité. Les autres accusés n'ont collaboré avec moi qu'à la fin. Je suis convaincu que je n'ai rien souhaité de mal. Je porte les responsabilités pour toutes les conséquences. Mais je dois dire que je ne suis pas un criminel et que je ne me sens pas comme tel, bien au contraire. »
Les peines prononcées sont particulièrement légères : Hitler, le préfet de police Pöhner, Kriebel et Weber sont condamnés à cinq ans de forteresse, avec déduction de leurs six mois de détention préventive ; les autres accusés, dont Ernst Röhm sont condamnés à des peines si légères qu'elles sont absorbées par leur détention préventive : ils sont libérés sur parole à l'issue du procès. Ludendorff est acquitté. Le tribunal justifie sa clémence en arguant que les putschistes « avaient été guidés par un pur esprit patriotique et par la plus noble des volontés ». De plus Hitler échappe à l'expulsion vers l'Autriche, pourtant prévue par la section 9, §2 de la loi pour la protection de la république,, qui selon les juges ne saurait s'appliquer à un homme tel que Hitler « qui pense et sent en allemand ».
Malgré sa condamnation avec sursis de 1922, qui rendait légalement tout nouveau sursis impossible, Hitler sort par anticipation de prison le 20 décembre 1924, mais reste interdit de parole en public dans la majeure partie de l'Allemagne jusqu'en 1927 et interdit de séjour en Prusse jusqu'en 1928.
Le NSDAP est interdit dès le 9 novembre, interdiction levée en avril 1925 à l'instigation du ministre de la Justice Franz Gürtner. Devenu illégal, privé de son chef, qui en a confié la direction ad interim à un Alfred Rosenberg « totalement incapable d'acquérir une autorité quelconque », en proie à des querelles entre factions notamment suscitées par Ernst Röhm ou par Julius Streicher, le parti nazi connaît une véritable éclipse et est au bord de la disparition pure et simple.
L'une des conséquences de la tentative de putsch est un changement de stratégie d'Adolf Hitler. Selon Georges Goriely, dans les années qui suivent, il évite de se donner une allure de putschiste et s'emploie plutôt à mettre dans son jeu les puissances traditionnelles. Cette analyse est partagée par Robert O. Paxton : « Le putsch manqué de la brasserie fut écrasé si ignominieusement par les patrons conservateurs de Bavière que Hitler se jura de ne plus jamais tenter de s'emparer du pouvoir par la force. Cela signifiait que les nazis allaient devoir respecter, au moins superficiellement, la légalité constitutionnelle, même s'ils n'allaient jamais abandonner les violences ciblées qui étaient un élément central de leur pouvoir d'attraction, ni les allusions aux objectifs plus vastes qu'ils comptaient poursuivre une fois au pouvoir ». Pour reprendre la formule de Joachim Fest, « il ne faut pas en déduire [...] que Hitler était prêt à accepter la légalité comme une barrière inviolable, mais seulement qu'il était décidé à développer l'illégalité à l'abri de la légalité, ».
À la prison de Landsberg, Hitler dispose d'une cellule spacieuse et confortablement meublée dans laquelle il reçoit plus de cinq cents visiteurs pendant ses neuf mois de détention ; à la suggestion de Max Amann, il dicte à Emil Maurice et Rudolf Hess un compte rendu de sa vie et de ses opinions qui paraît en 1925 : Mein Kampf.
« L'année qui aurait dû être celle du bannissement définitif du spectre de Hitler vit au contraire la genèse de sa prééminence absolue au sein du mouvement völkisch et de son ascension vers l'autorité suprême. Avec le recul, l'année 1924 apparaît comme le moment où, tel un phénix renaissant de ses cendres, Hitler put commencer à s'extraire des décombres d'un mouvement völkisch éparpillé pour devenir le chef absolu, dominant sans partage un parti nazi réformé, plus solidement structuré et mieux soudé. »
Dès 1924, la propagande national-socialiste s'est appliquée à donner au putsch une dimension héroïque qui s'amplifie encore après l'arrivée des nazis au pouvoir. À partir de 1933 se déroulent chaque année à Munich des commémorations à la mémoire des victimes nazies qui deviennent de véritables martyrs de l'Allemagne et du mouvement :
« Notre mouvement est né de toute cette détresse, et il a donc dû prendre des décisions difficiles dès les premiers jours. Et l'une de ces décisions a été la décision de mener la révolte des 8 et 9 novembre 1923. Cette décision a échoué en apparence à l'époque, seulement, c'est du sort des victimes que le salut de l'Allemagne a pu venir ».
Hitler dédie aux seize victimes de son parti, les Blutzeuge (« martyrs ») le premier volume de Mein Kampf. La médaille que le Führer décerne à tous ceux qui ont participé au putsch, le Blutorden, est la plus haute distinction du NSDAP. Un véritable mythe est mis en place autour du putsch. La Blutfahne (drapeau du sang), qui désigne le drapeau porté par Andreas Bauriedl lors de la marche des putschistes est élevé au rang d'objet de culte. À partir de 1926, elle est glorifiée lors des congrès du parti et utilisée pour consacrer les drapeaux du parti et les fanions de la SS. Jakob Grimminger qui avait participé au putsch est le porteur officiel de la Blutfahne. « Elles [les victimes] deviennent le noyau d'un mythe qui joue un rôle significatif dans l'arrivée du parti [nazi] au pouvoir. À travers elles, un échec ignominieux est transformé en un glorieux défi à la tyrannie ».
À Munich, Hitler fait ériger en 1935 deux mausolées pour les seize putschistes tués, dans lesquels leurs restes sont transférés. Sur la Feldherrnhalle, Hitler fait poser une plaque devant laquelle est postée une sentinelle. Les passants doivent saluer la plaque du salut hitlérien à leur passage.
« Je me suis rendu à pied jusqu'à la Feldherrnhalle. On salue les morts. Acte solennel et somptueux. Le Führer leur rend un dernier hommage. Moment grandiose. Beau et efficace comme jamais. »
À l'arrivée des troupes américaines, les deux mausolées sont dynamitées. Il n'en reste plus que les socles aujourd'hui. La plaque de la Feldherrnhalle est retirée en 1945 ; depuis 1993, une nouvelle plaque rappelle la mémoire des policiers tués.
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Hitler-Ludendorff-Putsch » (voir la liste des auteurs).
Joseph Goebbels, Journal : 1923-1933, Paris, Tallandier, coll. « Archives contemporaines », 19 octobre 2006, 907 p. (ISBN 978-2847343007 et 2847343008).
Joseph Goebbels, Journal : 1933-1939, Paris, Tallandier, coll. « Archives contemporaines », 22 novembre 2007, 968 p. (ISBN 978-2847344615 et 2847344616).
Christian Baechler, L'Allemagne de Weimar, 1919-1939, Paris, Fayard, 2007, 483 p. (ISBN 978-2-213-63347-3).
André Beucler, L'Ascension d'Hitler. Du village autrichien au coup d'État de Munich, Paris, Éditions nationales, coll. « L'histoire inconnue », 1937.
Herbert Behrendt, « L'Angleterre et la France face à Hitler et son putsch en novembre 1923 », dans Francia, no 12, 1984, [lire en ligne].
Georges Bonnin, Le Putsch d'Hitler à Munich en 1923, Les Sables-d'Olonne, Bonnin éditeur, 1966, 230 p. 
Didier Chauvet, Hitler et le putsch de la brasserie: Munich, 8/9 novembre 1923, Paris, L'Harmattan, coll. « Allemagne d'hier et d'aujourd'hui », 2012, 238 p. (ISBN 978-2-296-96100-5, OCLC 798057704, lire en ligne)
Richard J. Evans, Le Troisième Reich : l'avènement, Paris, Flammarion Lettres, coll. « Au fil de l'histoire », 2009, 800 p. (ISBN 978-2-08-210111-0). 
(de) Georg Franz-Willing (de), Putsch und Verbotszeit der Hitlerbewegung, November 1923 - Februar 1925, Preußisch Oldendorf: Schütz, 1977.
(en) Harold J. Gordon, Hitler and the Beer Hall Putsch, Princeton, Princeton University Press, 1972, 666 p. (ISBN 978-0-691-05189-5 et 0-691-05189-5). 
Georges Goriely, 1933. Hitler prend le pouvoir, Bruxelles, Éditions Complexe, coll. « La mémoire du siècle », 1985.
Ian Kershaw (trad. Jacqueline Carnaud et Pierre-Emmanuel Dauzat), Hitler : essai sur le charisme en politique, Paris, Gallimard, coll. « Folio/histoire, » (no 104), 2001, 413 p. (ISBN 978-2-070-41908-1, OCLC 1003202185)
Ian Kershaw (trad. Paul Chemla), Le mythe Hitler : image et réalité sous le IIIe Reich, Paris, Flammarion, coll. « Champs., Histoire » (no 840), 2013, 415 p. (ISBN 978-2-081-30794-0, OCLC 937870233).
Host Möller, La République de Weimar, Paris, Tallandier, 2004, 367 p. (ISBN 978-2-84734-191-1 et 2-84734-191-9).
Lionel Richard, D’où vient Adolf Hitler ? Tentative de démythification, Paris, Autrement, coll. « Mémoires, n° 64 », 2000 (ISBN 978-2-86260-999-7 et 2-86260-999-4).
William L. Shirer, Le Troisième Reich, Paris, Stock, 2006, 1257 p. (ISBN 978-2-234-02298-0 et 2-234-02298-3).
 Portail de la république de Weimar   Portail du nazisme   Portail de Munich   Portail de l’entre-deux-guerres
La chèvre des Pyrénées est une race caprine française originaire des Pyrénées. La Pyrénéenne est de taille moyenne : 75 à 85 cm au garrot pour un poids de 50 kg, et porte de longs poils, bruns ou noirs, parfois blancs. Elle peuple les Pyrénées depuis très longtemps et était autrefois associée aux troupeaux bovins et ovins, fournissant le lait aux bergers. Avec la modernisation de l'élevage, elle a failli disparaître dans la seconde moitié du XXe siècle. On s'intéresse toutefois de nouveau à elle depuis les années 1990, les effectifs remontent grâce au travail des conservatoires régionaux et, depuis 2004, de celui de l'association Chèvre de Race pyrénéenne chargée du programme de sauvegarde de la race.
On observe actuellement deux types d'élevage, les systèmes allaitants et les systèmes laitiers. Les premiers produisent des chevreaux bons à abattre, généralement à la période de Pâques, qui pèsent généralement autour de 15 kg. Les systèmes laitiers traient les chèvres à partir du sevrage précoce du chevreau à 2 mois et se servent généralement de leur lait aux taux butyreux et protéiques corrects pour fabriquer du fromage, crottin ou tomme des Pyrénées. Les chevreaux ne sont pas très bien conformés et la production de lait par chèvre reste bien en deçà de celle des races spécialisées. Toutefois, la chèvre des Pyrénées a l'avantage d'être très rustique et de pouvoir valoriser une végétation médiocre, dans des conditions climatiques parfois très rudes. Elle permet de maintenir certains paysages ouverts en empêchant qu'ils ne s'embroussaillent.
La pyrénéenne peuplait traditionnellement toute la chaîne éponyme. C'est une race qui semble très ancienne et qui pourrait selon certains descendre des premières chèvres domestiquées en Mésopotamie 5 000 ans avant notre ère. On ne sait toutefois pas comment elle est arrivée là. Toujours est-il qu'une population caprine assez hétérogène est élevée dans l'ensemble des Pyrénées depuis très longtemps. Traditionnellement, on trouvait dans cette région cinq ou six chèvres au milieu des troupeaux de moutons, en permettant au berger et son chien d'avoir du lait frais disponible, durant les longs mois d'estives durant lesquels ils vivaient dans la montagne.
Le lait de la pyrénéenne devient également très populaire en ville et les éleveurs béarnais prennent l'habitude d'amener leurs animaux dans les villes pour vendre aux consommateurs un lait fraîchement trait. Cette pratique débute dans les années 1870 et prend petit à petit de l'ampleur dans les années 1875 à 1880. Les chevriers de l'Ouest des Pyrénées viennent s'installer à partir du mois de février sur les terrains vagues de Montrouge, au sud de Paris, avec sept à quinze chèvres chacun, qu'ils laissent paître sur les talus des fortifications. Le matin et l'après-midi, ils rejoignent les rues et appellent les clients pour vendre leur lait 20 à 30 centimes le gobelet. Quand vient octobre-novembre, ils s'en retournent au pays. Ainsi, on estime qu'en 1900 on trouvait environ 1 500 chèvres des Pyrénées dans les rues de Paris. Cette activité décline après la Première Guerre mondiale, du fait d'une circulation de plus en plus importante qui interdit la pratique de la traite à même la rue comme elle se faisait auparavant, mais aussi parce que les techniques de réfrigération sont en plein essor et la traite à proximité du client ne se justifie plus. La souche béarnaise se montre particulièrement bonne productrice de lait, au sein du cheptel très hétérogène des chèvres des Pyrénées. Elle constitue une « laitière de premier ordre » selon certains auteurs contemporains. Rozier décrit lui la chèvre des Pyrénées comme « plus haute et plus grosse que la [chèvre] commune » et dit qu'elle est bien meilleure productrice de lait que cette dernière.
Vient ensuite une longue période de déclin. Ainsi, la population estimée à 70 000 animaux en 1852 n'est plus que de 50 000 animaux en 1957. La chèvre n'est alors plus du tout appréciée dans les fermes. En effet elle symbolise un élevage pauvre et dépassé, et on lui reproche de porter atteinte aux plantations forestières. Dans la seconde partie du XXe siècle, la diminution s'accélère fortement, principalement à cause de l'exode rural et de la forte concurrence de races plus productives que sont l'alpine et la saanen. La race, comme les autres races caprines locales, n'est même pas reconnue par les administrations agricoles. En effet, lors de la création de l'UPRA caprine dans les années 1970, celle-ci est censée représenter l'ensemble de l'espèce à travers seulement trois races : l'alpine, la saanen et la poitevine. On peut expliquer cela par le moindre intérêt des zootechniciens pour l'espèce caprine, ceux-ci n'ayant jamais tenté de standardiser et d'organiser la sélection des races de chèvre. Les races sélectionnées qui progressent assez rapidement comme l'alpine et la saanen ne mettent pas longtemps à supplanter les chèvres des Pyrénées, même dans leur berceau d'origine, et les animaux locaux sont croisés à ces races sélectionnées pour permettre leur amélioration.
Les effectifs d'animaux de souche vont donc sombrer très rapidement et la chèvre des Pyrénées est considérée comme quasiment disparue à la fin des années 1980. Il demeure de petits troupeaux d'animaux très hétéroclites et la population ne répond même pas réellement à la définition que l'on se fait d'une race du fait de la grande diversité entre les animaux, même au niveau de leur coloration, un caractère qui est généralement le premier à être fixé lorsque l'on crée une race animale. Du fait de l'absence de sélection, les animaux persistants dans les Pyrénées présentent souvent de mauvaises dispositions pour les méthodes d'élevage modernes, comme leurs poils longs qui entravent la traite mécanique. Ils sont peu productifs comparés aux races sélectionnées, mal adaptées à la conduite en stabulation et n'ont pas fait l'objet de programme sanitaire d'éradication de certaines maladies comme la brucellose. Pour certains spécialistes, ce n'est pas leur potentiel de départ qui a handicapé leur développement, mais plutôt l'absence d'organisation et de dynamique autour d'elles.
Au début des années 1990, la race est considérée comme quasiment disparue. Mais on observe à cette époque un regain d'intérêt pour les races locales à faibles effectifs, dont certaines bénéficient déjà d'un programme de conservation depuis les années 1980, et la chèvre des Pyrénées va à son tour faire l'objet d'un regain d'intérêt. Les conservatoires régionaux (Conservatoire du patrimoine biologique régional de Midi-Pyrénées et Conservatoire des races d'Aquitaine) s'impliquent fortement dans la sauvegarde de la race et répertorient les effectifs restants. Une pré-étude est menée en 1992 et recense 238 chèvres dans 25 élevages, dont une partie est plus ou moins croisée avec d'autres races. Lors de l'inventaire de 1993 la population est estimée à 500 ou 600 animaux. L'année suivante, les effectifs du pays basque sont décomptés avec précision et on y dénombre 246 chèvres dans 21 élevages.
Grâce aux efforts initiés par les conservatoires en collaboration avec le syndicat caprin inter-départemental, les effectifs croissent à nouveau. Ainsi, en 1994, on compte 680 chèvres de pure race dont une grande majorité en Aquitaine. Ce nombre augmente rapidement pour atteindre 1 164 animaux en 1995, puis 1 803 en 1996. Dans un même temps le nombre d'éleveurs augmente également, mais dans de moindres proportions, passant de 76 à 93 entre 1994 et 1996. Par ailleurs la race se réorganise, notamment avec la création d'un centre d'élevage de chèvres et d'un haras de boucs, et la constitution d'une association d'éleveurs en 2004. Celle-ci établit un nouveau standard de la race, soutient les éleveurs, surveille la sélection des animaux et assure la promotion de la chèvre des Pyrénées. Elle est responsable du livre généalogique de la race et bénéficie de l'appui de Capgènes, la section caprine de France UPRA Sélection qui participe au schéma de sélection de la race. La chèvre pyrénéenne est également reconnue comme race à petits effectifs par le ministère de l'agriculture depuis les années 1990. En 2009, les effectifs atteignent 3 025 animaux, dont 2 800 femelles.
La chèvre des Pyrénées est longtemps demeurée sans standard clairement établi ; c'est pourquoi on observe une grande hétérogénéité des animaux dans la nature. Malgré cela, on rencontre un certain nombre de caractéristiques communes à l'ensemble de la population. Ainsi c'est une chèvre d'assez grand format, qui mesure 75 cm pour la chèvre et 80 à 90 cm pour le bouc, avec des poids respectifs de 55 à 60 kg et 90 kg. Elle a une ossature robuste, une poitrine profonde, des membres épais et musclés et de fortes articulations. Elle a une robe qui se caractérise par ses poils longs ou mi-longs et broussailleux. En revanche, sa coloration est très variable, pouvant être noire, blanche, grise, brune ou jaune, les teintes intermédiaires étant possibles, ainsi que la présence de taches blanches. On observe toutefois que le ventre est généralement plus clair et que les robes brunes et noires sont les plus fréquentes. Sa tête porte des oreilles longues et tombantes et une paire de longues cornes rondes, écartées et rejetées en arrière, parfois torsadées. Certains animaux sont dépourvus de cornes.
En 2008, l'association de sauvegarde de la race a déterminé un premier standard pour la race, afin d'homogénéiser un peu ce troupeau dont les effectifs ont bien réaugmenté, même si de nombreuses colorations sont toujours homologuées. Ce standard est le suivant :
tête : forte et massive ; oreille lourde, horizontale à tombante ; barbe chez les deux sexes ; cornes rectilignes en arrière, légèrement arquées et divergentes chez la femelle ou bien cornes de type « corn de boc » chez certaines femelles ; cornes développées chez le mâle (les animaux mottes sont acceptés) ;
couleur de la robe : de couleur variable : noir à blanc (marron foncé ou fougère sèche, laurèze, chocolat, miel, blanc crème), robe unie ou de plusieurs couleurs ; poil clair souvent localisé (tête, ventre, pattes) ; patron traditionnellement noir à brun foncé avec du poil clair localisé ;
La chèvre des Pyrénées peut porter divers motifs de coloration de la robe, reconnus par le standard de la race :
patron uni : c'est le plus fréquent au sein de la race avec 47 % des animaux concernés. La robe est de couleur noire ou noir dit « fougère sèche » dans la grande majorité des cas, avec une minorité d'environ 6 % de robes toutes blanches ;
patron laurèze : il concerne 16 % des effectifs, qui ont le dos coloré en noir ou noir dit « fougère sèche » avec le dessous du ventre blanc ;
patron col noir : les animaux ont une tache noire au niveau du col qui ne dépasse pas la pointe des épaules, 5 % des effectifs sont concernés ;
patron enchevêtré : le plus rare avec seulement 3 % des animaux, les poils de différentes couleurs sont mélangés.
La pyrénéenne est une race mixte, qui peut être utilisée pour la production laitière comme pour celle de chevreaux destinés à la boucherie. Deux tiers des élevages l'utilisent comme chèvres allaitantes, tandis que les autres les traient. Autrefois, la chèvre des Pyrénées fournissait également un cuir de qualité. Celui des chèvres servait de parchemin ou dans la maroquinerie, celui des chevreaux était utilisé dans la ganterie et la cordonnerie et celui des boucs servait à confectionner des outres dans lesquels on pouvait transporter du vin vers l'Espagne. Aujourd'hui encore certains éleveurs vendent les peaux pour servir de descente de lit ou de doudou pour les enfants, ou servent à fabriquer des instruments à percussion.
Elle produit généralement deux chevreaux par an. Ceux-ci sont élevés sous la mère et destinés à la boucherie. Parfois, ils reçoivent en complément du foin ou des céréales produites à la ferme, mais très rarement d'aliment du commerce. Ils produisent une viande réputée, notamment appréciée à la période de Pâques, quand de nombreux chevreaux légers d'environ 15 kg sont commercialisés. Les autres sont vendus à l'automne ou à Noël, plus lourds, vers 20 à 30 kg. L'âge des chevreaux à leur commercialisation est très variable, mais un tiers d'entre eux est vendu entre 2 et 3 mois. Ils peuvent être vendus jusqu'à un an, la clientèle maghrébine étant particulièrement intéressée par les chevreaux de plus de 6 mois. Dans les élevages laitiers, les chevreaux sont parfois vendus à des engraisseurs qui vont se charger de finir de les engraisser avant de les faire abattre. Les chevreaux sont très souvent vendus directement à des particuliers et les prix sont donc très irréguliers d'un cas à l'autre. Si cette viande est peu prisée à l'heure actuelle, elle était très consommée dans les Pyrénées il y a 50 ans et il reste aujourd'hui une base de consommateurs fidèles. Par ailleurs, les jambons de chèvre de Bigorre étaient autrefois un mets de choix, très réputé.
Sa production laitière est plutôt modeste et peut varier entre 200 et 400 kg par lactation, avec en moyenne 315 kg par lactation de 228 jours pour les animaux enregistrés au contrôle de performances. En revanche, son lait présente de bons taux : 30,4 g/kg de taux protéique et 38,5 g/kg de taux butyreux. Il ne présente en revanche pas un très bon rendement lors de sa transformation en fromage. Ceci est lié à une originalité génétique de la race, la présence d'un allèle nul pour la caséine β (allèle défectif sans expression phénotypique). Celui-ci a été observé pour la première fois par l'INRA en 1999. Les chèvres homozygotes porteuses de cet allèle ne produisent pas de caséine β, une protéine coagulable qui joue un rôle dans la transformation du lait en fromage. Cet allèle nul n'a pas été observé dans les autres races caprines françaises, tandis qu'il est fréquent dans la population de chèvres des Pyrénées : présent dans 80 % des élevages avec une fréquence allélique de 0,11. On pense que les éleveurs des Pyrénées n'ont pas réellement prêté attention au défaut de fromageabilité du lait de leur chèvre du fait de certaines pratiques locales comme l'élevage pour la viande ou la fabrication de fromage à partir de lait de chèvre et de vache mélangé. Ils n'ont donc pas opéré de sélection sur ce caractère et ont laissé l'opportunité à des allèles contre-productifs de persister dans la population.
Avec ce lait, les éleveurs fabriquent principalement des petits fromages à pâte lactique ou alors de la tomme des Pyrénées. La tomme de chèvre des Pyrénées est un fromage de tradition très ancienne, à pâte pressée non cuite. Elle se présente sous la forme d'un cylindre aux bords légèrement arrondis. On la trouve sous deux formats : la tomme de 2,5 kg faisant 19 cm de diamètre pour 8,5 cm de haut et la tomette de 400 g de 11 cm de diamètre pour 5 cm de haut. Ce fromage fait actuellement l'objet d'un projet de labellisation IGP sous l'appellation « Tomme des Pyrénées – Chèvre au lait cru ».
C'est en outre une race rustique, bien adaptée aux parcours accidentés de sa région d'origine et au climat parfois rude qui y règne. Elle résiste très bien aux intempéries et au froid, ce qui lui permet de pouvoir vivre dehors de jour comme de nuit à des altitudes parfois importantes et subsister avec le peu de nourriture qu'elle peut trouver. Le pis relativement peu volumineux des animaux en lactation ne les handicapent pas pour se rendre sur les parcours. Ils valorisent une flore relativement pauvre composée de ronces, d'orties, d'arbustes et de diverses herbacées de faible valeur nutritive. C'est une race qui est bien adaptée pour maintenir des paysages ouverts, alors que certains espaces de son territoire originel ont tendance à partir en friche. Cette chèvre a certainement un rôle essentiel à jouer dans le débroussaillement des espaces en friches. Ces qualités dans ce sens sont reconnues depuis toujours, puisque les chèvres étaient proscrites des bois au XIXe siècle, car elles risquaient d'endommager la production forestière. Elle peut aller jusqu'à consommer 87 % de ligneux pour seulement 13 % de plantes herbacées.
La chèvre des Pyrénées est élevée dans des exploitations de type traditionnel dans sa région d'origine. Ce sont des systèmes économes, où les chèvres valorisent au maximum les estives et les parcours plus ou moins boisés. L'hiver, les animaux sont fréquemment rentrés dans des granges et sont alimentés avec du foin. Cette race est mixte et on rencontre une part importante d'éleveurs allaitants, qui commercialisent les chevreaux élevés sous la mère. Les chèvres passent alors presque toute l'année dehors et ne sont rentrées que pendant les mises bas. Les éleveurs sont souvent pluriactifs et les chèvres constituent alors un complément de revenu. Il existe aussi des systèmes laitiers qui valorisent leur production en vendant des fromages appréciés des consommateurs. Le lait de la chèvre des Pyrénées est d'ailleurs bien adapté à la transformation fromagère grâce ses bons taux butyreux et protéiques. La plupart du temps les éleveurs laitiers attendent que les chevreaux aient atteint l'âge de 1 à 2 mois pour traire les chèvres. Cette pratique traduit la volonté des éleveurs de réduire la charge de travail au printemps en se soustrayant à la traite et de bien valoriser leurs chevreaux qui ne seront pas séparés de leur mère trop tôt et auront profité du lait de leur mère pour croître rapidement.
Les élevages sont plutôt de petite taille. Ainsi les ateliers allaitants possèdent en moyenne 23 chèvres et on en trouve en moyenne 21 dans les systèmes laitiers. La majorité des élevages laitiers élèvent entre 11 et 20 chèvres. Des ateliers de taille supérieure à 40 chèvres sont toutefois communs, notamment chez les éleveurs allaitants. Dans ces élevages, les trois quarts des chèvres sont de race pyrénéenne, les autres étant souvent des croisés comportant tout de même un peu de sang pyrénéen. Beaucoup d'élevages complètent leur activité par un autre atelier : un quart des éleveurs allaitants possède à côté des brebis allaitantes et un tiers possède des chevaux ou des ânes ; quant aux éleveurs fromagers un quart d'entre eux traie également des vaches laitières et bon nombre ont également des brebis laitières. Parmi les raisons qui les poussent à garder des chèvres pyrénéennes, les éleveurs citent systématiquement la volonté de conserver une race faisant partie intégrante de leur patrimoine local.
La chèvre des Pyrénées fait l'objet d'un programme de conservation depuis les années 1990, initié par les organismes de conservation locaux. Ce programme, véritablement lancé en 1998 par le Conservatoire du patrimoine biologique régional de Midi-Pyrénées, a été repris à partir de 2003 par la Fédération Régionale Caprine de Midi-Pyrénées. L'association Chèvre des Pyrénées, créée en 2004, a ensuite pris en charge ce programme ainsi que de l'organisation des filières en aval et de la promotion de la race. Elle dispose pour cela de l'appui de Capgènes, chargé du schéma de sélection, de l'Institut de l'élevage, de l'Association des Fromagers Fermiers et Artisanaux des Pyrénées, qui collabore pour la structuration de la filière, des conservatoires régionaux et des collectivités territoriales.
Le programme vise notamment à augmenter la variabilité au sein de la race, pour éviter tout risque de consanguinité, et à permettre aux éleveurs d'avoir une activité viable, en améliorant la productivité des animaux. L'association tente dans ce cadre de développer un schéma de sélection pour améliorer les performances des animaux. Pour cela elle encourage les éleveurs allaitants à peser leurs chevreaux et les éleveurs fromagers à s'inscrire au contrôle laitier, notamment depuis la création d'un contrôle simplifié pour les races à petits effectifs en 2010, et se propose même de financer les frais d'élevage des jeunes boucs reproducteurs de bonne génétique. Comme beaucoup de races à faibles effectifs, la chèvre des Pyrénées fait l'objet d'un programme de cryoconservation des semences de ces mâles et d'embryons, afin d'assurer de ne pas voir complètement disparaître la race. Ainsi, 592 doses de semence provenant de 8 mâles différents étaient conservées par ce procédé en 2008. La valorisation des produits est également très importante pour l'association, qui a initié des études sensorielles sur le fromage lactique de chèvre des Pyrénées et sur la viande de chevreau. L'association se charge également d'assurer un certain suivi technico-économique des exploitations élevant des chèvres pyrénéennes, ceci afin d'avoir des références pour des éleveurs qui décideraient d'opter pour la race. Elle fait également de gros efforts pour promouvoir la race.
On trouve la chèvre des Pyrénées dans une grande partie de la chaîne de montagne éponyme, répartie sur les régions Midi-Pyrénées et Aquitaine, avec une répartition des effectifs à peu près équilibrée entre les deux régions aujourd'hui. Autrefois elles étaient majoritairement situées en Aquitaine. Ainsi, lors du recensement de 1852 au cours duquel 70 000 chèvres sont recensées, les effectifs sont surtout localisés dans les Landes et en Gironde, où on trouve 37 000 animaux, ainsi que dans les Basses-Pyrénées, devenues aujourd'hui les Pyrénées-Atlantiques, où résident 13 000 caprins. Dans ce dernier département, la race est particulièrement présente dans les arrondissements de Pau et Oloron-Sainte-Marie. On recense 8 000 animaux dans les Hautes-Pyrénées, surtout localisés dans les secteurs d'Argelès-Gazost et de Bagnères-de-Bigorre, 3 000 dans la Haute-Garonne vers Saint-Gaudens et 8 000 en Ariège du côté de Foix et de Saint-Girons.
Aujourd'hui, c'est dans les Pyrénées-Atlantiques qu'est concentrée la plupart des effectifs, avec plus de 1 000 chèvres, devant les Hautes-Pyrénées qui en comptent environ 500 et les Pyrénées-Orientales. On trouve également des chèvres des Pyrénées dans l'Aude, l'Ariège et la Haute-Garonne. Ainsi, 85 % des animaux sont localisés dans le massif pyrénéen et un tiers est situé dans une zone de parc naturel. Elle est nettement moins représentée qu'auparavant dans les Landes et le Roussillon. De l'autre côté de la frontière espagnole, la chèvre des Pyrénées a une cousine espagnole, la raza Pirenaica, qui peuple le Sud des Pyrénées. Les deux populations sont apparemment bien distinctes, bien qu'il y ait toujours existé quelques échanges d'animaux reproducteurs du côté des Pyrénées-Atlantiques et de la haute vallée de la Garonne.
La chèvre tient une certaine importance dans la culture des Pyrénées. Ainsi, elle a inspiré de nombreuses expressions locales, comme le montrent celles relevées par Simon Palay dans son Dictionnaire du béarnais et du gascon modernes. Il y mentionne des expressions comme « Que vau mielher estar crabèr d'Agòs que vecàri de Viscòs » – mieux vaut être chevrier d'Agos que vicaire de Viscos –, « Un endreit d'escòrna craba » – un endroit de décorne chèvre –, un lieu abrupt, « Quin crabas a, diables qu'a » – qui a des chèvres a des diables (à garder) – ou encore « Damb quate crabas e lo porquet, que'm trufi d’eth ! » – avec quatre chèvres et le cochon gras, je me moque de lui (de l'hiver). On retrouve cet animal représenté sur la fontaine des Quatre-Vallées, inaugurée en 1897 sur l'initiative de Félicitée Duvigneau. Cette monumentale fontaine, réalisée par des artistes de renom Desca, Escoula, Mathet, figure en ses quatre coins les vallées de Bagnères, d'Aure, d'Argelès et la plaine de Tarbes, chaque vallée étant représentée avec un personnage et un animal. Ainsi, pour la vallée d'Aure, une nymphe tient sous son bras un bouc présentant toutes les caractéristiques de la race, avec son poil long, des cornes en lyre, un chanfrein bombé et des oreilles tombantes. La race était d'ailleurs quasiment la seule représentée dans le secteur à ce moment et a donc logiquement pu servir de modèle à l'artiste, Louis Mathet, un adepte du réalisme animalier. La chèvre est aussi représentée sur plusieurs armoiries de communes des Hautes-Pyrénées, comme Chèze, Oueilloux, Sireix ou Agos-Vidalos.
La chèvre des Pyrénées est de plus en plus présente au cours des manifestations agricoles locales depuis quelques années. Ainsi, un concours de la race a lieu tous les ans lors de la foire de Sainte-Marie-de-Campan, ce depuis 2005. Par ailleurs, en 2010, la race a fait sa première apparition au salon de l'agriculture à Paris, marquant son renouveau et sa reconnaissance nouvelle. Elle est également invitée chaque année au Salon International de la Sécurité et de la Qualité Alimentaire (SISQA), qui se tient à Toulouse. Certains animaux sont aussi visibles à l'écomusée de la Grande Lande (parc naturel régional des Landes de Gascogne), qui organise chaque année la semaine des races locales, une occasion de mettre la chèvre des Pyrénées à l'honneur. Pour assurer la promotion de la race, l'association Chèvre des Pyrénées édite régulièrement un petit journal portant sur l'actualité de la race : « Craba e caulet » (littéralement « la chèvre et le chou »).
Daniel Babo, Races ovines et caprines françaises, France Agricole Editions, 2000 (ISBN 9782855570549, lire en ligne), p. 291-294
Alain Fournier, L'élevage des chèvres, Editions Artemis, 2006 (ISBN 9782844164575, lire en ligne), p. 32
(fr) L'Association la Chèvre de Race pyrénéenne : rassemble les éleveurs et les sympathisants de la race Chèvre des Pyrénées.
 Portail de l’élevage   Portail des mammifères   Portail des Hautes-Pyrénées   Portail des Pyrénées-Atlantiques   Portail du Béarn   Portail des Pyrénées
Le Québec /ke.bɛk/  (en anglais : /kwɪˈbɛk/ ) est une province du Canada. Sa capitale est la ville de Québec et sa principale métropole est Montréal. Sa langue officielle est le français.
Situé dans la partie est du Canada, entre l'Ontario et les provinces de l'Atlantique, le Québec partage sa frontière sud avec les États-Unis et est traversé par le fleuve Saint-Laurent qui relie les Grands Lacs à l'océan Atlantique. Avec une superficie de 1 542 056 km2, le Québec est la plus grande province canadienne, et la deuxième plus vaste entité territoriale après le Nunavut.
Deuxième province la plus peuplée du Canada, derrière l'Ontario, le Québec compte une population de plus de 8 400 000 habitants,, composée d'une grande majorité de francophones avec des minorités anglophones, allophones et autochtones. Il s'agit de la seule province canadienne à avoir le français comme seule langue officielle, comprise par 94,6 % de la population. En 2016, la population totale de Québécois de langue maternelle française était de 79,1 %, tandis qu'elle était de 8,9 % pour l'anglais.
De 1534 à 1763, le Québec est, sous le nom « Canada », la région la plus développée de la colonie française de la Nouvelle-France. À la suite de la guerre de Sept Ans, le Québec devient une colonie britannique entre 1763 et 1867, d'abord à titre de la Province de Québec (1763-1791), puis comme province du Bas-Canada (1791-1841) avant de devenir le Canada-Est (1841-1867). Elle s'intégre finalement à la Confédération canadienne en 1867. Jusqu'au début des années 1960, l'Église catholique  joue un rôle prépondérant dans le développement des institutions sociales et culturelles du Québec. À partir des années 1960, ce qu'on a appelé la Révolution tranquille est une époque caractérisée par l'accroissement considérable du rôle du gouvernement québécois dans la maîtrise du devenir politique, social et économique de l'État québécois : la province de Québec est en route vers la modernité.
Le statut politique du Québec est défini dans la Constitution canadienne. Le Québec, avec son propre Parlement, a le pouvoir de légiférer dans plusieurs domaines de juridiction exclusifs, dont l'administration de la justice, la santé, l'éducation et le droit. Le climat politique au Québec est souvent animé par le débat sur le statut particulier de la province au sein du Canada. Un mouvement souverainiste prône l'indépendance de la province, tandis que l'idéologie fédéraliste prône le maintien de l'union fédérale. Différents projets de réformes constitutionnelles ou d'indépendance ont été proposés depuis les années 1960. En 2006, la Chambre des communes du Canada,  a voté une motion symbolique reconnaissant, à une quasi unanimité, que « les Québécois forment une nation au sein d'un Canada uni »,. 
Contrairement au reste du Canada, le droit québécois est mixte : le droit privé est d'inspiration civiliste, tandis que le droit public s'inscrit dans la tradition de common law.
L'aérospatiale, les biotechnologies, l'industrie pharmaceutique, l'industrie culturelle et les technologies de l'information et de la communication figurent parmi les secteurs clés de l'économie du Québec. La très grande disponibilité des ressources naturelles, notamment la forêt, l'industrie minière et l'hydroélectricité, constitue aussi un important facteur de création de richesse.
Le vocable « Québec » — signifiant « là où le fleuve se rétrécit » en langue algonquine — était utilisé par les Algonquiens, les Cris et les Micmacs pour désigner le rétrécissement du Saint-Laurent à la hauteur du cap Diamant, lieu de fondation de la ville de Québec (3 juillet 1608) et « commencement de la terre et province de Canada » (7 septembre 1535). En 1632, Samuel de Champlain décrivit ainsi l’endroit : « […] un détroit dans le fleuve, comme le disent les Indiens […],. » Puis, au fil du temps, le nom changea d'orthographes : Qvebecq, Quebeck, Kébec, Québec et Kebbek.
La province de Québec est la plus grande province canadienne : les deux autres provinces comparables au Québec sont l'Ontario et la Colombie-Britannique,Situé au Nord-Est de l'Amérique du Nord, le territoire québécois s’étend, du sud au nord, sur plus de 2 000 km, depuis le 45e parallèle nord (frontière entre le Canada et les États-Unis) jusqu'au cap Wolstenholme et, d'est en ouest, sur plus de 1 500 km, depuis l'anse Sablon jusqu'à l'embouchure de la rivière Rupert.
Les deux fuseaux horaires du Québec correspondent à l'heure de l'Est, normale et avancée, ainsi qu'à l'heure de l'Atlantique (ou des Maritimes). La ligne de séparation est le méridien du 63e degré de longitude ouest.
Le territoire québécois est subdivisé en treize provinces naturelles, ainsi qu'en trois zones de végétation et dix domaines bioclimatiques.
Le territoire québécois est plus étendu que celui de la Mongolie, mais de taille plus réduite que celui du Mexique, comparable avec une superficie de 1 667 926 km2.
De plus, le territoire québécois est formé de nombreuses îles, dont l'archipel d'Hochelaga, l'archipel du Lac Saint-Pierre et les îles de l'estuaire et du golfe du Saint-Laurent. Aussi, le territoire québécois comprend quelques îles de l'archipel arctique canadien, au sud du 60e parallèle nord, dans la baie d'Ungava.
Le territoire québécois est contigu avec quatre États du nord-est des États-Unis (Maine, New Hampshire, New York et Vermont), trois provinces canadiennes (Ontario, Nouveau-Brunswick et Terre-Neuve-et-Labrador) et un territoire fédéral (Nunavut) ; au total, bien que fort incertaine et imprécise - soit la moins précisément délimitée de l'Amérique -, la frontière québécoise circonscrit le Québec sur plus de 12 000 kilomètres et l'enceint d'une périphérie terrestre (environ 50 % du périmètre total), fluviale (environ 12 %) et maritime (jusqu'à 38 %). Ayant pour base territoriale les parties de la Province du Canada, qui constituaient autrefois le Bas-Canada, la province de Québec connut trois transformations frontalières depuis 1867 - année de la Confédération canadienne -, savoir deux extensions participant du district de l'Ungava (création des territoires d'Ashuanipi, Mistassini et Abitibi en 1898, et création du Nouveau-Québec en 1912), puis une réduction en 1927 (cession d'une partie du Labrador).
Si le point de départ est situé à l'embouchure de la rivière Eastmain, là où elle se jette à la baie James, la frontière suit, sud-ouest, le rivage de cette baie, jusqu'à l'intersection avec la ligne tirée plein nord à partir de la tête du lac Témiscamingue; de là, la frontière séparant le Québec de l'Ontario suit, plein sud, cette ligne jusqu'à la tête de ce lac; le fond médian de ce même lac jusqu'à la rivière des Outaouais; le milieu du lit principal de cette rivière descendant jusqu'à l'intersection avec le prolongement de la limite ouest de l'ancienne seigneurie de Rigaud; la limite ouest de cette seigneurie jusqu'à son angle sud-ouest; vers le sud, la limite ouest du canton de Newton jusqu'à l'angle nord-ouest de l'ancienne seigneurie de Nouvelle-Longueuil; vers le sud-est, la limite sud-ouest de cette seigneurie jusqu'à la rive nord du lac Saint-François, à Rivière-Beaudette; et, le fond médian de ce lac jusqu'à l’intersection avec la ligne Valentine-Collins, à Akwesasne, point de trijonction Québec—Ontario—New York.
De là, la frontière séparant le Québec des États-Unis longe, vers l’est, la ligne Valentine-Collins - telle qu'adoptée en 1842 par le traité Webster-Ashburton, en vue d'ajuster la frontière aux terres arpentées par erreur en 1774 et sur lesquelles fut basé le traité de Paris de 1783 dans son référencement au 45e parallèle de latitude nord (bornée en partie au nord et en partie au sud du 45e parallèle, elle déborde ce parallèle, d'environ un demi mille en une section du Vermont) -, jusqu'à la rivière Halls Stream, dans le comté de Coaticook; le milieu du lit principal de cette rivière montant jusqu'à sa source, à Saint-Isidore-de-Clifton; la ligne de partage des eaux séparant le bassin versant du fleuve Saint-Laurent de celui de l'océan Atlantique jusqu'au Petit Lac Saint-Jean, à Sainte-Aurélie; vers le nord, la rivière Saint-Jean Sud-Ouest jusqu’à l’intersection avec le parallèle de latitude 46 degrés 25 minutes nord, à Saint-Camille-de-Lellis; vers le nord, la ligne droite jusqu’au point de décharge du lac Frontière, sur la rivière Noire Nord-Ouest; vers le nord-est, la ligne droite jusqu’au point de décharge du lac Pohénégamook, sur la rivière Saint-François; le milieu du lit principal de cette rivière descendant jusqu'à la tête du lac Beau; et, le fond médian de ce lac jusqu'à son émissaire au sud, point de trijonction Québec— Maine—Nouveau-Brunswick.
De là, la frontière séparant le Québec du Nouveau-Brunswick suit, vers l'est, une ligne droite jusqu’au point situé, plein sud, à un mille terrestre du point le plus au sud du lac Long; une ligne droite jusqu’au point le plus au sud de la seigneurie de Madawaska et de Témiscouata; la limite sud-est de ces anciens fiefs jusqu’à leur angle sud-est, à Dégelis; vers le nord, la ligne méridienne jusqu’à l’intersection avec la ligne droite qui est tirée dans l'axe Est-Ouest et qui est tangente à la ligne de partage des eaux séparant le bassin versant de la rivière Rimouski de celui du fleuve Saint-Jean; vers l’est, cette dernière ligne jusqu’à l’intersection avec la ligne méridienne qui est tangente à la ligne de partage des eaux séparant le bassin versant de la rivière Rimouski de celui de la rivière Ristigouche; cette ligne méridienne jusqu’au 48e parallèle nord; vers l'est, ce parallèle jusqu’à la rivière Patapédia; le milieu du lit principal de cette rivière descendant jusqu’à la rivière Restigouche; et, le milieu du lit principal de cette dernière rivière descendant jusqu'à un point terminal à l'embouchure de la baie des Chaleurs.
Quant au golfe du Saint-Laurent, hormis que les îles de la Madeleine sont territoire québécois, trois hypothèses s'opposent l'une à l'autre, l'une voulant que le golfe soit soumis à la Convention des Nations unies sur le droit de la mer, une autre soutenant que celui-ci soit territoire exclusivement fédéral depuis le cap des Rosiers et une troisième alléguant qu'en l'absence de délimitation formelle de la frontière, celui-ci constitue un état de fait inter-provincial selon une série de négociations qui eurent lieu entre 1964 et 1972 - quoiqu'il n'existerait encore aucune convention obligatoire à l'effet que fussent établies telles limites extra-côtières -, auquel cas le tracé de la frontière maritime du Québec serait corroboré, mais non entériné, par le gouvernement fédéral et coïnciderait avec la ligne d'équidistance entre les rives québécoises et celles du Nouveau-Brunswick, de l'Île-du-Prince-Édouard, de la Nouvelle-Écosse et de Terre-Neuve-et-Labrador, jusqu'à l'anse Sablon.
De là, la frontière séparant le Québec de Terre-Neuve-et-Labrador suit la côte du Labrador,, savoir :
plein nord, une ligne jusqu'à l'intersection avec le 52e parallèle nord, y compris l'île d'Anticosti, et ;selon le gouvernement de Terre-Neuve-et-Labrador — qui, depuis 1927, se fonde sur un arrêt du Comité judiciaire du Conseil privé (plus haut tribunal de l'époque) —, vers l'ouest, ce parallèle jusqu'à la rivière Romaine; et, la rive orientale de cette rivière jusqu'à sa source, ou ;
selon le gouvernement du Québec — qui, depuis 1927, se fonde sur la notion « ultra petita » pour ne pas reconnaître le segment établi par décision du Conseil privé —, la ligne de partage des eaux séparant le bassin versant du golfe du Saint-Laurent et de la baie d'Hudson, de celui de la mer du Labrador, jusqu'à la source de la rivière Romaine, et, de même ;vraisemblablement établie par reconnaissance tacite du gouvernement du Québec, la ligne de partage des eaux, jusqu'au détroit d'Hudson, le point terminal étant le cap Chidley, sur l'île de Killiniq. Cela dit, malgré la délimitation juridique de la frontière séparant le Québec du Labrador, quelques zones frontalières ne peuvent être démarquées sur le terrain et ce, du fait de la réalité géographique du drainage des eaux, qui, dans les hauteurs des terres, coulent, selon les saisons et sous l'effet de divers facteurs, soit alternativement, soit simultanément, dans les deux bassins versants qui définissent, d'une part, le territoire du Labrador et, d'autre part, la province de Québec, rendant ainsi difficile, voire impossible, la mise en place de bornes qui détermineraient une ligne de partage des eaux qui soit stable et permanente.Au Nord et Nord-Ouest, la frontière séparant le Québec du Nunavut suit, au gré des marées, le rivage des baies Ungava, Hudson (ainsi que le détroit du même nom) et James — sur la côte de la péninsule du Québec-Labrador — jusqu'à l'embouchure de la rivière Eastmain.
Enfin, ajoutant à l'incertitude des frontières québécoises, qui ne peuvent être modifiées qu'avec consentement de l'Assemblée nationale du Québec, outre les terre de la Couronne (nommées, aux fins des compétences provinciales, « terres du domaine de l'État » et constituées de plus ou moins 92 % de l'étendue géographique de la province de Québec) et toute autre propriété publique — sous pouvoir législatif du Parlement fédéral, quel que soit l'usage qui en est fait —, telles que les eaux navigables, l'espace aérien, les terres réservées aux Amérindiens et tout autre patrimoine situé hors de la sphère privée, divers mécanismes relativement au partage des compétences législatives ont comme dénominateur commun la possibilité de modifier l'équilibre constitutionnel par un agrandissement des emprises fédérales : théorie des dimensions nationales, pouvoir déclaratoire, prépondérance législative fédérale, exclusivité des compétences, pouvoir d'expropriation, pouvoirs résiduels, pouvoir d'urgence, pouvoirs accessoires ou implicites et pouvoir fédéral de dépenser.
La péninsule du Labrador est couverte par le plateau laurentien, parsemé de massifs tels les monts Otish. La péninsule d'Ungava est notamment composée des monts D'Youville, des monts Puvirnituq et du cratère des Pingualuit. Alors que de l'Outaouais au Grand Nord culminent des monts de basse et moyenne altitude, les montagnes à hautes altitudes dessinent le Québec depuis la Capitale-Nationale jusqu'à l'extrême est, sur toute sa longitude.
Au nord du Saint-Laurent, la chaîne de montagnes des Laurentides s'étend de l'Outaouais à la Côte-Nord, mais connaît une dépression dans le graben du Saguenay–Lac-Saint-Jean. Au sud, la chaîne de montagnes des Appalaches dessine les régions depuis l'Estrie jusqu'à la péninsule gaspésienne.
Les basses-terres du Saint-Laurent, limitées au nord par les montagnes Laurentides et au sud par les Appalaches, couvrent principalement les régions du Centre-du-Québec, de Laval, de la Montérégie et de Montréal, le sud des régions de la Capitale-Nationale, de Lanaudière, des Laurentides et de la Mauricie. Anciennement couvertes par les eaux du lac Champlain, de la plaine surgissent les collines Montérégiennes et les collines d'Oka.
Le Québec possède une des plus importantes réserves d'eau douce de la planète, celle-ci couvrant 12 % de la superficie de son territoire ainsi que 3 % de l'eau douce renouvelable de la Terre.
Plus d'un demi-million de lacs — dont trente, d’une superficie supérieure à 250 km2 — et 4 500 rivières déversent leurs torrents dans l’océan Atlantique, par le golfe du Saint-Laurent, et dans l’océan Arctique, par les baies James, d’Hudson et d’Ungava.
Outre le fleuve Saint-Laurent et son estuaire, plusieurs rivières affluentes témoignent de l'exploration des terres et du développement national au cours de l'histoire : Ashuapmushuan, Assomption, Chaudière, Gatineau, Jacques-Cartier, Malbaie, Manicouagan, Outaouais, Richelieu, Saguenay, Saint-Charles, Saint-François, Saint-Maurice, etc.
Le Parc national des Hautes-Gorges-de-la-Rivière-Malbaie compte plusieurs chutes d'eau dont la plus haute s'élève à 160 mètres (3 fois plus haute que les chutes du Niagara, mais loin derrière les chutes James Bruce à 840 mètres), ainsi que dans le canyon Sainte-Anne sculpté par sept chutes qui dévalent en cascades un escarpement de 128 mètres. Les autres chutes québécoises à dénivellations monumentales comprennent la chute Montmorency (83 mètres), la chute Vauréal (76 mètres), les chutes de Saint-Ursule (72 mètres), la chute Hélène (70 mètres), les chutes Coulonge (48 mètres), les chutes de la Chaudière et la chute Manitou (35 mètres), la chute à Philomène (33 mètres).
Le réservoir de Caniapiscau, créé dans la réalisation du projet de la Baie-James, est la plus grande étendue d'eau intérieure. Le lac Mistassini est le plus grand lac naturel du Québec.
Quatre saisons se succèdent au Québec : le printemps, l'été, l'automne et l'hiver, dont les conditions diffèrent selon la région. Elles sont alors différenciées selon la luminosité, la température et les précipitations de neige et de pluie.
Dans le sud du Québec, la durée d'ensoleillement quotidien est de huit heures en décembre, période de l'année où elle est la plus courte. Des zones tempérées aux territoires nordiques du Grand Nord, la luminosité varie selon la latitude, de même que les aurores boréales et le soleil de minuit.
Le Québec est divisé en quatre zones climatiques : arctique, subarctique, continentale humide et maritime de l'Est. Du sud au nord, les températures moyennes varient, en été, entre 5 °C et 25 °C et, en hiver, entre −10 °C et −25 °C mais dans certaines régions du Québec comme la baie James ou la baie d'Ungava la température hivernale peut atteindre les −50 °C,. En période de chaleurs et froids intenses, les températures peuvent atteindre des points de 35 °C en été et de −40 °C durant l'hiver québécois, selon l'indice humidex ou le refroidissement éolien.
Le record de précipitations hivernales fut établi durant l'hiver 2007-2008 avec plus de cinq mètres de neige dans la région de Québec, alors que la quantité moyenne reçue par hiver est de trois mètres. C'est toutefois en 1971 que survint la « tempête du siècle » dans le sud de la province.
La faune terrestre de grande taille est principalement composée du cerf de Virginie (chevreuil), de l'orignal, du caribou, de l'ours noir et de l'ours polaire. Les animaux de taille moyenne comprennent le couguar, le coyote, le loup de l'Est, le lynx roux (chat sauvage), le renard polaire, le renard roux, etc. Les petits animaux, qu'on aperçoit plus couramment, comprennent l'écureuil gris, le lièvre d'Amérique, la marmotte commune (siffleux), la mouffette, le raton laveur, le tamia rayé (ou tamia suisse), le castor, etc.
La biodiversité de l'estuaire et du golfe du Saint-Laurent est formée d'une faune aquatique de mammifères, dont la plupart remonte l'estuaire et le parc marin du Saguenay–Saint-Laurent jusqu'à l'île d'Orléans, tels la baleine bleue, le béluga, le petit rorqual et le phoque du Groenland (loup-marin). Parmi les animaux marins nordiques : le morse et le narval. Les eaux intérieures sont composées de poissons tels l'achigan, le brochet d'Amérique, le doré jaune, l'esturgeon noir d'Amérique, le maskinongé, la morue de l'Atlantique, l'omble chevalier, l'omble de fontaine (truite mouchetée), la ouananiche, le poulamon atlantique (petit poisson des chenaux), le saumon de l'Atlantique, la truite arc-en-ciel, etc.
Parmi les oiseaux qu'on voit couramment dans le sud habité du Québec, on compte le merle d'Amérique, le moineau domestique, le carouge à épaulettes, le canard colvert, le quiscale bronzé, le geai bleu, la corneille d'Amérique, la mésange à tête noire, certaines parulines et hirondelles, l'étourneau sansonnet et le pigeon biset, ces deux derniers ayant été introduits au Québec et se retrouvant surtout en milieu urbain. La faune aviaire comprend des oiseaux de proie tels l'aigle royal, le faucon pèlerin, le harfang des neiges et le pygargue à tête blanche. Les oiseaux maritimes et semi-aquatiques sont la bernache du Canada (outarde), le cormoran à aigrettes, le fou de Bassan, le goéland argenté, le grand héron, la grue du Canada, le macareux moine, le plongeon huard, etc.
Certains animaux d'élevage portent le titre de « race patrimoniale du Québec », à savoir le cheval canadien, la poule Chantecler et la vache canadienne. De même, en plus des aliments certifiés « biologique », l'agneau de Charlevoix est le premier produit du terroir québécois dont l'indication géographique est protégée. La production animale comprend, en outre, les races porcines Landrace, Yorkshire et Duroc ainsi que de nombreuses races ovines, etc.
La Fondation de la faune du Québec et le Centre de données sur le patrimoine naturel du Québec (CDPNQ) sont les principaux organismes publics travaillant avec les agents de conservation de la faune au Québec.
Sur le pourtour de la baie d'Ungava et du détroit d'Hudson se trouve la toundra, dont la flore se résume à une végétation herbacée et arbustive basse et de lichens. Plus au sud, le climat devient propice à la croissance de la forêt boréale, dont la limite nord est la taïga.
La superficie de la forêt québécoise est estimée à 750 300 km2. De l'Abitibi-Témiscamingue à la Côte-Nord, cette forêt est composée essentiellement de conifères comme le sapin baumier, le pin gris, l’épinette blanche, l'épinette noire et le mélèze laricin. En se rapprochant du fleuve vers le sud, s’ajoutent graduellement le bouleau jaune et d’autres feuillus. La vallée du Saint-Laurent est composée de la forêt laurentienne avec des conifères tels le pin blanc d'Amérique et le thuya occidental (cèdre) ainsi que de feuillus et d’essences comme l'érable à sucre, l'érable rouge, le frêne blanc, le hêtre d'Amérique, le noyer cendré, l'orme d'Amérique, le tilleul d'Amérique, le caryer cordiforme et le chêne rouge.
L'aire de répartition du bouleau à papier (bouleau blanc), du peuplier baumier, du peuplier faux-tremble et du sorbier décoratif recouvre plus de la moitié du territoire québécois.
L'établissement des premiers humains sur les terres constituantes du territoire québécois commença il y a 10 000  ou   11 000 ans. Au terme d'un périple qui accompagna la dernière ère glaciaire, des nomades partis d’Asie il y a 20 000 ans auraient, selon l’hypothèse acceptée au début du XXIe siècle, atteint l'Amérique par la Béringie – actuel détroit de Béring –, et ensuite peuplé les différentes régions du continent.
De ce premier peuplement de l'Amérique, divers groupes ethnoculturels se groupèrent en trois grandes familles linguistiques (les Iroquoiens, les Algonquiens et les Inuits-aléoutes) réunissant les onze peuples autochtones présents sur le territoire québécois, à savoir les Inuits et les dix nations amérindiennes : les Abénaquis, les Algonquins (ou Anichinabés), les Attikameks, les Cris (ou Eeyou), les Hurons-Wendat, les Malécites (ou Etchemins), les Micmacs, les Agniers (ou Agniers, membres iroquois), les Innus (ou Montagnais) et les Naskapis. Autrefois, d'autres peuples étaient également présents, dont les Laurentiens (ou Iroquoiens du Saint-Laurent).
Même si des textes latins suggèrent que des moines irlandais auraient fait la dangereuse traversée de l’Atlantique avant le VIIe siècle, le premier contact entre civilisations précolombiennes et explorateurs européens se serait produit au Xe siècle de l'ère chrétienne, alors que le viking islandais Leif Erikson explorait les îles de Terre-Neuve et Baffin ainsi que le Groenland et Labrador. Leif Erikson a exploré la côte de l’Amérique du Nord avec 30 membres d’équipage et il a accosté dans une baie.
Puis jusqu'au début du XVIe siècle, Basques, Bretons et Normands s'occupèrent à l'exploitation des Grands Bancs de Terre-Neuve et des ressources du golfe du Saint-Laurent.
À la chute de Constantinople le 29 mai 1453, la recherche d'une nouvelle route des Indes paraissait nécessaire à l'Occident chrétien pour faciliter la continuation du commerce avec l’Extrême-Orient. Au XVe et XVIe siècles, les Espagnols et les Portugais, puis les Anglais et les Français ont commencé à chercher une nouvelle route maritime vers la Chine et l’Inde orientale. Ils étaient attirés par les épices (utilisées en cuisine et en pharmacie) et l’or. Pourquoi une nouvelle route? Parce que le chemin à pied était long et ardu, et que l’ancienne route maritime vers l’Orient était sous le contrôle des Arabes et de marchands italiens. Deux solutions ont été proposées pour trouver une nouvelle route maritime de l’Europe vers l’Orient : a) contourner l’Afrique; ou b) faire le tour de la terre vers l’ouest. Les Européens savaient que la Terre est ronde mais ils ne connaissaient pas tous les continents de la planète. Les outils des navigateurs étaient la caravelle, la boussole, l’astrolabe et le loch.
Alors au service des rois catholiques, le navigateur génois Christophe Colomb atteignit incidemment l'Amérique en 1492, devenant ainsi précurseur du mouvement d'exploration européen qui fut à l'époque dit des Grandes découvertes. Colomb était convaincu d’avoir atteint les Indes et il a nommé « Indiens » les autochtones qu’il rencontrait. Puis, Jean Cabot, au service de l'Angleterre, a exploré en 1497 les côtes du Labrador, de l'île du Cap-Breton et de Terre-Neuve, au Canada. Son périple est incertain, mais il est sur qu’il est le premier explorateur européen à découvrir le Canada. En 1500, le Portugais Pedro Alvarez Cabral est arrivé au Brésil. En 1513, l’Espagnol Vasco Núñez de Balboa a franchi l’isthme du Panama et a découvert de l’autre côté l’océan Pacifique. En 1522, Fernand de Magellan est arrivé en Orient en passant au sud du continent américain.
Magellan avait contourné l’Amérique par le sud pour arriver en Orient. Serait-il possible de faire la même chose au nord du continent ? Y trouverait-on de l’or, des épices ? Y trouverait-on des Amérindiens que l'on pourrait convertir au christianisme ? C’est ce que cherchait à savoir la France avec l’aide du navigateur Verrazano. Malgré les guerres d'Italie, le roi très chrétien François Ier lança une expédition maritime en 1524. L'explorateur florentin Giovanni da Verrazzano fut alors chargé de la recherche de ce qui n'allait être découvert qu'au début du XXe siècle : le passage du Nord-Ouest. Néanmoins, celui-ci longea la côte du continent qu'il baptisa du nom de Nouvelle-France (Nova Francia, en latin) et, ainsi, ouvrit la voie à l'établissement du premier espace colonial français (empire royal). Quels étaient les résultats de l’expédition de Verrazano ? C’était de savoir qu’il existe un continent au nord détaché de l’Asie.
Puis en 1532, au manoir de Brion, Jean Le Veneur — abbé du Mont-Saint-Michel — présenta, au roi de France, celui qui, le 20 avril 1534, allait lever l'ancre à Saint-Malo et mettre les voiles en direction du Nouveau Monde.
Dans une première expédition commandée depuis le Royaume de France, Jacques Cartier fut le premier explorateur européen sur les terres constituantes du Québec lors de son débarquement dans la région de l'actuel Gaspé le 24 juillet 1534.
La seconde expédition, celle de 1535, plus importante, comprend trois navires, la Grande Hermine, la Petite Hermine et l'Émérillon, et un équipage de 110 hommes. Cette année-là, il explora une terre qu'il nomma Canada dans la région de Stadaconé (village sis à l'est de l'actuelle ville de Québec). En effet, en août 1535, Jacques Cartier avait entendu deux jeunes autochtones utiliser le mot kanata, qui signifie « village » en langue iroquoienne. Cartier l’a noté dans son journal avec la graphie Canada. Dans ses écrits, Cartier a non seulement utilisé ce nom pour désigner le village, mais aussi le territoire aux alentours. Il écrivait alors province du Canada. Les cartographes européens du XVIe siècle ont rapidement adopté le nom Canada. Puis, il se rendit à la bourgade d’Hochelaga (sis en l'emplacement de l'actuel Montréal) par ce qu'il désignait comme étant le Grand Fleuve. Arrivé aux rapides de Lachine, la navigation est devenue dangereuse et il lui était impossible de poursuivre sa route plus loin vers son but, la Chine, « pays du cuivre et de l’or ». Cartier a alors hiverné avec ses marins à Québec, où vingt-cinq sont morts à cause du scorbut. Les autres ont été guéris grâce à un remède amérindien : une tisane d’écorce. Cartier a capturé une dizaine d’Amérindiens, dont le chef du petit village, Donnacona. Il les a tous amenés en France.
En 1540, par suite de la légende racontée au roi de France par Donnacona — chef des Iroquoiens du Saint-Laurent — Jean-François de La Rocque de Roberval, commanda la troisième expédition, cette fois pour le Royaume de Saguenay. Cartier croyait avoir découvert de grandes quantités d’or et de diamants, en réalité, du quartz et de la pyrite de fer. Cartier mérite de figurer parmi les grands explorateurs du XVIe siècle. Il a découvert l'un des plus grands fleuves au monde, un fleuve qui va devenir l'axe du pouvoir français en Amérique du Nord.
Après les expéditions de Verrazano et Jacques Cartier, la France a abandonné l’idée de l’Amérique pendant 50 ans à cause de sa crise financière ; elle était en guerre contre l’Italie ; il y avait des guerres de religion entre différentes confessions chrétiennes (protestants et catholiques). Ainsi, la colonisation française des Amériques connut une période de vaines tentatives de 1534 à 1603,.
Plus tard, vers 1580, la France s’est intéressée de nouveau à l’Amérique. Le commerce des fourrures est devenu important en Europe. La France est revenue en Amérique pour chercher un animal: le castor. Les commerçants français vendaient la fourrure du castor qui leur rapportait beaucoup d’argent en chapeaux de feutre et en manteaux. La Nouvelle-France est devenue une colonie-comptoir, où la principale activité était le commerce de la fourrure dans ce qu'ils appelaient, alors, les Pays-d'en-Haut.
Puis, en 1600, Pierre de Chauvin, sieur de Tonnetuit, fonda le premier poste de traite permanent à Tadoussac pour les expéditions menées dans le Domaine du roy.
En 1603, sur la pointe Saint-Mathieu, Samuel de Champlain conclut une entente avec les Innus, Malécites et Micmacs, qui allait constituer « un facteur décisif dans le maintien d'une entreprise coloniale française en Amérique malgré un désavantage numérique énorme vis-à-vis la colonisation britannique » au Sud. Ainsi, l'on offrit un appui militaire aux peuples algonquiens et hurons en défensive contre les attaques et invasions iroquoises.
Avec le soutien du roi Henri IV, Samuel de Champlain fonda l'Habitation de Québec le 3 juillet 1608 sur le cap Diamant, puis en fit la capitale de la Nouvelle-France et de l'ensemble de ses régions qui, alors, regroupaient l'Acadie, le Canada et Placentia à Terre-Neuve. Puis en 1616, le site devint le premier établissement permanent des Indes occidentales françaises avec l'arrivée des premiers colons : Louis Hébert et Marie Rollet. Ensuite s'établirent les missionnaires Récollets en 1615, Jésuites en 1625 puis les Sulpiciens en 1657. Champlain a aussi ouvert des postes de traite des fourrures à des endroits stratégiques le long du fleuve Saint-Laurent, organisé plusieurs expéditions pour mieux connaître le territoire et commandé l'ouverture d'un poste de traite par l'officier Laviolette à Trois-Rivières en 1634.
Dès 1612, afin de développer la colonie, la nouvelle Compagnie de Rouen reçut le mandat royal d'assurer le gouvernement colonial en Nouvelle-France. Cependant, en 1621, elle fut remplacée par la Compagnie de Montmorency qui, également, allait œuvrer dans le commerce de la fourrure. Mais en 1627, le cardinal de Richelieu fit substituer la Compagnie des Cent-Associés à cette dernière et, par la même occasion, instaurer la Coutume de Paris et le régime seigneurial en Nouvelle-France.
En 1629, pendant la Guerre franco-anglaise qui s'inscrit dans la Guerre de Trente Ans, le gouvernement de Québec capitula aux mains des frères Kirke. Mais par suite du Traité de Saint-Germain-en-Laye, en 1632, le roi Louis XIII recouvra la colonie. Deux ans plus tard, Laviolette établissait le gouvernement des Trois-Rivières à l'embouchure de la rivière Saint-Maurice.
Les Jésuites ont ouvert le Collège des Jésuites à Québec en 1635 et les Ursulines, un collège de filles en 1639. L’hôpital de l’Hôtel-Dieu de Québec a été créé la même année.
En 1642, Paul de Chomedey de Maisonneuve, établit le gouvernement de Montréal sur la Pointe-à-Callière, alors nommée Ville-Marie. Situé sur une île au milieu du fleuve Saint-Laurent, cet établissement devait servir de protection naturelle dans les guerres franco-iroquoises, dont la principale dura depuis la fondation jusqu'en 1667.
En 1657, Marguerite Bourgeoys fonda la Congrégation de Notre-Dame, une communauté religieuse séculière, et mit sur pied la première école de filles à Montréal.
C'est alors que s'élevèrent, au rang des héros de la Nouvelle-France, Dollard des Ormeaux, Guillaume Couture, Madeleine de Verchères et les martyrs canadiens .
Sous la régence d'Anne d'Autriche et le gouvernement du Cardinal Mazarin, 1 250 colons français immigrèrent en provenance de l’Anjou, de l’Aunis, de la Bretagne, de l'Île-de-France, du comté du Maine, de la Normandie, du comté du Perche, du Poitou et de la Saintonge. En 1663, Louis XIV fait du territoire une province royale. Entre 1663 et 1673, le roi Louis XIV dota les 770 Filles du Roi pour la colonisation. Dès 1665, le régiment de Carignan-Salières développa la Vallée des Forts contre les invasions iroquoises et contribua au peuplement de la colonie, par l'arrivée de 1 200 hommes originaires du Dauphiné, de la Ligurie, du Piémont et de la Savoie. En 1666, l’intendant Jean Talon organisa le premier recensement, dénombrant alors 3 215 habitants. Talon diversifia aussi l'agriculture et peupla le territoire. C'est ainsi que la population de la colonie passa à 6 700 habitants en 1672, conséquemment aux politiques d’encouragement de la natalité et nuptialité.
En 1663, le secrétaire d'État à la Marine Jean-Baptiste Colbert fit instaurer le gouvernement royal et le système économique du commerce triangulaire. Ainsi, le domaine de la Nouvelle-France devint une véritable colonie de peuplement qui, outre le régime seigneurial, allait désormais être administrée par le Conseil souverain depuis Québec. Un gouverneur général assisté de l'intendant et de l'évêque de Québec allait ainsi pourvoir au gouvernement du Canada, de ses appartenances — Montréal, Québec, Trois-Rivières et les Pays-d'en-Haut — et de ses dépendances administratives : Acadie, Louisiane et Plaisance à Terre-Neuve.
En 1686, le chevalier de Troyes et les Troupes de la Marine s’emparèrent de trois forts du Royaume d'Angleterre érigés sur les terres qu'explora Charles Albanel en 1671, à la baie du Nord. Alors qu'au sud, Cavelier de La Salle prit possession, de par le roi de France, des terres que découvrirent, en 1673, Jacques Marquette et Louis Jolliet, le long du fleuve Mississippi. Dès lors, la colonie de Nouvelle-France repoussait les limites de son territoire jusqu'au golfe du Mexique, depuis les Grands Lacs. Ce n'est toutefois qu'en 1701 que Pierre Le Moyne d'Iberville, fonda le district de la Louisiane, à l'établissement de Biloxi. Ce siège administratif fut ensuite déplacé à Mobile, puis à La Nouvelle-Orléans.
Dès 1689, quatre guerres intercoloniales opposèrent la colonie à la Nouvelle-Angleterre, notamment, lors de la bataille de Québec de 1690 et du siège de Louisbourg de 1745, où, néanmoins, la Nouvelle-France fut victorieuse. Cependant, en 1713, à la suite des traités d'Utrecht, le duc d'Orléans céda l'Acadie  et la baie de Plaisance au Royaume de Grande-Bretagne, et confirma à ce dernier la possession de la Terre de Rupert (cependant il ne la cède pas puisque ce territoire, établi par l'Angleterre en 1670, n'appartenait pas à la France), mais conserva l'île Saint-Jean et l'île Royale, où fut ensuite érigée la forteresse de Louisbourg. Les pertes du traité d'Utrecht étaient importantes puisque la baie de Plaisance était le moyen de communiquer avec la France, et l’Acadie contenait 5 000 colons français.
Au début des années 1700, le gouverneur Callières conclut la Grande paix de Montréal qui confirmait l'alliance des peuples algonquiens à la Nouvelle-France et, par la même occasion, terminait définitivement les guerres franco-iroquoises. Puis, en 1738, Pierre Gaultier de Varennes et de La Vérendrye, étendit l'influence de la colonie jusqu'au lac Winnipeg, alors qu'en 1742, ses fils voyageurs, François et Louis-Joseph, traversèrent les Grandes Plaines et atteignirent les montagnes Rocheuses par la rivière Missouri.
En 1754, les tensions relatives au contrôle de la vallée de l'Ohio prirent un tournant décisif lors de l'affaire Jumonville qui opposa les forces canadiennes à la colonie de Virginie dans la région du fort Duquesne — site de l'actuelle ville de Pittsburgh. Le monopole de la traite des fourrures étant convoité par les compagnies britanniques, la vallée du Saint-Laurent et les territoires de Nouvelle-France devenaient également une cible idéale pour leur entreprise.
Dès 1755, la déportation des Acadiens de Nouvelle-Écosse fut commandée par le gouverneur Charles Lawrence et l'officier Robert Monckton. Puis l'année suivante, le lieutenant général des armées Louis-Joseph de Montcalm arriva en Nouvelle-France avec 3 000 hommes en renfort.
En 1758, sur l'île Royale, le général britannique James Wolfe assiégea et captura la forteresse de Louisbourg, commandant ainsi l'accès au golfe du Saint-Laurent par le détroit de Cabot. Puis, ayant assiégé Québec pendant près de trois mois depuis l'île d'Orléans, ses troupes remportaient la bataille des Plaines d'Abraham le 13 septembre 1759. Cinq jours plus tard, le lieutenant du roi et seigneur de Ramezay concluait les Articles de capitulation de Québec.
Au printemps 1760, le chevalier de Lévis — fort d’une nouvelle garnison en provenance de Ville-Marie — poussa les Britanniques à se retrancher, assiégés, dans Québec, lors de la bataille de Sainte-Foy. Néanmoins, ces derniers bénéficiant de troupes supplémentaires, contrecarrèrent les renforts de la dernière chance à la bataille de la Ristigouche. Puis, après la défaite de Trois-Rivières, le gouverneur Vaudreuil signa les Articles de capitulation de Montréal le 8 septembre 1760.
Dans l'attente des résultats de la guerre de Sept Ans qui se déroulait en Europe, la Nouvelle-France fut administrée sous le régime militaire du gouverneur britannique James Murray.
Pendant ce temps, le commandant Jeffery Amherst mit fin à la présence française à Terre-Neuve, lors de la bataille de Signal Hill en 1762. Puis, deux mois plus tard, la partie occidentale de la Louisiane et le delta du fleuve Mississippi furent cédés au Royaume d'Espagne par le traité de Fontainebleau, afin de freiner l'expansion britannique vers l'ouest du continent. Néanmoins, les îles de Saint-Pierre-et-Miquelon, qui allaient demeurer sous tutelle française après 1763, deviendraient le seul vestige territorial de cette époque révolue. Par le traité de Paris de 1763 se conclut la guerre de Sept Ans. À partir de cette date, James Murray devient le premier gouverneur civil du territoire sous le Régime anglais.
La rupture et le détachement ainsi provoqués entre les descendants de la colonie et la métropole allaient, au cours des siècles à venir, engendrer une profonde transformation de l'Amérique française, et la naissance d'une nouvelle nation dont le développement et le mode de vie propre seraient établis sur des assises ancestrales historiquement ancrées au nord-est de l'Amérique, « terre de nos aïeux ». Ce que le commissaire britannique John George Lambton (Lord Durham) allait décrire dans son rapport de 1839, serait désormais l'esprit qui règnerait entre les « deux solitudes » en Canada : « Je trouvai deux nations en guerre au sein d'un seul État; je trouvai une lutte, non de principes, mais de races ». Car, les immigrants britanniques allaient constater que les Canadiens furent jadis emplis autant qu'eux de fierté nationale. Et alors que ces nouveaux arrivants allaient considérer les provinces américaines comme formant un vaste terrain pour la colonisation et la spéculation, les Canadiens allaient, pour leur part, considérer la province de Québec comme étant le patrimoine de leur propre race — non comme un pays à coloniser, mais comme un pays déjà colonisé.
Après trois ans sous régime militaire, le Canada fut cédé au Royaume de Grande-Bretagne par le roi Louis XV, lors de la signature du traité de Paris du 10 février 1763. Ainsi, en échange de la Guadeloupe, la métropole mettait un terme à la Nouvelle-France et abandonnait les 60 000 Canadiens restants qui, en conséquence, se rangèrent au clergé catholique, refusant de prêter serment à la Couronne britannique.
Puis, en cette même année, ladite Couronne remania la constitution du Canada par la Proclamation royale du 7 octobre. De cette ordonnance du roi George III, la collectivité canadienne fut alors subordonnée au gouvernement du premier Empire britannique et circonscrite à la vallée du Saint-Laurent, région désormais désignée sous le nom de Province of Quebec. De même, à la Rébellion de Pontiac, les peuples autochtones luttèrent conjointement pour la conservation de leurs terres et contre le nouvel ordre établi par les forces armées britanniques.
La révolte de Boston de 1773 marquant le point culminant des mouvements protestataires dans les colonies britanniques d'Amérique, le gouverneur Guy Carleton réussit, en 1774, à faire remplacer la Proclamation royale de 1763 par l’Acte de Québec qui allait encourager la loyauté des Canadiens à la Couronne britannique alors que s'organisait la révolution américaine. Ainsi, les Canadiens retrouvaient leurs coutumes civiles et certains autres droits, dont l'usage de la langue française, la réappropriation du Labrador et du bassin versant des Grands Lacs jusqu'à la Terre de Rupert, ainsi que de la vallée de l'Ohio et du pays des Illinois jusqu'au Territoire indien, et le rétablissement du mode de concession des terres selon le régime seigneurial. De même, le serment d'abjuration de la foi catholique fut remplacé par un serment d'allégeance à la Couronne britannique et le Conseil pour les affaires de la province de Québec fut établi afin d'admettre les Canadiens — soit des fidèles catholiques — à des fonctions civiles et gouvernementales.
Dès 1774, le Congrès continental des treize colonies indépendantistes tenta quand bien même de rallier les Canadiens à sa cause. Cependant, ses troupes militaires échouèrent face à la contre-offensive britannique lors de l'invasion du Canada en 1775. Sous l’Église catholique, plusieurs Canadiens restèrent en fait neutres, bien que des régiments patriotes s'allièrent aux révolutionnaires à la campagne de Saratoga de 1777. En conséquence à la reconnaissance de l'indépendance des colonies rebelles lors de la signature du traité de Paris de 1783, la province de Québec fut désormais délimitée par les Grands Lacs au Sud-Ouest — le Royaume de Grande-Bretagne ayant alors concédé le pays des Illinois et la vallée de l'Ohio aux nouveaux États-Unis — le 45e parallèle nord au Sud et la ligne de partage des eaux séparant le bassin du fleuve Saint-Laurent de celui de l'océan Atlantique au Sud-Est. Puis, dès lors, les loyalistes de l'Empire-Uni migrèrent vers la province de Québec et peuplèrent différentes régions, dont la péninsule du Niagara et la région des Cantons-de-l'Est et des Mille-Îles.
Insatisfaits des nombreux droits accordés aux Canadiens, les loyalistes immigrants des États-Unis obtinrent gain de cause par l’Acte constitutionnel de 1791 qui divisait la Province de Québec en deux colonies distinctes depuis la rivière des Outaouais : le Haut-Canada à l'ouest (majoritairement anglo-protestant) et le Bas-Canada à l'est (majoritairement franco-catholique), chacune avec un régime parlementaire fondé sur les principes du système de Westminster.
En 1813, Charles-Michel d'Irumberry de Salaberry mena les troupes canadiennes à leur victoire lors de la bataille de la Châteauguay, à la seconde guerre d'indépendance des États-Unis.
La Chambre élective du peuple étant confrontée au sein du Parlement à l'autorité supérieure de la Couronne et de ses représentants nommés, le gouvernement du Bas-Canada fut très vite critiqué et contesté par le Parti canadien dès 1791. En 1834, des membres Patriotes présentèrent 92 résolutions à titre de programme politique et de revendications, qui exprimaient une véritable perte de confiance dans la monarchie britannique. Mais, en réponse aux 10 résolutions de Russell qui incarnaient le refus de Londres de les considérer, la fronde populaire s'intensifia dans les assemblées publiques de 1837 avec des tribuns tels que Louis-Joseph Papineau. La Rébellion des Patriotes fut ensuite déclenchée, malgré l'opposition des ecclésiastiques, dont Mgr Jean-Jacques Lartigue, qui prônaient l'obéissance civile telle que déclarée dans l'encyclique Cum Primum du pape Grégoire XVI.
Mais à la suite de la défaite des Patriotes, le clergé catholique recouvra son autorité morale au sein du peuple pour la cohésion et le développement de la nation, dans les domaines traditionnels de l'éducation, de la santé et de la vie sociale. Tout comme les approvisionnements auprès de la métropole impériale, l’accès aux nouvelles terres demeurait toutefois problématique puisque celles-ci étaient monopolisées par la Clique du Château.
La survivance du peuple devint étroitement liée à l'exode des Canadiens qui allaient se déplacer, sur près de cent ans, vers la Nouvelle-Angleterre et l'Ouest canadien (phénomène communément appelé, la Grande Hémorragie). D'autant plus que se manifesteraient bientôt une immigration massive des îles Britanniques, l'Église adopta en conséquence la politique dite de la revanche des berceaux.
Dans son rapport sur les affaires de l'Amérique du Nord britannique, John George Lambton recommanda qu’il fût procédé à l’assimilation culturelle des Canadiens avec l’anglais pour seule langue officielle. Principale source de l'instabilité politique qui allait régner jusqu'en 1867, l’Acte d’Union de 1840 fusionna le Haut-Canada et le Bas-Canada en une seule et unique colonie : la Province du Canada, dont l'étendue allait toutefois différer de celle de la province de Québec de 1791. Car, le traité Webster-Ashburton de 1842, dont les dispositions allaient résoudre les questions frontalières qui existaient entre l'Amérique du Nord britannique et les États-Unis depuis 1783, détermina le tracé de la frontière de cette nouvelle colonie dans la région de l'actuel comté des Etchemins, de Montmagny, de L'Islet, de Kamouraska et de Témiscouata, ainsi que dans la région de la rivière Halls Stream.
Il est pertinent de noter que dans cette optique le Canada-Est allait, à la suite du déménagement de la capitale de la Province du Canada de Kingston vers Montréal en 1844, accueillir le Parlement de ce nouveau territoire.
Le Canada-Est, francophone et fort peuplé, et le Canada-Ouest, anglophone et peu peuplé, obtenaient alors un nombre identique de sièges à l’Assemblée législative de la province du Canada. Mais dans la foulée de l'immigration en provenance du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande, le poids politique du Canada-Est fut rapidement remis en cause par les débats sur la Rep by Pop, conséquence inéluctable de l'accroissement de la population britannique dans l'ouest de la province. La répartition des deux groupes culturels entre les parties du territoire allait toutefois rendre nécessaire la formation de gouvernements de coalition sous le régime de l'Union.
Alors que la masse immigrante des îles Britanniques adopta l'identité canadienne dans la désignation de son lieu de résidence, les « Anciens Canadiens » répondirent à la dualité identitaire ainsi créée en s'identifiant désormais à leur communauté ethnique sous le nom de Canadiens français par distinction des Canadiens anglais. Puis, des écrivains entamèrent une réflexion sur la survivance de leurs siens. François-Xavier Garneau écrivit à Lord Elgin : « J'ai entrepris ce travail dans le but de rétablir la vérité si souvent défigurée et de repousser les attaques et les insultes dont mes compatriotes ont été et sont encore journellement l'objet de la part d'hommes qui voudraient les opprimer et les exploiter tout à la fois. J'ai pensé que le meilleur moyen d'y parvenir était d'exposer tout simplement leur histoire ». Ainsi donc, tout comme leurs compatriotes acadiens qui allaient recevoir l'influence d’Evangéline au même moment, les Canadiens français allaient pouvoir conserver leur conscience collective et se préserver de l'assimilation culturelle grâce à l'épopée nationale de Garneau — monument pour la survivance — malgré le raz-de-marée britannique dans les institutions sociales et politiques du Canada.
Les troubles politiques atteignirent un paroxysme en 1849, alors que des émeutiers britanniques incendièrent l'hôtel du Parlement de Montréal par suite de la promulgation de la loi qui indemnisait les Canadiens français dont les propriétés furent détruites au cours des rébellions de 1837-1838 (Rebellion Losses Bill). Résultat de la coalition des premiers ministres Baldwin et La Fontaine, cette loi devint un pivot législatif dans l'histoire du Canada alors qu'elle instaura la notion de gouvernement responsable.
Outre la construction du Grand Tronc et la mise en œuvre du traité de réciprocité canado-américain, les Canadiens virent également l'abolition du régime seigneurial en 1854 et l'adoption du Code civil du Bas-Canada en 1866. Puis en 1864, en conséquence de l'impasse politique engendrée depuis 1840, la coalition Macdonald-Cartier entama la réforme du système politique.
Le 1er juillet 1867, naissait le Dominion du Canada, à la suite des négociations de la Confédération canadienne conclues entre la Province du Canada, le Nouveau-Brunswick et la Nouvelle-Écosse. L'Acte de l’Amérique du Nord britannique créait le Canada et ses quatre provinces fondatrices : le Nouveau-Brunswick, la Nouvelle-Écosse, le Québec et l'Ontario. Ces deux dernières étaient issues de la division en deux de la Province du Canada. Ce système fédéral, dont la Constitution fut fondée sur les mêmes principes que celle du Royaume-Uni, définit alors la répartition fondamentale des pouvoirs législatifs entre le Parlement du Canada et les assemblées provinciales. Chacune de ces nouvelles provinces se voyait ainsi garantir l'autorité souveraine dans la sphère de ses compétences législatives.
La même année naissait aussi le Parti libéral du Québec qui trouve son origine dans le Parti patriote et dans le Parti rouge du Bas-Canada,.
À noter que depuis les années 1970, l'État québécois a délaissé le mot « province », au profit du mot « État », pour se désigner lui-même (voir État au Québec).
À l'instauration de la Confédération, la Province du Canada fut divisée aux fins de la création des provinces d'Ontario et de Québec, alors délimitées respectivement par les anciennes frontières du Haut et du Bas-Canada. Cependant, les frontières du Québec furent modifiées une première fois dès 1898, afin qu'elles englobent les terres constituantes du district de l'Ungava jusqu'à la rivière Eastmain, puis une seconde fois en 1912, jusqu'à l'extrémité nord de la péninsule du Labrador. Mais en 1927, le comité judiciaire du Conseil privé de Londres retira au Dominion du Canada — par conséquent à la province de Québec — la partie située à l'est du faîte de partage des eaux séparant le bassin de la baie d'Hudson d'avec celui de la mer du Labrador.
La province nouvellement créée était ainsi fondue dans la région constituant le cœur historique de la nation canadienne-française. Précisément, après avoir combattu en tant que Patriotes lors de la bataille de Saint-Denis en 1837, George-Étienne Cartier se classa parmi les pères de la Confédération et fit approuver les 72 résolutions de la conférence de Québec de 1864 pour l'établissement d'un État fédéré dont le territoire allait se limiter à la contrée où les Canadiens français étaient assurés de conserver la majorité populaire. Ainsi, en dépit du sentiment populaire à l'égard de l'identité canadienne, cet organe politique offrirait un soutien de rechange à l'affirmation nationale de la collectivité canadienne-française devant un État canadien qui, d'ores et déjà, allait être conquis par la culture anglo-américaine.
Malgré cette forme de garantie contre l'assimilation culturelle, « les impératifs du nouveau régime politique allaient toutefois révéler de grands obstacles à l'affirmation de Québec et de son Parlement. La classe politique du Québec allait découvrir que l'espace politique dévolu aux provinces serait restreint dans ce nouveau système. Québec, affaibli économiquement, devrait affronter la compétition politique d'Ottawa, capitale de l'État fédéral fortement centralisateur ».
À la suite des événements de la rébellion du Nord-Ouest en 1885 ainsi que de la question des écoles du Manitoba en 1896 et de l'Ontario en 1917, la promotion et la défense des droits de la nation canadienne-française devinrent un enjeu important. Sous l’égide de l’Église catholique et l'action politique de Henri Bourassa se développèrent divers symboles de fierté nationale. Outre le Carillon Sacré-Cœur et le Ô Canada — chant patriote composé pour la fête de la Saint-Jean-Baptiste — de nombreuses organisations populaires consacrèrent l'affirmation du peuple canadien-français, à savoir, notamment, le mouvement coopératif des caisses populaires Desjardins en 1900, l'Association catholique de la jeunesse canadienne-française en 1904, le Club de Hockey Canadien (CH) en 1909, le quotidien Le Devoir en 1910, les Congrès de la langue française en 1912, la Ligue des droits du français en 1913, le quotidien L'Action catholique en 1915, la revue mensuelle L'Action nationale en 1917, l’Ordre de Jacques-Cartier en 1926, Jeune-Canada en 1932, l’Union nationale en 1935, le Bloc populaire canadien en 1942, etc.
À cette époque, l’omniprésence de l’Église se manifestait incontestablement de Saint-Boniface à Gaspé en passant par la Vieille Capitale. Défini par l’autorité ecclésiastique, « l’objectif des clérico-nationalistes consistait alors à promouvoir les valeurs de la société traditionnelle : la famille, la langue française, la Église catholique et la vie rurale. Ces valeurs, véhiculées notamment par La Bonne Chanson de l’abbé Gadbois et le roman du terroir, évoquaient alors les forces principales sur lesquelles s’appuyait l’idéologie de la survivance canadienne-française ». Mais il va sans dire que l’escouade des mœurs devait également contenir les déviants de l’ordre ecclésial, dont les refuges les plus marquants furent probablement les cabarets montréalais et la maison charlevoisienne du Bootlegger, symboles d'une vie clandestine défiant la Prohibition.
L'Appel de la race réveillant les passions en 1922, l’historien et chanoine Lionel Groulx devint le « successeur » de Bourassa en tant que défenseur des droits de la nation canadienne-française. En cette période de lutte contre l’impérialisme britannique, ses préférences allaient alors à l’action politique de La Fontaine et à l’ultramontanisme de Tardivel, dont le roman Pour la Patrie (1895) projetait l’indépendance du Québec en 1950.
Le 15 juillet 1867, Pierre-Joseph-Olivier Chauveau, du Parti conservateur, devint premier ministre. Dès 1868, il créa le ministère de l’Instruction publique dont il devint titulaire. Mais ce ministère fut vite dénoncé par le clergé, qui rejetait ainsi l’école neutre, gratuite et obligatoire, qu’il considérait comme une menace maçonnique depuis que le Parti patriote en avait instauré le premier développement, anéanti par les conséquences de l’échec des Rébellions. Boucherville abolit le ministère en 1875 et le système de 1867 fut rétabli. En 1876, Pierre-Alexis Tremblay, candidat libéral de Charlevoix, défait lors d’une élection partielle fédérale à cause de la pression de l’Église sur les électeurs, réussit, à l’aide d’une nouvelle loi fédérale, à faire annuler l’élection (il perdit toutefois l’élection subséquente). L’année suivante, le Pape envoya son représentant pour forcer l’Église québécoise à minimiser ses interventions dans le domaine électoral. En effet, en 1887, les religieux représentaient 48 % des instituteurs des écoles catholiques.
En 1885, le Parti national naissait de la coalition entre les Libéraux et des députés conservateurs, alors choqués par les mesures politiques du gouvernement John Jones Ross, qui fut accusé de n'avoir intercédé dans le procès d'exécution du chef métis Louis Riel, à la Rébellion du Nord-Ouest dans les Prairies canadiennes. Le gouvernement Honoré Mercier, alors au pouvoir, proposa une série de vaines réformes républicaines qui allaient dans le sens du nationalisme économique et de l’instruction publique. Puis en 1905, le gouvernement Lomer Gouin entreprit une série de réformes plus modestes, mais également destinées à résoudre les défis du sous-développement canadien-français. C’est ainsi qu’il imposa la fondation d’une série d’écoles professionnelles sous l’égide de l’État, dont l'HEC Montréal (1905) fut l’une des plus notables — instrument inestimable au service du nationalisme économique au XXe siècle.
Dès 1899, Bourassa s’opposait vigoureusement à l’implication du Canada dans la Seconde guerre des Boers. Puis durant la Première Guerre mondiale, alors que des Canadiens français s’enrôlaient dans le 22e bataillon (canadien-français) — ancêtre du Royal 22e Régiment — d’autres manifestaient à la crise de la conscription qui mena à l'émeute de Québec. Des 400 000 militaires canadiens envoyés outre-mer, plus de 60 000 moururent au combat.
La génération Bourassa des nationalistes mit fin à son aventure politique après l’élections fédérales canadiennes de 1911 qui, malgré son succès à renverser Laurier et à faire élire un grand nombre de députés, fut considérée comme un fiasco puisque la seule alternative était un gouvernement conservateur encore plus impérialiste et anglophone, dirigé par Borden, orangiste reconnu. Cependant, elle pouvait mettre quelques réussites à l’actif de son militantisme politique, obtenu non pas à Ottawa, mais lorsque les mêmes, Armand Lavergne et Henri Bourassa notamment, se firent élire à Québec. Lavergne réussit à faire passer une loi en faveur des droits du français dans l’espace public, exigeant notamment des services publics bilingues des compagnies au Québec – à cette époque, le train, le téléphone, etc. ne reconnaissaient pas la langue majoritaire du Québec. Les nationalistes obtinrent également du gouvernement Gouin une loi obligeant à transformer sur place le bois et la pâte à papier du Québec : ce qui multiplia les centres industriels du type Shawinigan. L’espoir étant que le Québec exporterait désormais davantage ses produits finis que sa main-d’œuvre aux États-Unis.
À la suite de la déclaration de Balfour à la conférence impériale de 1926, le Statut de Westminster de 1931 confirma l'égalité d'autonomie entre le Royaume-Uni et les dominions — y compris le Canada et ses provinces — et, par la même occasion, officialisa leur libre association au sein d'un Commonwealth.
En réaction au gouvernement Louis-Alexandre Taschereau, une aile dissidente du Parti libéral du Québec créa l'Action libérale nationale, qui s'allia ensuite au Parti conservateur du Québec pour former l’Union nationale. Son chef Maurice Duplessis fut au pouvoir de 1936 à 1939. Dès 1937, il adopta la Loi du cadenas, jugée anticonstitutionnelle, afin de contrer le syndicalisme et le communisme. De 1939 à 1944 cependant, le gouvernement Adélard Godbout affirma le droit à la syndicalisation des travailleurs et donna le droit de vote aux femmes en 1940.
Dans la foulée de la crise de la conscription de 1944, Maurice Duplessis reprit le pouvoir jusqu'en 1959. Il se voulut alors défenseur d'une autonomie provinciale — réfractaire à l'assujettissement de la province au pouvoir fédéral — fiduciaire de l'héritage catholique et français du Québec, et plus près de ce libéralisme du laisser-faire de la fin du XIXe siècle que de l'État-providence alors émergent.
Or, dès 1948, le manifeste Refus global — puis la revue Cité Libre — s'imposa en tant que précurseur et instigateur d'un nouvel espace idéologique dans la société canadienne-française, alors frappée de plein fouet par le changement social : apparition de la télévision, baby boom, conflits ouvriers — dont les grèves d'Asbestos, de Louiseville et de Murdochville — électrification des campagnes, émergence de la classe moyenne, exode rural, expansion des universités et bureaucraties, naissance d'une nouvelle intelligentsia et d'un système autoroutier, prospérité économique, renaissance intellectuelle du roman et de la poésie et urbanisation.
Plus la société canadienne-française était secouée par le changement social, plus les élites traditionnelles — groupées autour des milieux cléricaux et de la figure de Duplessis — durcissaient leur réflexe conservateur et nationaliste canadien-français. À mesure que le mécontentement progressait à l'intérieur de la province de Québec, plus ces élites traditionnelles maintenaient un « couvercle vissé de force sur notre société convertie en marmite de Papin ».
Les « Cent jours de Paul Sauvé » furent une courte période où le premier ministre intérimaire de l'Union Nationale adopta le slogan « Désormais » en 1959. Suivant son décès, son successeur Antonio Barrette parvint à établir certaines réformes annoncées, mais perdit les élections générales québécoises de 1960. Ayant fait campagne sous le slogan « C'est l'temps qu'ça change », le Parti libéral du Québec était alors porté au pouvoir avec une majorité de deux sièges à l'Assemblée législative. Formée de l’équipe du tonnerre — dont étaient membres René Lévesque, Paul Gérin-Lajoie, Georges-Émile Lapalme et Marie-Claire Kirkland-Casgrain — le gouvernement Jean Lesage mena une série de réformes dans les domaines de la politique sociale, de l’éducation, de la santé et du développement économique : Caisse de dépôt et placement, Code du travail, ministère des Affaires sociales, ministère de l'Éducation, Office de la langue française, Régie des rentes et Société générale de financement.
Marquée particulièrement par la seconde phase de nationalisation de l'hydroélectricité et le démantèlement du syndicat financier de la rue Saint-Jacques de Montréal, cette période décisive se caractérisa par le slogan de 1962 : « Maîtres chez nous », qui, devant la mainmise des conglomérats anglo-américains sur l'économie et les ressources naturelles du Québec, déterminait alors une volonté collective de liberté du peuple canadien-français.
Pour favoriser le Québec dans cette situation, le Canada, par le biais de son Premier ministre,  Lester Bowles Pearson, adopta un fédéralisme d’ouverture, : une attitude politique  garantissant au Québec un minimum de considérations face à toutes les implications de la Révolution tranquille. En 1965, la commission royale d'enquête sur le bilinguisme et le biculturalisme, dont le rapport préliminaire souligne le caractère distinct du Québec, fait la promotion d'un fédéralisme d'ouverture dans lequel le Québec occuperait une place particulière.
L'ampleur de ce mouvement social suscita confrontations entre bas clergé et laïcat, en référence à la décléricalisation et déconfessionnalisation des institutions de l'État, ainsi qu'à la désacralisation de sphères de la société civile. Mais en cette période du IIe concile œcuménique du Vatican, la réforme des institutions québécoises fut devancée par le Saint-Siège : le pape Jean XXIII proclama effectivement en 1963 l'encyclique Pacem in Terris établissant les droits de l'homme,, puis en 1964, la Constitution dogmatique Lumen Gentium confirmant le rôle particulier des laïcs dans la « gérance des choses temporelles ».
Dans une prise de conscience collective, les Canadiens français manifestaient clairement leur inquiétude et leur insatisfaction face à l'assimilation culturelle des minorités francophones dans les provinces anglaises et à la situation d'infériorité des Canadiens de langue française,, y compris les Acadiens, qui se manifestaient de Gravelbourg à la baie Sainte-Marie. 
D'une commission d'enquête à l'autre, ce mouvement prit une ampleur sans précédent dans la seconde moitié des années 1960, car pour la première fois, les Canadiens français de la province de Québec dénonçaient à haute voix l'« état des choses établi en 1867 »,.
Déjà en 1963, les membres de la Commission Laurendeau-Dunton établie par le Gouvernement du Canada, « constataient que, contrairement à ce que pensait une majorité de Canadiens anglais, la culture française du Québec n'était pas près de céder la place à la culture anglo-américaine, mais qu'elle était plutôt en train de passer à l’« étape de la 'survivance' pure et simple » à un mode spécifique de fonctionnement et de vie, avec une langue qui s'enrichissait chaque jour. Ils constatèrent du même coup le bien-fondé des doléances des Canadiens français : leur langue et leur culture n'occupaient pas la place qui leur revenait dans l'ensemble confédéral canadien. » Du côté canadien ces conclusions ouvraient la porte à une redéfinition du Canada dans une perspective culturelle désormais axée sur la dualité linguistique et culturelle afin de considérer équitablement les Canadiens français . 
En parallèle à ce débat, la lutte des classes apparaissait véritablement avec des mouvements sociaux vers 1968. En même temps que s'intensifiait le changement des mentalités, la société canadienne-française voyait poindre une ère nouvelle où, à la suite de la réforme du Parlement du Québec, allaient être confrontées les mœurs politiques de ce passé vécu sous l'empire de considérations coloniales moins favorables aux francophones.
Entre 1966 et 1969, les États généraux du Canada français confirmèrent populairement l'État québécois dans sa qualité de milieu politique fondamental de la nation, limitant ainsi l'action gouvernementale du Québec au seul service de la province de Québec,. 
Les assises nationales des États généraux de novembre 1967 marquent une rupture dans les rapports entre les francophones d'Amérique et particulièrement entre les francophones du Canada. Ainsi, les États généraux deviennent un point de repère qui expliquent la transformation des paramètres qui définissent désormais la société québécoise.
Mais en 1968, Option Québec suscita un débat constitutionnel sur l'avenir politique de la province où, parallèlement, allaient être confrontées les doctrines fédéraliste et souverainiste, dans leur conception particulière de l'émancipation culturelle et sociale des pays québécois et canadien-français. Car, devant la fronde qui s'organisait depuis la fin des années 1950, Charles de Gaulle — premier chef d'État français en visite officielle depuis la Conquête — avait déjà encouragé l'essor des ralliements populaires à l'idée de sécession en déclamant : « Vive le Québec libre ! », lors de l'Expo 67. Par suite, se développèrent divers groupes civils, parfois jusqu'au point d'affronter la puissance publique dans des manifestations comme à la crise d'Octobre de 1970.
En 1973, le premier gouvernement libéral de Robert Bourassa amorça le projet du siècle sur La Grande Rivière. L'année suivante, il consacra le statut officiel de la langue française au sein de l'État québécois par la Loi 22, puis en 1975, instaura la Charte des droits et libertés de la personne et la Convention de la Baie-James et du Nord québécois. Enfin en 1976 étaient tenus les jeux de la XXIe olympiade de l'ère moderne, alors que se poursuivait la dynastie des Canadiens de Montréal au temple de la renommée du hockey et les gains de la coupe Stanley.
Dirigé par René Lévesque, le premier gouvernement souverainiste se matérialisa alors qu'était porté au pouvoir le Parti québécois, aux élections générales québécoises de 1976. Renforçant les droits linguistiques des Québécois, notamment en matière d'affichage et de travail, la Charte de la langue française entra en vigueur l'année suivante. 
Vint ensuite le référendum de 1980 où le peuple québécois se prononça contre l'option de souveraineté-association,.
Suite aux négociations constitutionnelles canadiennes de 1981 marquées par la nuit des longs couteaux, l'Assemblée nationale du Québec refusa de reconnaître expressément la nouvelle Loi constitutionnelle de 1982, qui rapatria la constitution canadienne et y apporta de nombreuses modifications. L'attitude du Québec sera alors de tenter de progresser vers un fédéralisme renouvelé , comportement qualifié par René Lévesque de beau risque. C'est avec le Parti progressiste-conservateur du Canada que cette tendance se confirmera. 
Les tentatives de ratification constitutionnelle par les gouvernements Mulroney et Bourassa se soldèrent par l'échec de l'accord du lac Meech en 1987 et en 1992 par l'échec de l'accord de Charlottetown. 
Par la suite Daniel Johnson (fils) du Parti libéral du Québec  prendre brièvement le pouvoir en tant que 25e Premier ministre du Québec en 1994,. Il perdit  rapidement les élections générales québécoises suivantes qui établirent Jacques Parizeau au poste de Premier ministre.
Par conséquent, en 1995, dans un esprit politique influencé par les conclusions de la commission sur l'avenir politique et constitutionnel du Québec, Jacques Parizeau prit l’initiative de déclencher  un deuxième référendum sur la souveraineté du Québec. Cette consultation se solda par un nouvel échec des séparatistes et donc par le maintien de la province au sein de la Fédération. Il s'agissait alors de la victoire du camps du NON au Québec qui était dirigé par l'ex Premier ministre du Québec Daniel Johnson,.
En 1998, par suite de l'arrêt de la Cour suprême du Canada portant sur le renvoi relatif à la sécession du Québec, le Parlement du Canada et du Québec définirent chacun le cadre juridique à l'intérieur duquel s'opèrerait désormais l'action politique de leur gouvernement respectif. Mais les irrégularités relatives au scandale des commandites et à Option Canada ravivèrent l'option souverainiste en 2005, selon quelques sondages populaires alors réalisés. 
Cependant, aux élections fédérales canadiennes de 2011, après avoir repoussé en mars 2007 le Parti québécois au rang de deuxième groupe d'opposition à l'Assemblée nationale du Québec, le peuple québécois récusa le Bloc québécois, souverainiste et membre de la Chambre des communes du Canada.Ce mouvement plaça le Nouveau Parti démocratique (NPD), parti politique de la scène fédérale, en premier plan au Québec puisque ce vote de mécontentement à l'égard du Bloc allait accordé la majorité des votes provinciaux à ce parti fédéral. Comme le logo du NPD utilise la couleur orange, on appela ce mouvement la vague orange.
Après trois mandats de gouvernement libéral continus, Pauline Marois, chef du Parti québécois, devint la première femme à occuper le poste de premier ministre du Québec le 19 septembre 2012. Conséquence d'un concours multipartite rarement considéré auparavant dans l'histoire électorale de la province, le gouvernement Marois devint cependant le troisième gouvernement minoritaire de l'histoire politique de la province : un premier, le gouvernement Joly de Lotbinière, qui eut lieu de 1878 à 1879 lors de la 3e et de la 4e législature, et un second, le gouvernement Charest, de 2007 à 2008, lors de la 38e législature. Le Parti libéral du Québec reprit ensuite le pouvoir dès avril 2014 à la suite des élections générales. En 2017, le Premier ministre libéral du Québec Philippe Couillard alors au pouvoir au Québec fit une nouvelle offre constitutionnelle au Canada dans un document intitulé : " Québécois, notre façon d'être canadien ",.
Le droit québécois est l’ensemble des règles de droit qui s’appliquent sur le territoire du Québec. Il est sous la responsabilité partagée du gouvernement fédéral et du gouvernement provincial. De par la Constitution du Canada, chacun des gouvernements est responsable du droit relativement à ses sphères de compétences. Le gouvernement fédéral est responsable notamment du droit criminel, des affaires étrangères, des lois relativement à la régulation du commerce canadien et aux télécommunications. De son côté, le gouvernement québécois est responsable du droit privé en général, de l'administration de la justice et de plusieurs domaines sociaux (santé, éducation, etc.).
Le droit au Québec est influencé par deux traditions juridiques : la tradition civiliste et la common law. De façon générale, on peut dire que le droit privé répond à la tradition civiliste, tandis que le droit public est davantage influencé par la common law. Toutefois, les nombreuses influences que les deux traditions ont eues les unes à travers les autres amènent le Québec à avoir un système juridique mixte. La présence de la tradition civiliste remonte à la Nouvelle-France où le roi Louis XIV avait imposé dans sa colonie l'utilisation de la Coutume de Paris. Lors de la cession de la Nouvelle-France à la Grande-Bretagne à la suite de la guerre de Sept Ans (1756-1763), celle-ci a d'abord imposé le droit anglais, avant de se raviser et de permettre, par l'Acte de Québec (1774), l'utilisation du droit civil pour les relations privées entre individus dans toute la province de Québec.
Le droit québécois provient des quatre sources classiques en droit : la loi, la jurisprudence, la doctrine et la coutume. La loi est la principale source du droit québécois. Elle comprend la Constitution, les lois du Parlement du Québec et les règlements associés aux lois. En droit privé, le Québec étant de tradition civiliste, la jurisprudence y occupe une place théorique mitigée, mais tout de même importante,.
Le droit québécois peut être divisé en deux sphères : le droit privé et le droit public. Le droit privé touche les relations entre individus, alors que le droit public traite des règles qui régissent le gouvernement québécois.
Le droit privé au Québec touche l’ensemble des relations entre les individus (personnes physiques ou morales). Il est en grande partie sous la juridiction du Parlement du Québec. Le droit civil québécois est une composante du droit privé. Il s'agit du droit qui régit les relations entre individus. Le droit civil est principalement codifié au sein du Code civil du Québec. Le Code civil du Québec comprend ainsi les principes règles de droit régissant la personnalité juridique, le droit des biens, la famille, les obligations, la responsabilité civile, le droit international privé, etc. Il constitue ainsi le principal texte régissant le droit commun du Québec. Cela n'empêche pas le droit civil québécois d'être régi par un grand nombre d'autres lois spécifiques. Pour des raisons historiques, le droit civil québécois a été grandement influencé par le droit civil français.
À l'inverse du droit privé, le droit public québécois est grandement issu de la tradition de la common law. Le droit constitutionnel québécois est le domaine du droit qui régit les règles entourant le gouvernement québécois, le Parlement du Québec et les différents tribunaux. Le droit constitutionnel québécois est régi en grande partie par la Constitution du Canada, notamment par la Loi constitutionnelle de 1867, mais aussi par diverses lois du Parlement du Québec. Le droit administratif québécois est le domaine de droit qui régit les relations entre les individus et l'administration publique québécoise. Le Québec a aussi juridiction sur le droit pénal, mais de façon restreinte, puisque le Parlement du Canada est responsable du droit criminel. Le droit pénal québécois comprend tout de même un vaste éventail d’infractions (Code de la sécurité routière, Code du travail, etc.). Finalement, le Québec, tout comme le gouvernement fédéral, possède un pouvoir de droit fiscal.
Certaines portions du droit québécois sont considérées comme mixtes. C'est le cas par exemple des droits et libertés de la personne qui sont régis par la Charte des droits et libertés de la personne, Charte qui s'applique à la fois au gouvernement et aux citoyens,.
Les tribunaux qui ont un pouvoir sur le droit québécois sont organisés en une pyramide dont le sommet est comblé par la Cour suprême du Canada. Il est important de savoir qu'au Canada, il n'existe pas de division du système judiciaire comme dans plusieurs autres pays. À quelques exceptions près, les tribunaux peuvent entendre autant des recours basés sur le droit provincial que sur le droit fédéral, de même des recours de droit civil, pénal ou constitutionnel,. Ainsi, pour un recours en droit au Québec, le tribunal général est la Cour supérieure du Québec. Un appel de cette décision pourrait, selon les cas, être fait à la Cour d'appel du Québec et finalement, si la cause est d’une grande importance, à la Cour suprême du Canada.
Le Parlement du Québec est responsable de l’administration des tribunaux québécois. Les principaux tribunaux québécois sont :
Cour du QuébecLe Parlement du Canada, pour sa part, a autorité sur les tribunaux qu’il a lui-même créés (Cour suprême du Canada, Cour fédérale, etc.). Toutefois, bien que le Québec en ait la gestion, le gouvernement fédéral nomme et rémunère les juges à la Cour supérieure et à la Cour d'appel.
La Cour d'appel a deux mandats. Elle est d'abord le tribunal général d'appel sur tous les jugements de première instance au Québec. C'est-à-dire qu'elle entend des appels provenant de la Cour supérieure, de la Cour du Québec et de plusieurs tribunaux administratifs. De plus, la Cour d'appel possède le pouvoir de répondre à des renvois formulés par le gouvernement du Québec. La Cour d'appel rend plus de 1 500 jugements par année.
La Cour supérieure du Québec possède, quant à elle, le pouvoir inhérent de statuer sur toutes causes autres que celles dont les compétences sont assignées à une autre instance. De par cette compétence, la Cour supérieure possède le pouvoir notamment de trancher tout litige de plus de 85 000 $, prononcer les divorces, surveiller la légitimité des décisions des tribunaux administratifs, prononcer des injonctions, entendre des recours collectifs, etc..
La Cour du Québec, les cours municipales, le Tribunal des droits de la personne et le Tribunal des professions sont tous des cours de première instance, ou des cours inférieures, c'est-à-dire dont les compétences sont limitées aux pouvoirs qui leur sont expressément dévolus par l'autorité les ayant créées. De plus, la Cour du Québec est constituée de trois chambres : la Chambre de la jeunesse, la Chambre criminelle et pénale ainsi que la Chambre civile. Cette dernière comprend en plus la division des petites créances.
Finalement, le Québec compte un grand nombre de tribunaux administratifs chargés de voir à l'application d'une ou plusieurs lois.
Au total, le système judiciaire québécois compte plus de 500 juges. Près de 300 d'entre eux œuvrent dans les cours provinciales, 25 à la Cour d'appel et près de 200 à la Cour supérieure.
Il existe quatre types de corps policiers ayant le pouvoir de maintenir la paix et de prévenir le crime au Québec. De façon générale, la Sûreté du Québec est responsable de l’application de la loi sur l’ensemble du territoire québécois,. Elle agit aussi dans les municipalités qui n’ont pas de corps policiers municipaux,. Elle possède aussi un rôle de soutien et de coordination auprès d’autres corps policiers. Les corps de police municipaux, tels le Service de police de la Ville de Montréal et le Service de police de la Ville de Québec, sont, quant à eux, les premiers responsables de l’application de la loi dans leur municipalité. Toutefois, dans 1 038 municipalités, ce rôle est confié directement à la Sûreté du Québec, vu la difficulté de maintenir un corps policier dans des municipalités de plus petite taille.
Pour l’application de certaines lois fédérales, la Gendarmerie royale du Canada conserve un pouvoir sur le territoire du Québec. Toutefois, vu l'existence de la Sûreté du Québec, son rôle est plus restreint que dans les autres provinces. Finalement, il existe des corps policiers sur les territoires des communautés autochtones.
Lors d’infractions aux lois provinciales ou fédérales (dont le Code criminel), le Directeur des poursuites criminelles et pénales  est responsable, par le biais des procureurs de la Couronne, d’engager des poursuites devant les tribunaux. Lors d’infractions à certaines lois fédérales spécifiques (par exemple dans les affaires de stupéfiants), le ministère de la Justice du Canada conserve le pouvoir de poursuivre les contrevenants.
Finalement, le Québec est responsable de la tenue de prisons (peine de moins de deux ans) alors que le gouvernement fédéral tient des pénitenciers (peine de deux ans et plus).
Fondé sur le système de Westminster, le Québec est à la fois une démocratie libérale et une monarchie constitutionnelle à régime parlementaire. État membre de la fédération canadienne, son chef est Élisabeth II qui est l'incarnation de la Couronne du Canada et titulaire du gouvernement et du pouvoir exécutif dans la province de Québec.
Le Parlement du Québec est l'organe public assurant le gouvernement de l'État en tant qu'il est titulaire de l'autorité souveraine dans la sphère de ses compétences législatives (principe de souveraineté parlementaire). Dans le cadre de la constitution du Québec, les membres du Parlement ne doivent donc allégeance et loyauté qu'à la reine, contrairement aux gouvernements des territoires fédéraux qui sont subordonnés au Parlement fédéral. Le Parlement québécois est composé du lieutenant-gouverneur (représentant de la Couronne) et d'une Chambre élective portant le nom d'Assemblée nationale (représentante du peuple). Chaque législature est d'une durée maximale de quatre ans.
Présidé par le premier ministre, le Conseil exécutif (ou Conseil des ministres) est l'organe directeur de gouvernement en tant que ses membres sont les principaux conseillers du lieutenant-gouverneur dans l'exercice du pouvoir exécutif. Composé de députés élus à l'Assemblée nationale.
Le lieutenant-gouverneur du Québec est le représentant de la reine au sein de l'État au Québec. Il détient des pouvoirs spécifiques et/ou symboliques.
Le Québec compte pas moins de 78 députés au parlement fédéral (Parlement du Canada). Au niveau du Sénat du Canada, le Québec est représenté par 24 sénateurs.
L'État québécois est dépositaire de l'autorité administrative et de police dans les domaines de compétences exclusives dont il est titulaire dans le cadre des lois et des conventions de nature constitutionnelle.
Le Conseil du trésor soutient le ministère du Conseil exécutif dans sa fonction d'intendance de l'État.
L'échiquier québécois comprend — entre autres dimensions — le thème du statut politique et constitutionnel du Québec,. Le Parlement de la 40e législature est composé des partis suivants : Parti libéral du Québec (PLQ), Parti québécois (PQ), Coalition avenir Québec (CAQ) et Québec solidaire (QS), ainsi que d'un député indépendant.
les territoires non organisés.L'intermunicipalité au Québec est une forme de coopération relevant d'une entente d'association en vue d'un projet commun — soit par délégation de compétence ou par gestion commune via une régie intermunicipale — afin de répondre aux particularités locales et régionales des collectivités municipales qui sont parties prenantes à la convention.
4 territoires (Abitibi, Ashuanipi, Mistassini et Nunavik) qui regroupent les terres de l'ancien district de l'Ungava;
Les terres du domaine privé composent environ 8 % du territoire québécois. Elles sont publiées au registre foncier et divisées en 1 606 cadastres.
Depuis l'abolition du régime seigneurial de la Nouvelle-France en 1854, les domaines fonciers sont détenus selon un mode de tenure en franc et commun soccage. La pleine propriété (en) n'est ainsi limitée que par les pouvoirs publics de déshérence, expropriation pour bien commun, police et taxation, ainsi que par les engagements du propriétaire.
« Depuis 1966, aucune proclamation n'a été émise à l'effet d'ériger de nouveaux cantons même s'il existe toujours de vastes étendues du Québec qui n'ont été partagées ni en seigneuries ni en cantons. Aujourd'hui, il ne s'agit plus tellement d'ouvrir de nouvelles régions à la colonisation que de répondre à des besoins très spécifiques de gestionnaires de l'État ».
Les terres du domaine de l'État constituent une vaste étendue de terres publiques couvrant environ 92 % du territoire québécois, y compris la quasi-totalité des plans d'eau, lesquels forment 21 % de la superficie totale. Elles sont publiées au Registre du domaine de l'État (jusqu'en 2005, le Terrier du Québec).
Elles comprennent des aires protégées divisées en une vingtaine de désignations : écosystème forestier exceptionnel, milieu marin protégé, parc national, refuge faunique, réserve de biodiversité, réserve faunique, pourvoirie, zone d'exploitation contrôlée (ZEC), etc.
Le tableau suivant mentionne les territoires traditionnels des peuples amérindiens et inuits qui vivent sur le territoire québécois dans le bassin de la vallée du Saint-Laurent et baie James, ainsi que sur la péninsule du Labrador.
La politique nationale du Québec recouvre l'intégralité des domaines relatifs à la nation québécoise. Plus particulièrement, elle établit les valeurs et fondements sur lesquels la société québécoise fonde sa cohésion et sa spécificité. La constitution québécoise est ainsi enchâssée dans une série de traditions sociales et culturelles, définies par un ensemble de jugements judiciaires et documents législatifs, dont la Loi sur l'Assemblée nationale, la Loi sur l'exécutif et la Loi électorale du Québec. D'autres exemples notables comprennent :
le Code civil du Québec.De plus, elle s'appuie sur un ensemble d'énoncés clarifiant et renforçant les pratiques sociales déjà établies. Par exemple, dans son communiqué du 8 février 2007 créant la Commission de consultation sur les pratiques d'accommodement reliées aux différences culturelles (Commission Bouchard-Taylor), le premier ministre du Québec Jean Charest réaffirme les trois valeurs fondamentales de la société québécoise, qui « ne peuvent faire l’objet d’aucun accommodement (…) [ni] être subordonnées à aucun autre principe »,[réf. non conforme] :
la séparation entre l’État et la religion.En outre, le Québec se définit comme un État de droit, libre et démocratique.
L'Assemblée nationale du Québec a d'ailleurs adopté, le 30 octobre 2003, une résolution réaffirmant que le peuple québécois forme une nation, ainsi qu'une motion, le 22 mai 2008, citant : 
« Que l'Assemblée nationale réitère sa volonté de promouvoir la langue, l'histoire, la culture et les valeurs de la nation québécoise, favorise l'intégration de chacun à notre nation dans un esprit d'ouverture et de réciprocité et témoigne de son attachement à notre patrimoine religieux et historique représenté par le crucifix de notre Salon bleu et nos armoiries ornant nos institutions. »
Depuis 1960, la Loi canadienne sur les langues officielles permet au Québec une meilleure intégration à la communauté canadienne en plus de garantir un contexte légal et linguistique fédéral propice au développement de la province,.
De plus, le Québec fait partie du Conseil de la fédération, ce qui lui permet une participation pro-active à la vie quotidienne de la fédération.
Enfin, les deux bureaux représentant le Québec au Canada qui ont pour mandat d'assurer une présence institutionnelle du gouvernement du Québec auprès des autres gouvernements au Canada permettent au Québec d'interagir efficacement avec les autres provinces du pays,.
La politique internationale du Québec fonde sa cohérence sur la doctrine Gérin-Lajoie, formulée en 1965. Alors que le ministère des Relations internationales du Québec en coordonne les principes directeurs, les délégations générales du Québec en sont les principaux interlocuteurs dans les pays étrangers. Dans les dossiers relevant du Droit québécois, le fondement de la diplomatie québécoise affirme ainsi que seuls les corps politiques du Québec possèdent le pouvoir d'y négocier entièrement, avec les chefs d'État, gouvernements, ambassades et consulats étrangers, et d'y conclure, indépendamment de toute influence externe, des accords, ententes, programmes et traités. Dans l'état de droit, toute entente convenue à l'étranger, par le gouvernement fédéral ou québécois, n'est applicable en politique intérieure que du consentement de l'autorité populaire dont relève la compétence.
Le Québec est d'ailleurs la seule province canadienne qui a mis sur pied un ministère qui assume exclusivement les compétences de l'État en matière de relations internationales. La tendance générale au sein des autres provinces consiste plutôt à confier ce type de mandat à un ministère qui assume déjà d'autres responsabilités, notamment les relations intergouvernementales, c'est-à-dire les relations avec le gouvernement fédéral et les gouvernements provinciaux et territoriaux.
Le Québec est membre de l'Assemblée parlementaire de la francophonie et de l'Organisation internationale de la francophonie.
Depuis 2006, le Québec s’est doté d’un plan vert dans le but d’atteindre les objectifs du protocole de Kyoto relativement aux changements climatiques. Le ministère de l'Environnement et de la Lutte contre les changements climatiques est le principal responsable de l'application de la politique environnementale. Pour sa part, la Société des établissements de plein air du Québec (SEPAQ) est le principal organisme responsable de la gestion des parcs nationaux, réserves fauniques, etc.
Le 23 novembre 2009, le premier ministre Jean Charest annonçait les cibles de réduction de gaz à effets de serre en vue de la conférence de Copenhague. En effet, le Québec compte réduire ses émissions de 20 % d'ici 2020 et ce par rapport à l'année internationale de référence, soit 1990. Le gouvernement compte ainsi agir dans le secteur transport qui représente 40 % des émissions de GES au Québec. À la suite de cette cible, le gouvernement a pris rapidement les moyens pour pouvoir tenir ses promesses. Ainsi, le 14 janvier 2010, une nouvelle loi entre en vigueur visant à réduire les GES au niveau du parc automobile. Cette loi prévoit que les constructeurs automobiles desservant le territoire du Québec devront respecter un plafond d'émission de 187 g de GES/km. Ce niveau doit être abaissé annuellement jusqu'à 127 g de GES/km en 2016. Les constructeurs devront obtenir une moyenne équivalente au niveau en vigueur, donc ils pourront toujours vendre des véhicules dépassant ce seuil. Ces normes sont aussi sévères que celles de la Californie (États-Unis), selon le gouvernement du Québec.
L’hydroélectricité constitue la principale source d'énergie au Québec. La société d'État Hydro-Québec est la principale garante de cette énergie renouvelable et peu polluante. De son fait, elle a donc participé aux projet Manic-Outardes et projet de la Baie-James, et, depuis le 13 mai 2009, au projet de la Romaine sur la Côte-Nord. En parallèle, l'Agence de l'efficacité énergétique du Québec et l'énergie éolienne au Québec font partie d'une approche du développement durable qui tend vers l'optimisation des dépenses ainsi que l'indépendance énergétique du Québec.
L'agriculture au Québec fait l'objet d'une réglementation sur le zonage agricole, depuis 1978. Devant l'expansion de l'urbanisation, des zones furent alors créées afin d'assurer la protection des terres fertiles qui composent environ 2 % de la superficie totale du territoire québécois. La Commission de protection du territoire agricole du Québec (CPTAQ) en est la principale garante. Avec ses nombreuses institutions, la ville de Saint-Hyacinthe est la technopole agricole du Québec et Cité de la biotechnologie agroalimentaire, vétérinaire et agro-environnementale.
Les forêts du Québec sont, quant à elles, essentiellement de propriété publique. Alors que le calcul des possibilités annuelles de coupe relève de la compétence du Bureau du forestier en chef, la Société de protection des forêts contre le feu (SOPFEU) travaille en partenariat public-privé (PPP) avec le gouvernement québécois. L'Union des producteurs agricoles du Québec (UPA) assure, pour sa part, les intérêts de ses membres, y compris les travailleurs de la foresterie, et travaillent conjointement avec le ministère de l'Agriculture, des Pêcheries et de l'Alimentation (MAPAQ) et le ministère de l'Énergie et des Ressources naturelles.
Le ministère de l'Emploi et de la Solidarité sociale du Québec veille au développement social et de la main-d'œuvre, par les organismes d'Emploi-Québec et ses centres locaux d'emploi (CLE). De plus, il est responsable de la gestion du Régime québécois d'assurance parentale (RQAP) ainsi que du soutien financier de dernier recours aux familles et personnes démunies.
Chapeautées par le ministère du Travail du Québec, la Commission des normes du travail du Québec et la Commission des relations du travail du Québec voient au respect des conditions minimales pour tous les travailleurs ainsi que des conventions collectives conclues entre syndicats d'employés et patronaux. 
L'immigration au Québec est soutenue par des programmes d'intégration favorisant le français, comme langue commune de tous les Québécois, ainsi que les principes de pluralisme et d'interculturalisme. Alors que le ministère de l'Immigration et des Communautés culturelles du Québec est responsable de la sélection et intégration des nouveaux arrivants au Québec, la politique d'immigration privilégie le respect des valeurs québécoises et caractéristiques d'ordre culturelles, historiques et sociales,.
Le réseau québécois de la santé et des services sociaux est administré par le ministère de la Santé et des Services sociaux. Composé de 95 réseaux locaux de services (RLS) et 18 agences de la santé et des services sociaux (ASSS ou communément, régie régionale), il est supporté par la Régie de l'assurance maladie du Québec (RAMQ) qui travaille à maintenir l'accessibilité des services pour tous les citoyens du Québec. Les soins pré hospitaliers et missions de sauvetage sont assurés par des fondations et organisations à but non lucratif.
Les centres de la petite enfance (CPE) sont des institutions alliant la politique familiale à l'éducation. Ils sont administrés par le ministère de la Famille et des Aînés du Québec.
Le système d'éducation québécois est administré par le ministère de l'Éducation, de l'Enseignement supérieur, conjointement avec le Conseil supérieur de l'éducation du Québec. Il est composé d'un réseau de 72 commissions scolaires qui regroupent des écoles publiques financées par l'État et des écoles privées,. Les études postsecondaires comprennent, outre l'Université du Québec, des établissements du niveau collégial tel des centres de formation professionnelle, collèges privés, collèges publics (cégep) ainsi que des universités privées.
Autrefois concentrée dans les mains du syndicat financier de la rue Saint-Jacques de Montréal, l’économie québécoise est, aujourd'hui, qualifiée de postindustrielle diversifiée. Elle repose entièrement sur un système capitaliste et d'économie de marché. Au capitalisme sont combinés divers leviers d'intervention économique, soucieux des pratiques sociales et libertés de choix individuelles. La prospérité économique du Québec est assurée par la coordination de tous les ministères du gouvernement québécois, dans leurs compétences respectives, dont les principaux en la matière sont le ministère de l’Économie, de l’Innovation et des Exportations, le ministère des Finances du Québec ainsi que le ministère du Revenu du Québec.
Bien que le Québec possède une quantité substantielle de ressources naturelles, sa croissance repose surtout sur les nouvelles technologies [réf. nécessaire] et le secteur tertiaire génère 70 % de son produit intérieur brut (PIB). Le taux de chômage se situe aux alentours de 7 % (juillet 2011), sensiblement égale à la moyenne canadienne.
Le Québec est doté de plusieurs institutions financières, dont le mouvement coopératif des caisses Desjardins, la Banque Laurentienne, la Banque nationale du Canada, la société de capital de risque du Fonds de solidarité FTQ, le cabinet de services financiers de l'Industrielle Alliance, etc. À celles-ci s'ajoutent en outre des institutions gouvernementales, telles l'Autorité des marchés financiers (AMF), la Caisse de dépôt et placement du Québec, Investissement Québec et la Société générale de financement (SGF).
Parmi les entreprises québécoises possédant un marché considérable à la grandeur du Québec, le dénombrement inclut le réseau des pharmacies Jean Coutu, les dépanneurs Couche-Tard, les distributeurs en alimentation du groupe Metro Inc., le distributeur en produits de rénovations et de quincaillerie RONA, Les rôtisseries St-Hubert, etc. D'autres entreprises ont, par ailleurs, développé une présence marquée au niveau de certaines économies locales et régionales, telles les Pétroles R.L. et Belzile, le centre de rénovation et quincaillier Canac, les restaurants Chez Ashton, etc.
De plus, étant donné qu’il produit de l’énergie en grande quantité et à un bas coût, le Québec produit près de 10 % de l’aluminium sur la planète et se classe au quatrième rang en rapport à la production mondiale d'aluminium, grâce à l'aluminerie Alcan (racheté par le groupe britanno-australien Rio Tinto en 2007) et à son concurrent américain, Alcoa.
Récemment, l’économie québécoise a dû faire face à plusieurs embûches : hausse fulgurante du dollar canadien, féroce concurrence étrangère (Asie), hausse du prix de l’énergie, crise dans le secteur forestier et, dernièrement, ralentissement de l’économie américaine. La croissance a été de 2,2 % en 2006, inférieure à la moyenne canadienne de 3 %. Pour 2007, la croissance sera sous les 2 %. Cependant, une reprise est prédite pour 2008. Le PIB québécois est de 230,6 milliards $US en parité de pouvoir d’achat (PPA), et celui par habitant est de 30 143 dollars américains (en PPA), un montant qui se compare à celui de la France ou de l’Italie. Cependant, l’écart entre le PIB/Habitant avec l'Ontario et la moyenne canadienne est d’environ de 15-20 %, la moyenne canadienne se situant à 35 875 $US (en PPA). De par sa taille, l’économie du Québec se compare à celle de la Norvège. L'économie du Québec se classe parmi les cinquante plus importantes dans le monde et au 21e rang dans l'Organisation de coopération et de développement économiques.
Grâce à l’Organisation mondiale du commerce (OMC) et à l’Accord de libre-échange nord-américain (ALÉNA), le Québec connaît une augmentation de sa capacité à concurrencer le marché international. À la suite de ces accords, ses relations commerciales avec les autres pays se sont dynamisées. Par conséquent, le Québec a vu ses exportations s’accroître de manière importante. Ces échanges internationaux contribuent à la vigueur de l’économie québécoise, notamment en matière d’emploi. Environ 60 % de ses exportations sont réalisées ailleurs qu’au Canada.
En 2008, les exportations québécoises ailleurs au Canada et à l'étranger totalisent 157,3 milliards de dollars canadiens, soit 51,8 % de son produit intérieur brut (PIB). De ce total, la part des exportations internationales est de 60,4 % par rapport à 39,6 % pour les exportations interprovinciales. La répartition par destination des exportations internationales de marchandises est la suivante : États-Unis (72,2 %), Europe (14,4 %), Asie (5,1 %), Moyen-Orient (2,7 %), Amérique centrale (2,3 %), Amérique du Sud (1,9 %), Afrique (0,8 %) et Océanie (0,7 %). En 2008, le Québec importe 178 milliards de dollars canadiens de biens et de services, soit 58,6 % de son PIB. Les importations internationales constituent 62,9 % du total par rapport à 37,1 % pour les importations interprovinciales. La répartition par provenance des importations internationales de marchandises est la suivante : États-Unis (31,1 %), Europe (28,7 %), Asie (17,1 %), Afrique (11,7 %), Amérique du Sud (4,5 %), Amérique centrale (3,7 %), Moyen-Orient (1,3 %) et Océanie (0,7 %). L'Accord de libre-échange nord-américain (ALENA) donne au Québec, entre autres, l'accès à un marché de 130 millions de consommateurs dans un rayon de 1 000 kilomètres.
Cependant le principal partenaire économique du Québec est le Canada avec plus de 59 milliards de dollars d'exportation en 2009. Ce qui représente plus de la moitié des exportations du Québec.
Plusieurs entreprises québécoises de renom œuvrent sur le marché international : les producteurs de pâte et papiers Cascades et AbitibiBowater, le producteur de lait Agropur, le constructeur des transports Bombardier, la compagnie des technologies de l'information Groupe CGI, le Cirque du Soleil, les dépanneurs Couche-Tard, la Corporation de Sécurité GardaWorld, le distributeur énergétique Gaz Métro, la firme mercatique Groupe Cossette Communication, la compagnie de médias et télécommunications Québecor, la firme comptable Raymond Chabot Grant Thornton, la fromagerie Saputo et la boulangerie Vachon, le groupe d'ingénierie et de construction SNC-Lavalin, etc.
Bombardier, Desjardins, Le groupe Jean Coutu, Transcontinental média, Québecor, les épiceries Métro, Hydro-Québec, la Société des alcools du Québec, la Banque de Montréal, Saputo, le Cirque du Soleil, la Caisse de dépôt et placement du Québec, les restaurants Normandin et le groupe Vidéotron représentent brièvement quelques entreprises nationales québécoises parmi les plus importantes.
L’abondance de ses ressources naturelles confère au Québec une position avantageuse sur le plan mondial. Le Québec se distingue notamment dans le secteur minier en se classant parmi les dix principaux producteurs mondiaux. Il se démarque également par l’exploitation de ses ressources forestières.
Le Québec est remarquable par les richesses naturelles de son vaste territoire. Il compte environ 30 mines, 158 entreprises d’exploration et une quinzaine d’industries de première transformation. Plusieurs minéraux métalliques y sont exploités, dont les principaux : l’or, le fer, le cuivre et le zinc. D'autres substances comprennent le titane, l’amiante, l’argent, le magnésium, le nickel ainsi que de nombreux autres métaux et minéraux industriels. Cependant, seul 40 % du potentiel minéral du sous-sol québécois est actuellement connu. En 2003, la valeur des expéditions minérales du Québec a atteint 3,7 milliards de dollars. Par ailleurs, en tant que pôle d'exploration majeur du diamant, le Québec a connu, depuis 2002, une recrudescence de la prospection minière, notamment dans le Nord-Ouest ainsi que dans les monts Otish et les monts Torngat.
L’immense majorité (90,5 %) des forêts du Québec est de propriété publique. Les forêts recouvrent plus de la moitié du territoire québécois, soit 761 100 km2. Le domaine forestier québécois s’étend sur sept degrés de latitude.
Le Québec recouvre plus d'un million de lacs et cours d'eau, occupant 21 % de la superficie totale de son territoire. Ce milieu aquatique est alors constitué de 12,1 % d'eaux douces et de 9,2 % d'eaux saumâtres et salées.
Le bilan énergétique du Québec a connu de grands bouleversements au cours des 40 dernières années. L’électricité occupe aujourd'hui le premier rang parmi les formes d’énergie consommées au Québec, suivie du pétrole et du gaz naturel. L'électricité est presque entièrement produite par la société d'État Hydro-Québec. Avec 59 centrales hydroélectriques, Hydro-Québec est le principal producteur d'électricité au Canada et le plus grand producteur mondial d'hydroélectricité,. La puissance installée de ses installations s'établit à 36 429 mégawatts (MW).
Le Québec importe la totalité du pétrole brut qu'il utilise. Entre 1987 et 2006, le pétrole consommé au Québec provenait principalement de la mer du Nord. Cette situation a été modifiée en 2007, alors que les importations d'Afrique (41,8 %) ont dépassé pour la première fois les arrivages en provenance du Royaume-Uni et de la Norvège (38,2 %). L'Algérie constitue le principal pays fournisseur, avec 31,9 % du marché québécois. Le pétrole de l'est du Canada ne constituait que 7,9 % des importations. Des activités d’exploration visent l'évaluation du potentiel des cibles géologiques. Les bassins sédimentaires couvrent une superficie de 200 000 km2, avec des opérations de forage sur 350 puits au cours des dernières décennies.
Le Québec importe la quasi-totalité du gaz naturel qu’il consomme de l’Alberta. Au cours des 30 dernières années, deux gisements ont été exploités au Québec, à Pointe-du-Lac, près de Trois-Rivières, et à Saint-Flavien, au sud de Québec. Depuis 1980, le Québec a considérablement étendu son réseau gazier. Des activités d’exploration se déroulent sur le territoire et visent la mise en valeur des structures géologiques à des fins de stockage de la ressource.
Le Québec est un des plus grands producteurs mondiaux en hydroélectricité avec une production annuelle de 2,7 térawattheures. En 1944, année de la fondation de la société d'état Hydro-Québec le Québec nationalise une partie de la production de la province. L'électricité est nationalisée depuis 1963 sur tout le territoire.  Le Québec possède les lignes de transport de l'électricité les plus puissantes au monde : 735 Kilovolts. Cette source d'énergie est considérée comme renouvelable et réutilisable. La création d'énormes réservoirs modifie l'environnement et contribue à construire de nouveaux écosystèmes.
Le développement et la sûreté des transports au Québec sont assurés par le ministère des Transports du Québec. D'autres organismes, tels la Garde côtière canadienne et Nav Canada, assurent ce même service dans la navigation maritime et aérienne. La Commission des transports du Québec œuvre pour sa part auprès des transporteurs de marchandises et du transport en commun.
Le réseau routier québécois est administré par le ministère des Transports du Québec et comprend environ 185 000 km d’autoroutes et de routes nationales, régionales, locales, collectrices et forestières. En outre, le Québec compte près de 12 000 ponts, tunnels, murs de soutènement, ponceaux et autres constructions, tels le pont de Québec, le pont Laviolette et le pont-tunnel Louis-Hippolyte-La Fontaine.
Dans les eaux du Saint-Laurent se trouvent huit ports en eau profonde destinés au transbordement des marchandises. En 2003, 3 886 cargos et 9,7 millions de tonnes de marchandises ont transité par la portion québécoise de la Voie maritime du Saint-Laurent. De plus, le service de la Société des traversiers du Québec assure la liaison des routes terrestres par voie maritime, principalement sur le fleuve Saint-Laurent. L'Institut maritime du Québec, à Rimouski, est le principal établissement veillant à la formation supérieure en navigation et construction maritime.
Quant au transport ferroviaire, le Québec dispose de 6 678 km de voies ferrées qui s’intègrent au grand réseau nord-américain. Bien que principalement destiné au transport des marchandises, notamment par le Canadien National (CN) et le Canadien Pacifique (CP), le réseau ferroviaire québécois tient compte du transport interurbain des voyageurs par l'intermédiaire de Via Rail Canada et d'Amtrak. Le transport ferroviaire régional est essentiellement limité aux tours opérateurs, alors que le territoire de la Communauté métropolitaine de Montréal est desservie par un réseau régional de trains de banlieue, administrée par l'Agence métropolitaine de transport (AMT). La formation supérieure en génie ferroviaire est assurée par l'École polytechnique de Montréal.
Le réseau aérien supérieur comprend 43 aéroports qui offrent des services réguliers sur une base quotidienne. De plus, le gouvernement québécois est propriétaire d'aéroports et héliports permettant l'accessibilité des services locaux aux communautés de la Basse-Côte-Nord et des régions nordiques. Alors que l'École nationale d'aérotechnique, à l'aéroport de Saint-Hubert, est spécialisée dans la construction et la maintenance d'aéronefs, le cégep de Chicoutimi est le seul établissement public du Québec offrant la formation supérieure en pilotage, en collaboration avec le Centre québécois de formation aéronautique (CQFA) de Saint-Honoré.
Divers autres réseaux de transport sillonnent le territoire québécois, dont les sentiers pédestres, les sentiers de motoneiges et les pistes cyclables; la route Verte étant la plus importante avec près de 4 000 kilomètres de longueur.
La science et la technologie sont des facteurs déterminants dans le positionnement économique du Québec. Étant l’un des chefs de file mondiaux dans des secteurs de pointe tels que l’aérospatiale, les technologies de l’information, les biotechnologies et l’industrie pharmaceutique, le Québec joue un rôle significatif dans la communauté scientifique et technologique. Le Québec est également actif dans le développement de ses industries de l'énergie, y compris les énergies renouvelables comme l'hydroélectricité et énergie éolienne.
Plus de 1,1 million de Québécois exercent une profession scientifique et technique dans le secteur de la science et technologie. La recherche et développement (R&D) représente environ 2,6 % du PIB du Québec et est l'une des plus élevées des pays de la zone euro, des pays membres du G7 et de OECD,. D'ailleurs le Québec se classe au 11e rang mondial en termes d'investissement dans les secteurs technologiques et scientifiques.
L’industrie aérospatiale, un secteur clé de la technologie au Québec, est la cinquième au monde en importance avec des revenus annuels de 12,4 milliards de dollars et représente, à elle seule, 2 % du PIB et 12,5 % des exportations manufacturières du Québec,. Elle est ainsi supportée par le Consortium de recherche et d'innovation en aérospatiale au Québec (CRIAQ) qui regroupe, notamment, des constructeurs tels Bombardier Aéronautique, Lockheed Martin Canada et Héroux-Devtek, implantés principalement sur le territoire de la Communauté métropolitaine de Montréal. D'autres organisations d'envergure œuvrant dans l'industrie ont de même élu domicile au Québec, tel que Air Canada et l'Agence spatiale canadienne (ASC). Le Québec à lui seul représente 60 % de l'industrie aérospatiale du Canada.
Les sciences de la vie sont un autre secteur sur lequel le Québec mise énormément. Plus de 32 000 personnes travaillent actuellement dans le secteur de la santé au Québec dont plus de 13 000 chercheurs. Montréal, métropole du Québec, mise énormément sur ce secteur de l'économie en construisant le quartier de la santé qui comprend plus de 3 000 établissements et plus de 200 centres de recherche. En 2005, le Québec possédait plus de 68 % des brevets de médicaments, 42 % des investissements en recherche lié au secteur pharmaceutique et 41 % des investissements dans la biotechnologie au Canada alors que sa population ne représente que 23 % de la population canadienne. Le Québec compte plus de 450 compagnies dans les secteurs pharmaceutiques et biotechnologiques qui emploient 25 000 personnes et 10 000 chercheurs. La ville de Montréal se classe au 4e rang en Amérique du Nord pour le nombre d'emplois liés au secteur pharmaceutique.
Les industries des services informatiques et du logiciel ainsi que celle du multimédia sont deux autres secteurs importants liés à la technologie au Québec,. Particulièrement active à Montréal, l'industrie du jeu vidéo y est en plein développement. La revue britannique spécialisée Develop mentionne d'ailleurs en octobre 2006 que la métropole est l’endroit qui a connu le plus grand essor dans ce domaine au cours des 10 dernières années. Ce secteur a d'abord été développé par des pionniers tel que Softimage (fondée par Daniel Langlois en 1986) et Discreet Logic mais la présence de chef de file mondial dans ce domaine en particulier Ubisoft (arrivée au Québec en 1997), Electronic Arts et Eidos ne sont pas étrangères à ce succès. Le secteur des services informatiques et du logiciel est aussi très développé au Québec et emploie près de 145 000 personnes,. Plusieurs entreprises québécoises comme OSF Global Services connaissent une forte expansion à l'international. On retrouve à Québec le deuxième pôle de la province en création multimédia et en jeux vidéo avec 1 630 emplois comptant le studio de création artistique multimédia Ex Machina de Robert Lepage et les studios de jeu vidéo Beenox (Activision), Ubisoft et Sarbakan, ainsi que la plus importante entreprise de jeux vidéo de propriété québécoise, Frima Studio.
L’industrie touristique est un pilier économique majeur au Québec. Le ministère du Tourisme du Québec en assure le développement en opérant sous le nom commercial Québec Original. Dans la même veine, l'Institut de tourisme et d'hôtellerie du Québec œuvre dans la formation supérieure des professionnels du domaine.
En 2005, l’industrie touristique procurait des emplois directs à 133 271 travailleurs. Ces employés œuvrent dans plus de 29 000 entreprises touristiques québécoises. On estime qu’en 2007, le Québec a accueilli 25,8 millions de touristes. De ce nombre 76,1 % provenaient du Québec, 12,2 % du reste du Canada, 7,7 % des États-Unis et 4,1 % d’autres pays. Annuellement, les touristes dépensent plus de 6,7 milliards de dollars dans les différentes sphères de l’industrie touristique québécoise.
Le Québec compte 22 régions touristiques dont le développement est assuré par un réseau autonome d'associations touristiques régionales. De plus, des sociétés de développement économique veillent à la promotion du tourisme local de certaines municipalités constituées en zones touristiques (régions historiques ou culturelles). Sur une terre de contrastes et d'immensité, nombre d’activités et d'attraits s’offrent aux visiteurs sur les routes et circuits touristiques. De la vie urbaine à l'Archipel-de-Mingan, en passant par le Grand Nord et les Hautes-Gorges-de-la-Rivière-Malbaie, une panoplie de sites et plaisirs saisonniers font la satisfaction des touristes, sur l'eau, dans les montagnes ou dans les airs. Enfin, le Québec est le théâtre de nombreux événements d’envergure internationale, dont des compétitions sportives (Grand Prix automobile du Canada, Coupe Rogers) et des festivals (Festival international de jazz de Montréal, Festival d’été international de Québec) ainsi que le plus important carnaval d'hiver au monde, le Carnaval de Québec.
Pour la période 2017-2018, le budget du Québec est de 103,7 milliards de dollars. Ce budget prévoit octroyer 3 milliards de plus au secteur de la santé sur deux ans,.
Le Québec est au troisième rang du classement canadien des endroits les plus attrayants pour l’investissement minier.
Le Québec figure au premier rang des provinces, que ce soit pour le volume de lait produit ou pour le nombre de fermes engagées dans cette production.
L'Université McGill et l'Université de Montréal font partie des 10 meilleures université au Canada.
Le Québec est au huitième rang des provinces quant à la performance globale de son système de santé.
À l’échelle canadienne le Québec est la deuxième province en importance avec 21,5 % des dépenses touristiques.
Le Québec se classe au deuxième rang au Canada par rapport au montant reçu en péréquation par habitant.
Le Québec est la province qui compte le plus grand nombre de véhicules électriques enregistrés par rapport à toutes les provinces canadiennes.
Le Québec est le plus grand producteur d'hydroélectricité au Canada, la Colombie-Britannique occupant le second rang,.
En 2016, le Québec compte une population de 8 164 361 habitants. La densité de la population du Québec est d'environ 4,9 habitants par kilomètre carré, 80 % de sa population est principalement répartie au sud, près des rives du fleuve Saint-Laurent. Ainsi, en 2009, 1 906 693 personnes étaient comptabilisées dans les 498 km2 de l’île de Montréal (pour une densité de 3 861,6 hab./km2). En revanche, seulement 41 129 Québécois habitaient la région du Nord-du-Québec, laquelle compte pour 43 % du territoire.
Les Québécois membres des minorités visibles forment environ 11 % de la population et sont concentrés principalement dans la ville de Montréal. Jusqu’aux années 1960, les immigrants provenaient surtout de pays européens (notamment des Italiens, des Juifs d’Europe centrale, puis des Grecs). À partir des années 1960-1970, l’immigration s’est toutefois diversifiée, entre autres avec l’arrivée importante d’Haïtiens, de Latino-Américains, de Vietnamiens, etc. Les immigrants actuels proviennent surtout de France, de Chine, de Belgique, d’Europe de l'Est et de différents pays en développement, spécialement les pays francophones d’Afrique du Nord, mais aussi d’Amérique latine.
Les Autochtones habitent le territoire québécois depuis plusieurs millénaires. Chaque communauté possède sa propre structure sociale, culture et entité territoriale. En 2003, la population autochtone du Québec comptait 159 905 personnes. Cependant, comme la loi fédérale n’a reconnu que les enfants de père autochtone jusque dans les années 1980, il est possible que leur nombre soit plus élevé, en plus des Métis.
Toutes les ethnies vivant principalement au sud du 55e parallèle sont collectivement appelés « Amérindiens », « Indiens », « Premières nations » ou, de façon obsolète, « Peaux rouges ». Les dix groupes ethniques amérindiens du Québec se rattachent à deux groupes linguistiques. La famille algonquienne regroupe huit ethnies : les Abénaquis, les Algonquins, les Attikameks, les Cris, les Malécites, les Micmacs, les Innus et les Naskapis. Ces deux derniers formaient jusqu'en 1978 une seule et même ethnie : les Innus. La famille iroquoienne est composée des Hurons-Wendat et des Agniers. Cependant, seuls ces derniers composent la confédération iroquoise (Haudenosaunee) avec cinq autres groupes autochtones de l'État de New York et de l'Ontario. Le onzième groupe ethnique autochtone du Québec, les Inuits (ou, de façon obsolète, les Esquimaux), appartient quant à elle à la famille inuit-aléoute. Les Inuits vivent principalement au Nouveau-Québec (Nunavik) et composent la majorité de la population vivant au nord du 55e parallèle.
De ces peuples autochtones, coexistent des tribus dites « nomades », précisément les tribus de cultures algonquiennes (ex.: les Algonquins, les Cris et les Innus) de celles plus « sédentaires », précisément les tribus de traditions iroquoiennes (ex.: les Iroquois et les Hurons-Wendat). Ces dernières ont développé des formes d’organisation sociale plus importante. Les tribus de tradition nomades suivent la migration des troupeaux d’animaux qui leur servent de proie, comme le bison, l’orignal ou le phoque. Le mode de vie des tribus algonquiennes et inuites sont dictés par les obligations liées à la chasse et la pêche. Les traditions des tribus iroquoiennes, productrices des Trois sœurs: maïs, haricots et courges, sont plutôt développées autour d'une structure matriarcale dérivée de la « cabane longue », ou longue maison (une traduction littérale de l’expression longhouse), qui regroupe plusieurs familles sous l’autorité d’une doyenne,[réf. non conforme].
Bien qu’ils représentent aujourd’hui – approximativement – 3 % de la population québécoise, les Autochtones ont beaucoup apporté à la société québécoise grâce, principalement à leurs idéaux de respect de la faune et de la flore, de la nature et de l'environnement, à leurs valeurs d'hospitalité de générosité et de partage. Économiquement grâce à la traite des fourrures et au développement de relations avec les colons, dont les coureurs des bois, marchands, cartographes et pères jésuites. En plus de contribuer à la toponymie québécoise, leurs apports résident, par exemple, dans leurs connaissances plus avancées dans les domaines suivants : la médecine holistique, le fonctionnement de la biologie humaine, les remèdes soignant plusieurs maladies donc principalement; le scorbut à l'arrivée des colons (faits de gomme blanche à base de plantes indigènes : sapin, cèdre blanc ou anneda, selon les théories), les vêtements d'hiver (tannage de la fourrure), l'architecture des habitations (isolation contre le froid), les moyens de transport sur neige (raquette à neige et traîneau à chiens) et sur l'eau (canoës, kayaks et rabaskas), l'acériculture, les sports (crosse et pêche blanche), la chasse à l'orignal et au caribou, le trappage, le territoire et ses composantes, les bassins versants et leurs cours d'eau, les ressources naturelles, etc.
Lors de l'arrivée des Européens en Amérique au XVIe siècle, les peuples de langues algonquiennes et les Iroquoiens du Saint-Laurent se firent alliés des colons français dans un but de commerce. La première relation se fit à l'arrivée de Jacques Cartier lorsqu'il mit pied à Gaspé et rencontra Donnacona, chef du village de Stadaconé (aujourd'hui, la ville de Québec), en 1534. La légende du Royaume de Saguenay incita, par ailleurs, le roi François Ier à financer de nouveaux voyages vers le Nouveau Monde.
« Plutôt que par la conquête et par la force, c'est en favorisant des alliances commerciales et militaires, en concluant de nombreux traités de paix et d'amitié que les relations entre les deux peuples se sont solidifiées. »
Lors de la proclamation royale de 1763, un droit incontestable est confirmé aux autochtones sur leurs terres. Cependant, par suite de cette même proclamation, après les traités de paix et d'amitié conclus en Nouvelle-France, la Couronne britanniques instituera les traités territoriaux, par lesquels les autorités britanniques procéderont à l'extinction totale des titres fonciers des groupes autochtones. « En visualisant la carte des traités territoriaux ratifiés à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, nous constatons que rien de tel n'a été conclu sur le territoire du Québec ».
Entièrement sous tutelle fédérale, les droits autochtones sont énoncés par la Loi sur les Indiens, adoptée à la fin du XIXe siècle. Celle-ci les circonscrit à l'intérieur des réserves indiennes créées à cet effet.
En 1975, les cris, inuits et le gouvernement québécois sont convenus d'une entente qui élargissait les droits autochtones au-delà des réserves, soit sur plus des deux tiers du territoire, et qui fut instituée par la Convention de la Baie-James et du Nord québécois. En 1978, les Naskapis se joignent à l'entente lors de la signature de la Convention du Nord-Est québécois. De ce fait, ces trois ethnies ont pu se détacher de leur assujettissement à la Loi sur les Indiens. Des pourparlers sont en cours depuis quelques années avec les Montagnais de la Côte-Nord et du Saguenay–Lac-Saint-Jean pour la création d'une autonomie similaire sur deux territoires distincts, l'Innu Assi et le Nitassinan. D'ailleurs en janvier 2010, une entente conclue entre Québec et les Montagnais accordait au Conseil de bande de Mashteuiatsh la planification du concept d'aire innue d'aménagement et de développement dans toute la réserve faunique Ashuapmushuan, laquelle est située sur le Nitassinan de la communauté des Pekuakamiulnuatsh,.
Plus d’un million de Québécois sont d'ascendance acadienne,,,. Plusieurs s'étaient réfugiés au Québec après la déportation des Acadiens. Ces derniers habitent surtout aux îles de la Madeleine et en Gaspésie. Mais une trentaine d’autres communautés sont présentes ailleurs au Québec, en particulier sur la Côte-Nord et dans le Centre-du-Québec. Une communauté acadienne du Québec peut être appelée une « Cadie » ou « Petite Cadie », alors que plusieurs villes utilisent le gentilé « Cadien ». En fait, entre membres de l'Acadie ou de la diaspora acadienne, l'appartenance de certaines communautés du Québec est sujet à débat,.
Le Festival acadien des Îles-de-la-Madeleine est organisé chaque année au mois d’août, en souvenir des fondateurs des premiers villages de ces îles. Le festival se tient à Havre-Aubert, pendant environ deux semaines, où Québécois et Acadiens de tous les coins du Québec et d’autres terres voisines se mêlent aux Madelinots pour célébrer la culture acadienne. Il y a un musée de la culture acadienne dans la ville de Bonaventure, en Gaspésie. Le musée acadien propose l’exposition permanente intitulée, une Acadie Québécoise, qui permet de mieux comprendre l’importance et les particularités de la présence acadienne au Québec. Le 15 août 2002, jour de la Fête nationale de l'Acadie, la Commission de la capitale nationale du Québec a dévoilé le monument aux Acadiens à l’extrémité de la promenade du même nom dans le parc de l’Amérique française, dans la ville de Québec. Intitulé « Vers la lumière », le monument représente un phare surmonté des couleurs et de l’étoile du drapeau acadien. Symbolisant ainsi le rôle prédominant que les Acadiens et leurs descendants ont joué dans l’histoire du Québec. Le premier ministre du Québec, Bernard Landry, y avait alors déclaré : « Entre le peuple québécois et le peuple acadien, il y a plus que de l’amitié, il y a de la parenté ».
Le Québec se distingue des autres provinces canadiennes par le fait que le français y est la seule langue officielle, alors que l’anglais prédomine dans le reste du Canada. Le français est la langue commune, comprise et parlée par 94.46 % de la population,. En 2016, quelque 79.06 % des Québécois ont le français pour la langue maternelle (77,1% ont le français pour langue maternelle unique et 2% ont plusieurs langues maternelles dont le français). En nette croissance démographique, l’anglais était en 2011 la langue maternelle de 8,3 % de la population québécoise. 71 % des Anglo-Québécois se considèrent bilingues, c’est-à-dire qu’ils ont une maîtrise suffisante du français pour soutenir une conversation. De plus, onze nations autochtones font partie du Québec.
Les Québécois défendent la francophonie face à la prépondérance nord-américaine de la langue anglaise. Dans cette optique, le rapport de la Commission Gendron établit, en 1968, les fondements du Livre blanc pour la politique linguistique du gouvernement du Québec. Tributaire des commissions d'enquête, cet énoncé de politique accompagne la Charte de la langue française — la « loi 101 » — depuis 1977. « La campagne de désinformation systématique menée par les journaux de langue anglaise au sujet du Québec a pris naissance avec la Charte et n'a cessé de s'alimenter de la Charte ; elle a suscité des préjugés tenaces et entretenu une méconnaissance profonde de la réalité québécoise ».
Le Québec fait du Canada le deuxième pays francophone d'origine européenne au monde, après la France et devant la Belgique.
Le français est la langue officielle du Québec. Le français québécois y est la variante de français la plus utilisée. L'Office québécois de la langue française veille à l'application de la politique linguistique conjointement avec le Conseil supérieur de la langue française et la Commission de toponymie du Québec. Leurs recommandations s'intègrent alors au débat sur la norme du français québécois et sont représentées dans le Grand Dictionnaire terminologique (GDT), la Banque de dépannage linguistique et les divers ouvrages. Par ses recommandations linguistiques, le GDT lutte contre l’invasion du franglais dans la langue française. Depuis les années 1970, la recherche scientifique est de même assurée par des organisations universitaires, dont le Trésor de la langue française au Québec et le groupe Franqus.
Les colons français qui s'établirent en Nouvelle-France provenaient en grande partie des provinces françaises de l’Ouest et du Nord. Ils parlaient généralement des langues régionales [citation nécessaire] de la famille des langues d’oïl (à différencier des langues d’oc, parlées au Sud). Ainsi, la nécessité de compréhension amena les colons à « unifier leurs patois », si bien que le français québécois devint une langue véhiculaire (ou koinè) particulièrement proche du gallo, du normand, du picard, du poitevin et du saintongeais [citation nécessaire].
La proximité des dialectes amérindiens, surtout de la famille linguistique algonquienne, avec le lexique des colons suscita l'adaptation de la langue française aux réalités du Nouveau Monde (ex. : géographie, température, faune et flore) alors inconnues du Vieux Continent. Ensuite, le français québécois évolua sur les bases de la cour de France, du fait de l’arrivée des filles du Roi, majoritairement orphelines et éduquées dans les couvents qui inculquaient le français du roy.
Dans son Mémoire sur l’état de la Nouvelle-France de 1757, Bougainville écrit : « Les Canadiens ont de l’esprit naturellement; ils parlent avec aisance, ils ne savent pas écrire, leur accent est aussi bon qu’à Paris, leur diction est remplie de phrases vicieuses, empruntées de la langue des Sauvages ou des termes de marine, appliquées dans le style ordinaire. »
La conquête britannique de 1759 bouleversa l’évolution du français parlé au Québec et en Amérique du Nord. En coupant les liens avec la France, le français parlé au Québec se sépara définitivement du français parlé en métropole. Le français québécois naissait véritablement, conservant les particularités des anciennes langues d'oïl presque éteintes en France d’une part, et créant une terminologie propre d’autre part, influencée et menacée par la langue des nouveaux conquérants anglais. Les nouvelles influences et les parlures existantes se mêlèrent alors à l'éloignement et aux réalités régionales, suscitant l'avènement de nouvelles variétés de français, tels le beauceron, le chaouin, le gaspésien, le jeannois, le joual, le magoua, l'outaouais, le saguenéen, etc.
Dès l'époque de la Nouvelle-France on note une décroissance démographique entre les anglophones et les francophones en Amérique du Nord soit dans une démographie qui donne pour 250 000 anglais une population de 16 500 français en 1700.
Après la conquête de 1759 cette réalité est devenue plus brutale pour le Québec qui devait alors éviter l'assimilation et survivre culturellement et donc linguistiquement aussi.
Ainsi, encore aujourd’hui, après des baisses démographiques sans cesse croissante, le Québec fait encore face à la menace assimilatrice de la langue anglaise en Amérique du Nord. De plus, il est à noter que la population de langue française pour l’Île de Montréal, la métropole québécoise, est passée sous le cap des 50 % depuis 2011 avec seulement 49 % de la population qui est de langue française.
La participation du Québec à la Organisation internationale de la francophonie depuis 1971, l'immigration française au Québec et la Charte de la langue française (la loi 101) représentent quelques-uns des outils développés afin de sauvegarder le français au Québec.
L’anglais est la langue maternelle de près de 650 000 Québécois (8,3 % de la population). Ces derniers, appelés Anglo-Québécois, constituent le deuxième groupe linguistique en importance au Québec. Par ailleurs, 50 000 personnes (0,7 % de la population) considèrent à la fois le français et l’anglais comme leur langue maternelle,. D'après les derniers recensements de 2001, 2006, 2011 et 2016, le pourcentage d'anglophones au Québec s'est plus ou moins stabilisé, mais en nombre absolu ils augmentent constamment. Les allophones par contre augmentent fortement autant en nombre absolu qu'en pourcentage. Selon le recensement de 2016, il y a 49,1 % de personnes habitant au Québec qui disent pouvoir soutenir une conversation en anglais (anglais comme langue maternelle ou langue seconde). Pour ce qui du bilinguisme français-anglais, il y a 44,5 % de gens bilingues au Québec, c'est-à-dire des personnes qui ont répondu avoir la capacité de soutenir une conversation autant en français qu'en anglais.
L’anglais fit son apparition sur le territoire québécois à partir de 1760, année de la conquête britannique. À cette époque, les premiers marchands anglais et écossais vinrent s’installer dans les villes de Québec et de Montréal. Dès 1784, les Loyalistes de l'Empire-Uni firent augmenter considérablement le nombre d’anglophones sur le territoire québécois, par suite de leur expulsion à la guerre d'indépendance des États-Unis. Ces Loyalistes, évitant la campagne francophone et catholique, s’établirent principalement dans des régions alors peu développées, constituant ainsi les Cantons de l’Est et l’Outaouais. Dès la proclamation de l'Acte d'Union de 1840, une immigration massive des îles Britanniques se décela sur le territoire québécois avec l'avènement des langues celtiques insulaires. L'influence de l'anglais et les tentatives répétées d'assimilation linguistique eurent alors un impact considérable sur la culture de langue française au Québec. Aujourd'hui, les Anglo-Québécois résident principalement dans l’ouest de l’île de Montréal (West Island), le centre-ville de Montréal et le Pontiac.
Les anglophones du Québec possèdent plusieurs infrastructures au Québec. Au niveau scolaire, les anglophones du Québec possèdent plusieurs commissions scolaires regroupées dans l'Association des commissions scolaires anglophones du Québec. Au niveau des médias, les anglophones possèdent entre autres le quotidien The Gazette à Montréalet le Chronicle-Telegraph à Québec, le plus vieux journal en Amérique du Nord.  D'autres organisations telles la Quebec Writers' Federation qui est un regroupement des auteurs québécois de langue anglaiseou encore la Voice of English-speaking Québec qui représente les intérêts de la communauté anglophone de la région de Québec, font partie du paysage des anglophones du Québec.
On utilise le terme « allophone » pour référer aux personnes dont la langue maternelle n'est ni le français, ni l'anglais . On peut distinguer deux groupes d'allophones : les personnes qui parlent des langues autochtones, et celles qui parlent des langues dites immigrantes.
Lors du recensement de 2016, le Québec comprenait 1 171 045 personnes dont la langue maternelle (ou l'une des langues maternelles, puisqu'il est possible d'en déclarer plusieurs) n'était ni le français, ni l'anglais, représentant 14,5% de la population totale . De ce nombre, 47 025 (0,6% de la population) ont déclaré comme langue maternelle une langue autochtone, alors que 1 124 020 (13,9% de la population) ont déclaré une langue dite immigrante . Au total, ce sont 1 060 830 personnes (13,2% de la population) qui n'ont déclaré ni le français, ni l'anglais comme langue maternelle (excluant donc donc les personnes plurilingues ayant déclaré le français ou l'anglais parmi leurs langues maternelles).
Trois familles de langues autochtones existent au Québec. Celles-ci regroupent les langues communes à tous les membres d'une même ethnie. Ces langues, à l'origine de plusieurs dénominations québécoises, sont parfois sous-divisées en différents dialectes dans les communautés.
le mohawk, aussi connu sous le nom « agnier » (parlé par les Iroquois-Mohawks de la Montérégie et des Laurentides) ;
le wendat (parlé par les Hurons-Wendat de la Capitale-Nationale).Lors du recensement de 2016, 50 895 personnes au Québec disaient connaître au moins une langue autochtone. Ce sont 45 570 personnes qui déclaraient avoir une langue autochtone comme langue maternelle. Pour 38 995 d'entre elles, il s'agissait de la langue la plus fréquemment parlée à la maison, tout comme pour 1 195 personnes additionnelles qui n'avaient pas une langue autochtone comme langue maternelle.
La plupart des langues autochtones se transmettent actuellement relativement bien d'une génération à l'autre au Québec, avec un taux de rétention de la langue maternelle de 92%.
Lors du recensement de 2016, ce sont 1 124 020 personnes qui ont déclaré avoir une langue immigrante comme langue maternelle au Québec. Les langues les plus déclarées sont l'arabe (2,5% de la population totale), l'espagnol (1,9%), l'italien (1,4%), les langues créoles (principalement le créole haïtien) (0,8%) et le mandarin (0,6%).
Tant le nombre que la proportion de locuteurs de langues tierces sont en progression constante au Québec, et ce depuis le recensement de 1951.
En 2015, la grande majorité (89%) des jeunes élèves allophones du Québec fréquentaient des écoles francophones,.
Le Québec est la principale société d'Amérique française. Symbole de son identité nationale, sa culture, d'une part, conjugue ses racines historiques françaises au patrimoine autochtone et, d'autre part, reçoit l'influence de l'Amérique anglo-saxonne.
Propulsés par la Prohibition au début des années 1920, les cabarets montréalais ont transformé radicalement la scène artistique et grandement influencé l'industrie actuelle du spectacle québécois. Le quartier Latin de Montréal et le Vieux-Québec sont deux hauts lieux de rencontre pour les artistes du Québec. La vie de cafés et de terrasses y témoignent l'héritage latin de la culture québécoise avec pour attrait principal le théâtre Saint-Denis à Montréal et le théâtre Capitole à Québec.
Le Conseil des arts et des lettres du Québec est un organisme du ministère de la Culture et des Communications qui soutient la création, l'expérimentation, la production et le rayonnement à l'étranger pour l'ensemble des domaines culturels québécois. La Société de développement des entreprises culturelles (SODEC) agit à titre de promoteur et de bailleur de fonds pour les personnalités œuvrant dans l'industrie culturelle. Les prix du Québec sont décernés par le gouvernement et constituent la plus haute distinction honorifique pour les personnalités s'étant démarquées dans leur domaine culturel respectif.
L'Association québécoise de l'industrie du disque, du spectacle et de la vidéo (ADISQ) fut créée en 1978 afin de promouvoir l'industrie de la musique au Québec.
Du répertoire musical québécois, la chanson À la claire fontaine fut l'hymne national de la Nouvelle-France, des Patriotes et des Canadiens français, puis remplacée par le Ô Canada. À l'heure actuelle, la chanson Gens du pays est de loin adorée par nombre de Québécois et considérée comme l'hymne national de facto du Québec. Présenté en 1968, L'Osstidcho révolutionna le monde du spectacle québécois en présentant une jeunesse avide de changements. Ce scandale religieux donna vite à la langue populaire, son droit de cité dans la chanson québécoise.
Depuis La Bolduc dans les années 1920-1930 jusqu’aux artistes contemporains, la chanson québécoise a fait connaître de multiples auteurs-compositeurs-interprètes, chanteurs de variétés, chanteurs de charme (crooners), groupes de musique, etc.
L’Orchestre symphonique de Québec et l’Orchestre symphonique de Montréal sont respectivement associés à l’Opéra de Québec et l’Opéra de Montréal dont les prestations sont présentées au Grand Théâtre de Québec et à la Place-des-Arts. Les Ballets Jazz de Montréal, les Grands Ballets et La La La Human Steps sont des troupes professionnelles de danse contemporaine.
Divers événements musicaux se déroulent à travers le Québec, tels que le Festival de musique émergente de Rouyn-Noranda, le Festival en chanson de Petite-Vallée, le Festival international de jazz de Montréal, le Festival international de la chanson de Granby, le Festival international des Rythmes du monde du Saguenay, le Festival western de Saint-Tite, les Francos de Montréal, le Mondial des Cultures de Drummondville, les Nuits blanches de l'Anse de Roche, Woodstock en Beauce, etc. Alors que d'autres festivals enjoignent la musique aux spectacles pyrotechniques, tels les Grand Feux Loto-Québec aux chutes Montmorency, à Québec, l'International des Feux Loto-Québec au parc d'attractions La Ronde, à Montréal, et les Grands Feux du Casino dans le parc du Lac-Leamy, à Gatineau.
La musique traditionnelle est empreinte de nombreuses danses, telles que la gigue, le quadrille, le reel et la danses en ligne, qui se sont développées dans les fêtes populaires depuis les débuts de la colonisation. Divers instruments : harmonica (musique-à-bouche ou ruine-babine), violon, cuillères, guimbarde et accordéon. La podorythmie est une caractéristique propre à la musique traditionnelle québécoise, qui est à l'heure actuelle, assurée par divers groupes contemporains qui animent particulièrement le temps du Jour de l'an, la Fête nationale du Québec, le festival Innu Nikamu qui se déroule à Mani-Utenam ou mois d'août et de nombreux festivals d'ici et d'ailleurs.
La Cinémathèque québécoise a pour mandat la promotion du patrimoine cinématographique et télévisuel du Québec. De même, l'Office national du film du Canada (ONF), société d'État fédérale, pourvoit à cette même mission au Québec.
De la même manière, l'Association des producteurs de films et de télévision du Québec (APFTQ) promeut « la production indépendante en cinéma et télévision ». Alors que l'Association des réalisateurs et réalisatrices du Québec (ARRQ) représente les professionnels de la réalisation cinématographique et télévisuelle, l'Association des radiodiffuseurs communautaires du Québec (ARCQ) représente les radios indépendantes.
Avec ses installations cinématographiques, telles la Cité du cinéma et les studios Mel's, la ville de Montréal accueille les tournages de diverses productions.
Les Rendez-vous Québec Cinéma sont un festival entourant la cérémonie de la Soirée des Jutra qui récompense les œuvres et personnalités du cinéma québécois. Le Festival regard sur le court métrage au Saguenay, le Festival des films du monde et le Festival du nouveau cinéma, à Montréal, le Festival du cinéma international en Abitibi-Témiscamingue ainsi que le Festival du documenteur de Rouyn-Noranda, sont d'autres évènements annuels entourant l'industrie cinématographique au Québec.
La société d'État Télé-Québec, la société d'État fédérale Radio-Canada, les chaînes privées, généralistes et spécialisées, les réseaux radiophoniques ainsi que les stations indépendantes et communautaires diffusent les divers téléromans québécois, émissions d'informations nationales et régionales, programmations interactives et parlées, etc,.
Le Gala Artis et le gala des prix Gémeaux récompensent les personnalités de l'industrie télévisuelle et radiophonique du Québec et de la francophonie canadienne.
Depuis la Nouvelle-France, la littérature québécoise s'est tout d'abord développée dans les récits de voyages des explorateurs tels Jacques Cartier, Jean de Brébeuf, le baron de La Hontan et Nicolas Perrot, décrivant leurs relations avec les peuples autochtones. Le Moulin à Paroles retrace les grands textes qui ont façonné l'histoire du Québec depuis ses fondements en 1534 jusqu'à l'ère de la modernité.
Le premier à écrire l'histoire du Québec, depuis sa découverte, fut l'historien François-Xavier Garneau. Celui-ci s'inscrira dans le courant de la littérature patriotique (aussi connu sous le nom des « poètes du pays » et de la littérature identitaire) qui prendra naissance après la rébellion des Patriotes de 1837-1838.
Divers contes et récits sont racontés par la tradition orale, tels les légendes du Bonhomme Sept Heures, de la Chasse-galerie, du Cheval noir des Trois-Pistoles, de la Complainte de Cadieux, de La Corriveau, du Diable qui danse à Saint-Ambroise, du Géant Beaupré, des monstres des lacs Pohénégamook et Memphrémagog, du Pont de Québec (alias, le pont du diable), du Rocher Percé, de Rose Latulipe, par exemple.
Des poètes québécois et auteurs éminents marquèrent leur époque et demeurent aujourd'hui ancrés dans l'imaginaire collectif, tels Philippe Aubert de Gaspé, Octave Crémazie, Honoré Beaugrand, Émile Nelligan, Lionel Groulx, Gabrielle Roy, Hubert Aquin, Anne Hébert, Michel Tremblay, Fred Pellerin, ou encore un « éminent poète national » du Québec Gaston Miron, etc.
Le roman du terroir est une tradition littéraire québécoise et comprend des œuvres telles Les Anciens Canadiens, Maria Chapdelaine, Un homme et son péché, Le Survenant, etc. Des pièces de théâtre connaissent de même leur succès, telles Les Belles-sœurs et Broue.
Récemment le Québec s'est distingué en écrivain avec Anne Robillard, auteur des Chevaliers d'Émeraude, des Héritiers d'Enkidiev et des Chevaliers d'Antares qui ont permis à Robillard de se classer en 1ere écrivain d'heroic fantasy et ses livres connaissent un succès mondiale en France et au Québec.[réf. nécessaire]Parmi les troupes de théâtre se trouvent la Compagnie Jean-Duceppe, le Théâtre La Rubrique, le Théâtre Le Grenier, etc. En plus du réseau des centres culturels du Québec, les salles de spectacles incluent le Monument-National, le Théâtre de Quat'Sous et le théâtre du Rideau vert à Montréal, le théâtre du Trident à Québec, etc. L'École nationale de théâtre du Canada et le Conservatoire de musique et d'art dramatique du Québec forment les futurs acteurs.
Le théâtre d'été est un véritable symbole de la littérature québécoise,. Alors présenté en saison estivale, il offre divers amusements, souvent des comédies musicales ou des drames humoristiques, parfois en plein-air, dans les régions rurales et semi-rurales du Québec, tel qu'au théâtre de la Dame de Cœur à Upton, Montérégie, au théâtre des Grands Chênes à Kingsey Falls, Centre-du-Québec, au théâtre de la Marjolaine à Eastman, Estrie, etc.
L'Académie québécoise du théâtre et l’Association québécoise des auteurs dramatiques (AQAD) sont les principaux organismes de promotion de la littérature et du théâtre québécois. Alors que les prix littéraires du Québec, dont la médaille de l'Académie des lettres du Québec, et la Soirée des Masques en récompensent les personnalités.
D’abord influencé, depuis l’époque de la Nouvelle-France, par le culte religieux du catholicisme, avec des œuvres notamment du frère Luc et plus récemment d’Ozias Leduc et de Guido Nincheri, l’art du Québec s'est développé autour des caractéristiques propres à ses paysages et représentations culturelles, historiques, sociales et politiques.
Ainsi, le développement des chefs-d’œuvre québécois en peinture, gravure et sculpture est marqué par la contribution d’artistes tels Louis-Philippe Hébert, Cornelius Krieghoff, Alfred Laliberté, Marc-Aurèle Fortin, Marc-Aurèle de Foy Suzor-Coté, Jean Paul Lemieux, Clarence Gagnon, Adrien Dufresne, Alfred Pellan, Jean-Philippe Dallaire, Charles Daudelin, Arthur Villeneuve, Jean-Paul Riopelle, Paul-Émile Borduas, et Marcelle Ferron.
Les beaux-arts du Québec sont souvent exposés au musée national des Beaux-Arts du Québec, au musée d'art contemporain de Montréal, au musée des beaux-arts de Montréal, au Salon des métiers d'art du Québec et dans les galeries d’art. Alors que plusieurs œuvres ornent les espaces publics du Québec, d'autres sont exposées à l’étranger, telles, la sculpture Embâcle de Charles Daudelin sur la place du Québec à Paris et la statue Québec libre ! d’Armand Vaillancourt à San Francisco.
L’UQÀM et l'université Concordia offrent des programmes universitaires pour former les artistes-peintres, graveurs et sculpteurs du Québec.
Divers édifices témoignent du patrimoine architectural qui caractérise le Québec, tels les édifices à vocation religieuse, les hôtels de ville, les maisons de seigneuries, etc.
Au début, quand les colons français sont arrivés en Nouvelle-France, ils construisaient leurs maisons de la même manière qu’en France. Mais pour se protéger du froid, du gel et du vent, on a adapté l’architecture de la maison. Les maisons de bois, plus pauvres, étaient construites avec des fondations, on bouchait les fentes avec de l’argile et on recouvrait les murs extérieurs de chaux. Les maisons de pierre, plus riches, avaient des murs recouverts de chaux blanche pour protéger de l’effritement de la maçonnerie. En général, les ouvertures des maisons étaient disposées dans le sens contraire du vent et on installait des volets. On construisait des toits plus pointus pour que la neige ne s’accumule pas, puis la corniche s’est allongée pour abriter une galerie. On installait de grandes cheminées. Plusieurs se chauffaient avec des poêles en fer. La maison montréalaise était courte, massive, profonde, construite de gros cailloux noirs noyés dans un épais mortier blanc. Ce style de maison venait directement de la Bretagne.
Plusieurs festivals d'humour furent créés au Québec, dont le festival Juste pour rire de Montréal, qui jouit d'une réputation internationale en marge du scandale relatif à des comportements sexuels inappropriés de son fondateur Gilbert Rozon, ainsi que les festivals Grand Rire de Québec, Gatineau et Sherbrooke.
D'éminents artistes et groupes de l'humour sont connus, tels Rose Ouellette (dite La Poune), Juliette Petrie, Stéphane Rousseau, Roméo Pérusse, Gilles Latulippe, Yvon Deschamps, Anthony Kavanagh, Marc Favreau (célèbre pour son personnage de Sol, un clown clochard), Michel Noël (et son personnage du Capitaine Bonhomme), Jacques Desrosiers (interprète du célèbre clown Patof), Ding et Dong, Les Grandes Gueules, Lise Dion, François Pérusse avec Les 2 minutes du peuple, Jean-Michel Anctil, Martin Matte, Louis-José Houde, Rock et Belles Oreilles, Cathy Gauthier, etc.
Plusieurs émissions ont leur popularité, telles Cré Basile, Le zoo du Capitaine Bonhomme, Lundi des Ha! Ha!, Démons du midi, La petite vie, Les Bougon, Le sketch show, etc.
La Ligue nationale d'improvisation (LNI), créée en 1977, fait valoir nombre de comédiens et humoristes en joignant l'humour au théâtre d'improvisation.
L'Association des professionnels de l'industrie de l'humour (APIH) est le principal organisme de promotion et de développement du secteur culturel de l'humour au Québec.
Le Gala Les Olivier, en l'honneur de l'ancien humoriste Olivier Guimond, récompense les personnalités de l'humour québécois.
De leur côté, les enfants ont aussi leurs comédies et dessins animés, tels La boîte à surprise, Bobino, Le pirate Maboule, Fanfreluche, La Ribouldingue, Les 100 Tours de Centour, Patofville, Passe-Partout, Robin et Stella, Iniminimagimo, Vazimolo, Télé-Pirate, Bibi et Geneviève, Watatatow, Caillou, Cornemuse, Macaroni tout garni, Toc toc toc, Ramdam, Tactik, etc.
Plusieurs troupes de cirque furent créés dans les dernières décennies, dont la plus importante : le Cirque du Soleil. Parmi ces troupes se trouvent des cirques contemporains, ambulants et à cheval, tels le Cirque Éloize, Cavalia, Kosmogonia, Saka, Cirque Akya, etc.
Présenté en plein-air, sous un chapiteau ou dans des salles de spectacles semblables à celles du Casino de Montréal, elles attirent de nombreuses foules autant au Québec qu'à l'étranger.
L'École nationale de cirque et l'École de cirque de Québec furent créées afin de former les futurs artistes du cirque contemporain. De son côté, TOHU fut fondé en 2004 afin de diffuser les arts du cirque.
À la manière des troupes itinérantes de la Renaissance, les saltimbanques (amuseurs de rue), clowns et masques se promènent, de ville en ville, afin de jouer leur comédie. Bien qu'ils puissent apparaître de façon ponctuelle, en tout temps, ils sont particulièrement visibles lors des événements culturels, tels au Bal de neige de Gatineau, au Carnaval de Québec, au Festival de montgolfières de Gatineau, au Festival d'été de Québec, au festival Juste pour rire de Montréal, aux Fêtes de la Nouvelle-France de Québec, ainsi que dans les nombreuses foires agricoles et commerciales à travers le Québec, etc.
Des vêtements traditionnels à la haute couture, la mode québécoise s'est d'abord développée autour des conditions de vie et du climat québécois. Ainsi, en Nouvelle-France, les nobles et les bourgeois suivaient la mode vestimentaire de la France. Ils étaient en retard sur la mode de Paris de seulement une année, le temps qu’arrive le vaisseau du roi. Les habitants (seigneurs et censitaires) avaient une mode vestimentaire différente. Ils adaptaient leurs vêtements aux coutumes des Amérindiens : les femmes portaient des jupes plus courtes et se couvraient les épaules d’un châle; les hommes portaient des mitasses, des mocassins et des tuques de laine. Les Canadiens avaient une grande liberté vestimentaire. Plusieurs femmes plus pauvres se peignaient les cheveux le dimanche de manière sophistiquée. Les administrateurs de la colonie n’étaient pas d’accord, car ils disaient que cette façon de se peigner les cheveux était réservée aux bourgeois et aux nobles. Aussi, certaines femmes portaient des vêtements jugés indécents. C'est ainsi qu'à la fin du XVIIe siècle, la mode veut que les femmes aient les seins à peu près découverts. C’est une mode que Jean-Baptiste de La Croix de Chevrières de Saint-Vallier va dénoncer dans son rituel. Il va même ordonner aux curés de : « refuser les sacrements, surtout celui du mariage, aux personnes du sexe qui seront immodestement habillées, qui n’auront pas la tête voilée, qui auront le sein découvert ou seulement couvert d’une toile transparente ».
La mode québécoise se fait aujourd'hui valoir grâce à des stylistes, tels Marie Saint-Pierre, Marie-Claude Guay, Philippe Dubuc, Léo Chevalier et John Warden, ainsi qu'à des boutiques et magasins, tels La Maison Simons, Ogilvy's, Holt Renfrew, Les Ailes de la Mode, le Château etc. Les grands couturiers de renom international qui font affaire au Québec sont, par ailleurs, principalement concentrés aux Cours Mont-Royal.
Alors que La Grande Braderie expose les principales œuvres de la mode québécoise, le gala de la Griffe d'or en récompense les créateurs.
De son côté, la décoration intérieure est assurée par des créateurs de renom québécois, tels Signature Maurice Tanguay, Germain Larivière, De Lacroix Design, etc. Alors que d'autres créateurs se spécialisent dans le prêt-à-monter, tels les Industries Dorel, Mobilier Déco Design, etc.
Le Fonds du patrimoine culturel québécois est un programme du gouvernement du Québec visant la conservation et la mise en valeur du patrimoine québécois, conjointement avec diverses lois. Plusieurs organismes veillent à cette même mission, autant dans les traditions sociales et culturelles que dans les paysages et édifices patrimoniaux, dont le Conseil du patrimoine culturel du Québec, la Fondation québécoise du patrimoine, le Centre de conservation du Québec, le Centre de valorisation du patrimoine vivant, le Conseil québécois du patrimoine vivant, l'Association québécoise d'interprétation du patrimoine, etc.
Fortement marquée par la présence de l'Église catholique, la mise en valeur de l'histoire religieuse du Québec est assurée par des organismes tels le Conseil du patrimoine religieux du Québec. Depuis 2007, le gouvernement favorise, avec les divers acteurs du milieu, la conclusion d'ententes sur l'utilisation des biens appartenant aux fabriques et corporations épiscopales afin d'établir des « partenariats dans le financement de la restauration et de la rénovation du bâti religieux ».
Plusieurs sites, maisons et ouvrages historiques témoignent du patrimoine culturel québécois, tels le village québécois d'antan, le village historique de Val-Jalbert, le fort Chambly, la maison nationale des Patriotes, la pulperie de Chicoutimi, le canal de Lachine, le pont Victoria, etc.
Alors que les artéfacts en font de même, divers musées racontent l'histoire culturelle du Québec, tels le musée de la civilisation, le musée de l'Amérique francophone, le musée McCord, le musée d'archéologie et d'histoire de Montréal, Pointe-à-Callière, etc.
Diverses œuvres littéraires reproduisent la vie quotidienne d'autrefois, se fondant ainsi dans la tradition sociale et culturelle des téléromans québécois à l'ancienne, tels la trilogie de Pierre Gauvreau (Le Temps d'une paix, Cormoran et Le Volcan tranquille) ainsi que La Famille Plouffe, Les Belles Histoires des pays d'en haut, La Petite Patrie, Entre chien et loup, Les Filles de Caleb, Blanche, Au nom du père et du fils, Marguerite Volant, Nos étés, Musée Éden, etc.
Le Répertoire du patrimoine culturel du Québec permet d'avoir accès à des renseignements détaillés sur les éléments qui composent le patrimoine du Québec, dans tous les types de patrimoine reconnus par la Loi sur la conservation du patrimoine du Québec (immobilier, immatériel, mobilier, événement, personnages historiques, etc.).
Le hockey sur glace occupe une place privilégiée dans la vie de nombreux Québécois, en tant que sport national d'hiver du Canada. Les Canadiens de Montréal forment un club professionnel faisant partie de la Ligue nationale de hockey (LNH). Ce club, fondé en 1909, joue ses parties locales au Centre Bell de Montréal, dont la capacité est la plus grande de la LNH avec 21 273 sièges. Le club a participé 34 fois à une finale de la Coupe Stanley et l'a remportée 24 fois, ce qui constitue un record de la ligue.
De leur côté, les Nordiques de Québec (jouant au Colisée de Québec dont la capacité est de 15 399 sièges) sont un ancien club de la LNH. Cette équipe a marqué l’histoire et la culture sportive du Québec, et contribué à la rivalité naturelle Québec-Montréal, avant de déménager en 1995 au Colorado (États-Unis).
Depuis 1996, les Alouettes de Montréal évoluent dans la Ligue canadienne de football (LCF). Le club a été fondé en 1946, mais après plusieurs années difficiles, l’équipe est dissoute en 1987. En 1996, les Stallions de Baltimore sont déménagés à Montréal, au Stade Percival-Molson, et renommés « Alouettes ».
Jusqu’en 2004, les Expos de Montréal évoluaient au sein de la Ligue majeure de baseball (LMB). Créée en 1968, l’équipe avait élu domicile au Stade olympique de Montréal (capacité de 43 739 places en mode baseball). Franchisée le 27 mai 1968, elle devait son nom à l’Exposition universelle de Montréal (Terre des Hommes), qui avait eu lieu l’année précédente. Au terme de la saison 2004, l’équipe est déménagée à Washington.
Le Grand Prix automobile du Canada, une course de Formule 1, a lieu au Québec depuis 1978. L’un des gagnants de ce Grand Prix est un pilote d’origine québécoise, Gilles Villeneuve, mort en 1982 à la suite d’un accident au dernier tour de qualification pour le Grand Prix de Belgique, sans avoir pu emporter un titre de Champion du Monde. C'est son fils Jacques qui réalisera ce rêve en 1997.
L'Impact de Montréal, qui évolue au stade Saputo de Montréal depuis 2008, est l'équipe de soccer la plus importante du Québec. Fondée en 1992, l'équipe a remporté trois titres de champion de la United Soccer Leagues (USL) et a représenté le Canada dans la ligue des champions de la CONCACAF en 2008, en 2013 et en 2014, où l'équipe Montréalaise a atteint une finale historique.
La pratique sportive des Québécoises est attestée par plusieurs équipes féminines de haut-niveau : les Canadiennes de Montréal au hockey, les Comètes de Laval et l'Amiral SC de Québec au soccer.
La saison hivernale au Québec s’étend sur près de la moitié de l’année, de novembre à avril, avec des conditions de neige exceptionnelles (de 3 à 15 mètres de neige par hiver selon les régions). Les principaux centres de ski alpin du Québec sont situés en Estrie, dans les Laurentides, dans la Capitale-Nationale et en Gaspésie.
La motoneige est une autre activité hivernale populaire. En 2008, la Fédération des clubs de motoneigistes du Québec regroupait près de 90 000 adhérents. Ceux-ci empruntent 33 500 km de sentiers aménagés et patrouillés par la police et des bénévoles provenant des 208 clubs locaux,.
Lors des Jeux olympiques d'hiver de PyeongChang 2018, les athlètes du Québec ont enregistré une performance exceptionnelle, remportant à eux seuls presque la moitié de toutes les médailles du Canada (un record de 12 sur 29); le Québec étant l'un des états de la fédération canadienne. Aux Jeux d'hiver 2010 de Vancouver, les athlètes québécois avaient remporté 9 des 26 médailles canadiennes. Aux Jeux de Sochi en 2014 ils en avaient remporté 10 sur 25.
Les premiers colons en Nouvelle-France préparaient des repas consistants pour mieux affronter les rigueurs du climat et du labeur quotidien. Selon les témoignages des voyageurs qui ont visité la Nouvelle-France, la condition physique du Canadien semble meilleure que celle du paysan de France de l’époque. C'est ainsi qu'on mangeait de la tourtière, des œufs, du poisson, de la viande d’élevage ou de chasse, des framboises, des bleuets, de la citrouille, des baies sauvages, des fraises. Alors qu'en France le blé d'Inde était inconnu, on en consommait beaucoup en Nouvelle-France; on consommait également plus de viande mais moins de pain.
Une cuisine familiale, basée sur la tradition française, s’est développée au fil des siècles, intégrant poisson, gibier, légumes et fruits frais. La tourtière, le cipaille, les fèves au lard, la soupe aux pois, le rôti de porc, les cretons, la tarte au sucre et les galettes de sarrasin sont quelques exemples de ces mets traditionnels. Certains demeurent au menu de restaurants alors que d’autres sont servis en de grandes occasions, comme les repas traditionnels de la période des Fêtes. Au printemps, ces plats peuvent être servis dans les cabanes à sucre. Les recettes traditionnelles sont également réinterprétées au goût du jour par les chefs des grands restaurants québécois, qui proposent également une foule de produits fins du Québec, comme le foie gras, le magret de canard, le caviar de corégone (un poisson des eaux de l’Abitibi), le cidre de glace et le vin de glace.
En matière de restauration rapide, la guédille et la poutine sont des mets typiquement québécois, généralement servis dans les cantines du coin. La poutine est un mets constitué de frites et de fromage en grains (cheddar frais) que l’on recouvre généralement d'une sauce brune. Son origine n'est pas connue précisément et il en existe de nombreuses variantes : différentes sauces, fromages, ajout d'autres ingrédients, etc. (ou, stands à patates frites).
Le Québec compte également pour 80 % de la production mondiale de sirop d’érable,. Issue de traditions amérindiennes adaptées et modifiées par les colons de la Nouvelle-France, l’acériculture consiste en un premier temps à entailler les érables à sucre au moment du dégel printanier. La sève recueillie est ensuite réduite par évaporation jusqu’à l’obtention d’un délicieux sirop sucré, idéal pour accompagner crêpes, gaufres, pain perdu (dit pain doré), ainsi qu’une multitude de plats.
En 2007, le Devoir identifiait le pâté chinois, un mets typique du Québec, comme « plat national des québécois ». Un panel de personnalités interrogées à ce sujet mentionnant que ce plat possède plusieurs atouts tel que son côté familial et réconfortant, son faible coût et ses racines historiques liés aux crises économiques. À l'origine c'était un plat simple préparé à partir de « restes de viande et de légumes bon marché », qui est de plus en plus l'objet de « remodelage et entre dans le monde de la gastronomie ». Il faut tout de même mentionner que l'on partage cet aspect avec le Canada où au moment de la construction du chemin de fer est - ouest au pays , l'on servait dans tout le Canada ce plat aux ouvriers qui se composaient aussi d'une main-d'œuvre immigrante chinoise nombreuse d'où l'appellation de pâté chinois.
Cette facette de la culture québécoise se compose de nombreux éléments. On peut en noter certains tels : l'identification culturelle à la Métropole française remarquable à de nombreuses réalités telles l'Association Québec-France ou France -Québec qui dynamisent les échanges culturels entre les deux entités,, la présence du Centre de la Francophonie des Amériques au Québec qui a été commandité par la France ou encore l'implication de TV5 monde dans des activités culturelles québécoises comme la Saint-Jean-Baptiste par exemple. De plus Haïti en tant que bassin américain francophone est aussi un volet de l'identité québécoise qui se remarque à la présence d'une communauté haïtienne significative à Montréal. Enfin de façon plus générale on peut énoncer que toute l'Amérique française façonne l'identité nationale au Québec.
La participation du Québec à la création du Canada fut un élément majeur pour la nation canadienne. Qui plus est, on note le lien qui unit le Québec avec la couronne britannique. Effectivement, le lieutenant-gouverneur du Québec est le représentant d’Élisabeth II au Québec (la souveraine du Royaume-Uni et du Canada). La présence d'une citadelle anglaise dans la capitale nationale de la province du Québec est un exemple de l'influence britannique sur le territoire québécois, influence qui participe, comme celle française, de l’identité canadienne au Québec. Ainsi, le Québec allie culture française majoritaire et culture britannique, ce qui contribue à sa singularité au sein de la nation canadienne et participe à son intérêt historique et touristique.
Avec un taux d'adhésion de 75 % de la population québécoise, le catholicisme est la principale religion au Québec, quoique la pratique traditionnelle soit suivie par 10 % des croyants québécois. Dès le début de la colonie, puis au cours de l'histoire canadienne-française, l’Église catholique a joué un rôle prépondérant dans le développement social et politique du Québec.
La première messe fut célébrée par le prêtre accompagnant Jacques Cartier lors de son voyage en 1535. Mais, l’évangélisation des Amérindiens par les missionnaires catholiques précéda la fondation des paroisses. Puis, en 1627, le cardinal de Richelieu décréta une proclamation royale, suivant laquelle Louis XIII bannissait tous les non-catholiques, y compris les huguenots, de la Nouvelle-France. Le vicariat apostolique fut fondé en 1658, suivi du diocèse de Québec en 1674. D'ailleurs, l'évêque de Québec qui, aujourd'hui, est d'office le primat de l'Église catholique du Canada, était membre du Conseil souverain pour le gouvernement de la Nouvelle-France.
La puissance extraordinaire qu’avait autrefois l’Église catholique est reflétée dans tous les domaines culturels, de la langue jusqu’aux beaux-arts, en passant par le théâtre, la littérature et le cinéma. L’âge d’or pour les ecclésiastiques arrivera au milieu du XIXe siècle (vers 1840), période pendant laquelle l’Église, influencée par l'ultramontanisme, concrétise son influence. Mais son influence s’essoufflera cent ans plus tard, après les abus de la Grande Noirceur, au moment où la société québécoise sera traversée, et profondément transformée, par la Révolution tranquille. Créée en 1966, l'Assemblée des évêques catholiques du Québec traite des questions d'actualité concernant les valeurs éthiques et morales (ex. : le mariage gai, l'euthanasie et l'avortement).
Outre les autres Saints, Bienheureux et Vénérables reconnus pour leur action en Amérique française, le Frère André devint le premier saint homme d'origine québécoise lors de la célébration de canonisation, le 17 octobre 2010, à Rome, présidée par le pape Benoît XVI.
Cette pratique du catholicisme réformé était présente dès les débuts de l'histoire du Québec à l'époque de la Nouvelle-France.
En effet, dès le tout début du Canada, plusieurs huguenots de religion calviniste seront présents sur le territoire. La pratique du protestantisme sera tolérée en Nouvelle-France jusqu'en 1627. On a recensé des huguenots dans à peu près toutes les classes de la société, tant colons, pêcheurs que filles du roy et on peut même compter parmi eux quelques personnages marquant de l'histoire de la colonie, nommés plus haut. Par contre, la très grande majorité ont été forcés de cacher leur foi et de vivre en tant que catholiques. Finalement, durant le Régime français, on estima le nombre d'immigrants de religion protestante dans la colonie à hauteur de 1 450 personnes. 
Depuis le régime britannique, la religion protestante et plus particulièrement la confession anglicane qui en est la branche royaliste, est devenue une religion tolérée sur le territoire québécois, encouragée entre autres par des anglophones protestants qui viennent s’établir dans certaines régions du Québec.
Dès 1777, une première synagogue fut implantée à Montréal, mais c’est surtout à partir de la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle que des groupes relativement importants de Juifs se joignirent à la communauté montréalaise. La communauté juive, établie principalement sur l'île de Montréal, compte maintenant plus de 120 000 personnes. En 2010, cette communauté est composée de 26,1 % de juifs traditionalistes, de 24,3 % d'orthodoxes, de 15,2 % de conservatives-Massorti, de 9 % de juifs reconstructionnistes et réformés, et 25,4 % des juifs montréalais se disent sans aucune affiliation religieuse.
Au cours du XIXe siècle, plusieurs familles canadiennes-françaises intégrèrent les églises protestantes de langue anglaise. Puis, au XXe siècle, des vagues successives d’immigrants venant d’Afrique, d'Asie, de Grèce, d'Irlande, d’Italie s’établirent à Montréal, apportant leurs coutumes culturelles et religieuses. Certaines communautés religieuses, tels que les chrétiens orientaux, établirent alors des lieux de culte.
En 1664, la basilique-cathédrale Notre-Dame de Québec devint la première église paroissiale en Amérique du Nord. Sa construction remonte à 1647 et, fut alors nommée sous le vocable Notre-Dame-de-la-Paix. Sa première messe y fut célébrée par le père Vimont le 24 décembre 1650. Elle obtint le statut de cathédrale en 1674, lorsque Monseigneur de Laval devint évêque de Québec, et son statut de basilique mineure en 1874. Cette cathédrale est le siège du primat catholique du Canada. Elle a été reconstruite à deux reprises après le siège de Québec de 1759 et l’incendie de 1922.
Le lieu de culte le plus fréquenté du Québec est la basilique Sainte-Anne-de-Beaupré (réf nécessaire), dans la municipalité du même nom, près de Québec. Cette basilique catholique accueille des millions de visiteurs chaque année, et surtout pendant la neuvaine de Sainte-Anne, le 26 juillet. Elle est reconnue pour ses miracles (les milliers de béquilles à l’entrée en faisant foi) et par le fait que la statue de Sainte-Anne a survécu à deux incendies majeurs,.
L’oratoire Saint-Joseph, à Montréal, est le plus grand lieu de culte au monde dédié à saint Joseph. Situé sur le flanc du Mont Royal, on le connaît pour ses 283 marches, que les pèlerins viennent chaque année monter à genoux, récitant une prière sur chacune des marches.
Nombre de pèlerinages incluent des lieux tels l'Abbaye Saint-Benoît-du-Lac, la Basilique Notre-Dame du Cap, la Basilique Notre-Dame de Montréal, la Basilique-cathédrale Marie-Reine-du-Monde de Montréal, la Basilique-cathédrale Saint-Michel de Sherbrooke, la Basilique Saint-Patrick de Montréal, etc.
Un autre lieu de culte important au Québec est la cathédrale anglicane Holy Trinity dans la ville de  Québec qui fut érigée entre 1800 et 1804 . Il s’agit de la première Cathédrale anglicane en dehors des îles britanniques.
En 2000 fut érigé le premier temple de l'Église de Jésus-Christ des Saints des Derniers Jours (Les Mormons) du Québec sur le territoire de la ville de Longueuil, le troisième temple de la religion mormone au Canada sur les 6 actuellement en service.
En termes vexillographiques, le drapeau du Québec est « d’azur à la croix d’argent cantonnée de quatre fleurs de lys du même » et désigné sous le nom de « Fleurdelisé ». Le Jour du drapeau est le 21 janvier, date à laquelle en 1948 lui fut accordé le statut de « drapeau officiel du Québec » par le gouvernement. Remarque : le drapeau français au XVIIIe siècle arborait la fleur de lys avant d'être modifié
Les premières armoiries du Québec furent attribuées à l'État le 26 mai 1868 par acte de la reine Victoria du Royaume-Uni. Depuis 1939, elles sont : 
« Tiercé en fasce; d'azur, à trois fleurs-de-lis d'or; de gueules, à un léopard d'or, armé et lampassé d'azur; d'or, à une branche d'érable à sucre à triple feuille de sinople, aux nervures du champ. Timbré de la couronne royale. Sous l'écu, un listel d'argent bordé d'azur portant la devise JE ME SOUVIENS du même. »
La devise nationale du Québec est le résultat de l’initiative d'Eugène-Étienne Taché — architecte de l’Hôtel du Parlement. En 1883, ce dernier conçut l'épigraphe JE ME SOUVIENS qui surmonte depuis lors la porte principale de l'édifice.
Différents tartans sont attribués au Canada  selon les provinces. Ces tissus, liées à la Grande-Bretagne, sont normalement adoptés officiellement pour toutes les provinces du Canada. Au Québec, le tartan a été dessiné en 1965 par la même personne qui fit celui de l'Ontario mais le tartan du Québec, encore en vigueur aujourd'hui, n'a jamais été adopté officiellement.
En 1987, le harfang des neiges — rappelant la blancheur des hivers québécois, l’enracinement dans un climat semi-nordique et l’extension sur un vaste territoire — devint l’emblème aviaire du Québec,.
Le bouleau jaune (communément appelé merisier) est arbre-emblème en raison de son abondance dans les forêts québécoises et affectation simultanée à des fins artisanales et industrielles,.
En 1999, l’iris versicolore fut choisi comme fleur-emblème, en remplacement du lys blanc qui est étranger au Québec. Outre sa ressemblance à l'iris des marais (image vivante de la fleur de lys), il symbolise — par l’harmonie de ses couleurs — la diversité de la société québécoise et — par son habitat — l’importance des milieux humides québécois. De plus, sa floraison se produit vers le 24 juin, jour de la Fête nationale du Québec,.
Le 24 juin est date officielle de la Fête nationale du Québec — jour férié et chômé, marqué de diverses manifestations publiques et populaires (défilés, concerts, etc.).
Depuis 2003, la rébellion des Patriotes du Bas-Canada est commémoré à la Journée nationale des patriotes — le lundi précédant le 25 mai de chaque année.
Avant 2003, ce jour était officiellement désigné sous le nom de « Fête de Dollard » afin de souligner les exploits d'Adam Dollard des Ormeaux — héros de la Nouvelle-France à la bataille de Long Sault. Néanmoins, il coïncide dans les deux cas avec la Fête de la Reine depuis 1910.
La journée nationale du déménagement témoigne d'une tradition qui remonte à 1974, année à laquelle ont été modifiées certaines dispositions du Code civil du Bas-Canada, aux fins de désigner la date du 1er juillet comme échéance normale des baux de logement.
Depuis 1971, les vacances de la construction sont un congé estival pour la quasi-totalité des travailleurs de la construction, qui s'étend sur les deux dernières semaines civiles complètes de juillet. D'autres secteurs d'activité ont adopté cette mesure. Ainsi, environ le quart de la main-d'œuvre active québécoise est en vacances pendant cette période.
Les snowbirds sont des Québécois qui passent leurs vacances d'hiver en Floride — un phénomène existant depuis les années 1950. Les principaux sites de regroupement : les villes de l'Est de l'État, tels que Hallandale Beach, Pompano Beach, Hollywood et Fort Lauderdale. De plus, la culture des cabarets montréalais y subsiste et particulièrement sur l'avenue Collins à Miami Beach PQ.
Compte tenu de la relation historique qu'entretient le Québec avec la Nouvelle-Angleterre, plusieurs Québécois se rendent dans cette région du Nord-Est des États-Unis pour les vacances estivales. Quelques lieux prisés : Old Orchard Beach et Ogunquit dans le Maine, Hampton Beach dans le New Hampshire et cap Cod dans le Massachusetts.
Que ce soit pour du magasinage ou, encore, pour prendre l'avion à Plattsburgh dans l'État de New York, d'aucunes municipalités, telles que Burlington dans le Vermont, adoptent des résolutions afin d'accroître la présence du français dans leur ville.
Pour commencer, on retrouve une association du Québec en Allemagne. Une autre association la rejoint sur cette plateforme, la Fédération France-Québec / francophonie qui veille à entretenir et enrichir des relations entre le Québec et la France. De plus, à Paris, une place du Québec a été inaugurée en 1980 et rénovée en 2011. La Banque de Montréal possède pour sa part un réseau mondial aux États-Unis et dans les autres provinces canadiennes par exemple. Hydro-Québec de son côté est une entreprise qui échange beaucoup avec le nord-est du continent. La valeur de ses exportations atteint actuellement environ 1 milliard de dollars par année. Bombardier, entreprise québécoise, est aussi présente dans de nombreux pays . À cela il faut ajouter le réseau mondial des entreprises Couche-Tard qui compte plus de 6 000 succursales sur la planète. De plus, dans l'État de la Floride aux États-Unis, de nombreux Québécois sont présents ou à l'année ou encore selon différentes périodes de l'année ; à titre d'infrastructures sur ce territoire, la communauté québécoise possède 3 succursales de la Caisse populaire Desjardins ce qui permet de répondre aux besoins de la communauté dans cette région. À ce sujet, Desjardins représentent un groupe mondial répandu un peu partout dans le monde. Du point de vue de l'édition internationale, le groupe Québec Édition est un comité issu de l'Association nationale des éditeurs de livres qui se consacre au rayonnement international de l'édition francophone du Québec et du Canada. Le monde de la chanson du Québec a une taille modeste sur la scène internationale et ce historiquement parlant. Par contre, le Québec est tout de même présent avec des vedettes internationales telles Alys Robi (1923 - 2011) ou Céline Dion (1968 -). En marge de cette question, l'émission de télévision Star Académie vient ouvrir le Québec à la Francophonie canadienne en mettant en lumière des participants francophones acadiens ou autres tels Jean-Marc Couture ou Wilfred LeBouthillier. Enfin, la ville de Québec est jumulée à la ville de Bordeaux en France ce qui stimule les échanges entre les deux villes.
Le Québec entretien des relations avec la francophonie canadienne et internationale,. Par exemple ces relations auront amené en 1987 et en 2011 des Sommets de la francophonie au Québec. Le Centre de la francophonie des Amérique veut pour sa part faire la promotion et le lien des différents aspects de la langue française en Amérique. De plus, les Jeux de la francophonie canadienne, trisannuels, se sont tenus au Québec en 2014.
Finalement, le Québec compte des représentations diplomatiques à l'étranger. Le Québec possède 7 délégations générales : Bruxelles, Londres, Mexico, Munich, New York, Paris, Tokyo. Il possède aussi 5 délégations : Atlanta, Boston, Chicago, Los Angeles et Rome. Le Québec jouit aussi de 10 bureaux répartis un peu partout sur la planète : Barcelone, Pékin, Berlin, Hong Kong, Moscou, Mumbai, São Paulo, Shanghai, Stockholm et Washington. Il dispose aussi de 4 antennes : Milan, Santiago, Séoul et Taipei. Enfin le Québec participe aussi à d'autres activités internationales grâce à ses 3 représentations en affaires multilatérales : une délégation aux affaires francophones et multilatérales, une représentation au sein de la délégation permanente du Canada à l'Unesco et pour conclure une participation particulière à l'Organisation des États américains.
Le Québec dispose d'un réseau de représentation au Canada composé de deux bureaux : un à Moncton et un en Ontario. 
Le bureau de l'Ontario couvre les territoires à l'ouest du Canada et celui de Moncton toute la région atlantique du pays. 
Enfin le mandat de ces bureaux est d’assurer auprès des autres gouvernements du Canada une présence institutionnelle du gouvernement du Québec.
Historiquement le Québec est le plus grand foyer de diffusion de la culture française en Amérique en marge des autres communautés du Canada qui s'intègrent aussi à l'Amérique française,.
Ainsi, tous les peuplements francophones extérieurs au Québec (Vermont, New Hampshire, Maine, Louisiane, Nouveau-Brunswick, Nouvelle-Écosse...) sont liés, en théorie, à l'histoire de l'expansion du territoire de la province de Québec,.
Victor Armony, Le Québec expliqué aux immigrants, Montréal, VLB Éditeur, 2007, 208 p. (ISBN 978-2-8900-5985-6).
Christian Blais, Gilles Gallichan, Jocelyn Lemieux et Saint-Pierre, Québec : Quatre siècles d'une capitale, Québec, Les Publications du Québec, 2008, 692 p. (ISBN 978-2-551-19804-7).
Henri Brun, Guy Tremblay et Eugénie Brouillet, Droit constitutionnel, Cowansville (Québec), Éditions Yvon Blais, 2008, 5e éd., 1548 p. (OCLC 233522214).
Jean-Claude Corbeil, « Une langue se planifie », dans Conseil supérieur de la langue française, Michel Plourde (dir.), Le Français au Québec : 400 ans d'histoire et de vie, Montréal, Fides, 2008 (ISBN 978-2-7621-2813-0)
Henri Dorion, Yves Laframboise et Pierre Lahoud, Le Québec 50 sites incontournables, Montréal, Éditions de l’Homme, 2007, 423 p. (ISBN 978-2-7619-2368-2).
André Émond et Lucie Lauzière, Introduction à l’étude du droit, Montréal, Wilson & Lafleur, 2003, 219 p. (OCLC 52798925).
Michel Hocq (dir.), Géologie du Québec, Québec, Les publications du Québec, 1994, 154 p. (ISBN 2-551-13934-1).
Henri Kélada, Précis de droit québécois, Montréal, Centre éducatif et culturel, 1970, 351 p. (OCLC 17462972).
Jacques Lacoursière, Jean Provencher et Denis Vaugeois, Canada-Québec 1534-2000, Sillery, Septentrion, 2000, 591 p. (ISBN 2-89448-156-X).
Jacques Lacoursière, Histoire du Québec, des origines à nos jours, Édition Nouveau Monde, 2005 (ISBN 2-84736-113-8).
Paul-André Linteau, Histoire du Québec contemporain, vol. 1 : De la Confédération à la crise (1867-1929), Histoire, coll. « Boréal Compact », 1989, 758 p. (ISBN 978-2-89052-297-8).
Paul-André Linteau, Histoire du Québec contemporain, vol. 2 : Le Québec depuis 1930, Histoire, coll. « Boréal Compact », 1989, 834 p. (ISBN 978-2-89052-298-5).
Institut de la statistique du Québec, Le Québec chiffres en main, édition 2009, Québec, 2007, 56 p. (ISBN 978-2-550-55522-3, lire en ligne).
Jacques-Yvan Morin et José Woehrling, Les constitutions du Canada et du Québec : Du régime français à nos jours, Montréal, Les éditions Thémis, 1992, 978 p. (OCLC 29521775).
Guy Tremblay et Denis Le May, Une grille d'analyse pour le droit du Québec, Montréal, Wilson & Lafleur, 2009, 4e éd., 179 p. (OCLC 312884195).
Michel Venne (dir.), L’annuaire du Québec 2007, Montréal, Fides, 2006, 455 p. (ISBN 2-7621-2746-7).
Marie-Hélène Morot-Sir " Au cœur de la Nouvelle France tome I, II et III"  années 2009,  2011 et 2012
Monique Fournier, Nous, c'est qui? : Une histoire des hommes et des femmes du Québec, Montréal, Gallimard-Édito, 2015 (ISBN 978-2-924402-64-1). (Compte rendu de lecture: Le Journal de Montréal, 18 oct. 2015)
Présentation de la répartition des tribunaux selon la compétence fédérale ou provinciale - Gouvernement du Canada
