
Chamonix-Mont-Blanc (prononcé [ ʃa.mɔ.ˈni mɔ̃ blɑ̃],) ou plus communément Chamonix, est une commune française située dans le département de la Haute-Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes. La commune de Chamonix-Mont-Blanc recouvre du nord au sud seize villages ou hameaux : le Tour, Montroc, le Planet, Argentière, les Chosalets, le Lavancher, les Tines, les Bois, les Praz de Chamonix, Chamonix-Mont-Blanc, les Pècles, les Mouilles, les Barrats, les Pélerins, les Gaillands, les Bossons.
Chamonix entre dans l'histoire en 1091, lorsque le comte Aymon Ier de Genève fait dotation de la vallée à l'abbaye bénédictine de Saint-Michel de la Cluse, en Piémont. Des moines s'installent sur la rive droite de l'Arve. C'est la naissance du prieuré de Chamonix. La commune est un territoire du duché de Savoie qui fait partie des États de Savoie, eux-mêmes intégrés par la suite au royaume de Sardaigne. Puis sous la Révolution française et le Premier Empire, elle devient un territoire français. Le 24 mars 1860, par le traité de Turin, le duché de Savoie est cédé à la France. Le 4 avril 1860, la commune de Chamonix devient alors définitivement française. Elle prend le nom de Chamonix-Mont-Blanc le 21 novembre 1921 : l'extension Mont-Blanc résulte d'un accord avec la commune de Saint-Gervais-les-Bains.
Enserrée entre les massifs montagneux des Aiguilles Rouges et du mont Blanc, Chamonix partage avec Saint-Gervais-les-Bains le record de la commune ayant l'altitude la plus haute de France et d'Europe occidentale (ce point fait l'objet d'une discussion transfrontalière avec l'Italie. Il n'est pas réglé à ce jour du point de vue du droit international). Elle le doit à la présence sur son territoire du sommet le plus haut des Alpes : le mont Blanc qui culmine à 4 810 mètres. La commune est très prisée des amateurs d'alpinisme et des sportifs de montagne en général. Le site du mont Blanc étant le troisième site naturel le plus visité au monde, cet atout touristique confère un visage très cosmopolite à la ville.
La commune se situe dans la partie septentrionale et occidentale des Alpes, elle s'est développée dans la vallée du même nom, au nord des Alpes, proche du point de concorde de frontière de la France, la Suisse et l'Italie.
La vallée de Chamonix s'étend sur une étendue d'environ 17 km de long. La commune de Chamonix est limitrophe des communes françaises Les Houches, Passy, Saint-Gervais-les-Bains, Servoz et Vallorcine ; frontalière avec la Suisse et l'Italie, elle est limitrophe des communes suisses de Trient et d'Orsières dans le canton du Valais, et de la commune italienne de Courmayeur, en Vallée d'Aoste, à laquelle elle est reliée par le tunnel du Mont-Blanc.
Le territoire de la commune est bordé par le massif des aiguilles Rouges qui culmine à 2 965 mètres d'altitude et, sur le versant opposé, par le massif du Mont-Blanc dont le sommet, le plus élevé d'Europe occidentale (4 809 mètres) est situé sur la limite de la commune, qui suit la ligne de crête sommitale, de l'arête des Bosses au mont Blanc de Courmayeur. Certains prétendraient donc que le versant nord du sommet du mont Blanc, et donc le sommet lui-même pour moitié, se situeraient sur le territoire de la commune de Chamonix. Pour le versant sud, la situation est différente selon le pays. L'Italie considère que la frontière passe par le sommet. La France quant à elle considère que la frontière longe les rochers de la Tournette, sous la calotte sommitale, plaçant celle-ci intégralement en territoire français. Le versant sud de la calotte a été, en France, attribué à la commune de Saint-Gervais-les-Bains qui partage donc le sommet avec sa voisine chamoniarde. C'est d'ailleurs cette situation « vue de France » qui se retrouve sur les cartes de l'IGN, où l'on peut voir une enclave saint-gervolaine au sud du sommet. Plusieurs sommets de plus de 4 000 mètres se trouvent à Chamonix : l'aiguille Verte, les Grandes Jorasses, la dent du Géant, le mont Maudit et le mont Blanc du Tacul.
Le centre de la ville de Chamonix, situé à 1 035 mètres d'altitude, est traversé par l'Arve, l'un des principaux cours d'eau du département de la Haute-Savoie. D'une longueur de 102 km, l'Arve prend sa source au col de Balme et se déverse dans le Rhône en Suisse à Genève. La commune se situe ainsi dans ce que l'on appelle également la haute vallée de l’Arve.
Le climat y est de type montagnard en raison de la présence du massif alpin. D'un point de vue des données météorologiques, il est important de préciser s'il s'agit de l'agglomération à une altitude d'environ 1 100 mètres ou du sommet du mont Blanc à 4 809 mètres. Pour ce dernier, la vitesse du vent peut atteindre 150 km/h et la température −40 °C. Les conditions météorologiques peuvent y changer très rapidement avec l'arrivée de neige et de brouillard. Le vent renforce l'effet de froid (effet de wind chill), la température ressentie chute de 10 °C tous les 15 km/h de vent. 
La commune est desservie par la route nationale 205 (RN 205) surnommée la Route blanche. Cette 2×2 voies constitue un prolongement de l'autoroute A40, surnommée l'autoroute blanche et s’arrêtant au Fayet, village de la commune de Saint-Gervais-les-Bains. Sur le territoire communal, se trouve l'entrée du tunnel du Mont-Blanc qui relie Chamonix-Mont-Blanc en France à Courmayeur en Italie. Ce tunnel, d'une longueur totale de 11,6 km, passe sous la vallée Blanche.
La commune est reliée à Martigny en Valais par l'ancienne route nationale 506 via le col des Montets et Vallorcine côté français et le col de la Forclaz côté suisse. Cette route nationale a été déclassée en route départementale 1506 en 2006 ; une partie a été intégrée à la RN 205.
Des arrêtés préfectoraux réglementent certaines routes départementales soumises à des risques d'avalanches. C'est notamment le cas pour la D 1506, pour laquelle un arrêté prévoit la création d'itinéraires de substitution pour contourner le passage du col des Montets : une circulation alternée dans le tunnel ferroviaire qui franchit le col est alors mise en place.
En 1893, la décision fut prise de relier Le Fayet à Chamonix et Vallorcine par une ligne de chemin de fer. La ligne Saint-Gervais - Vallorcine a été inaugurée le 12 juillet 1901 jusqu'à Chamonix (toutefois la ligne ne fut ouverte au public que le 25 juillet), puis prolongée le 25 juillet 1906 jusqu'à Argentière et enfin jusqu'à Vallorcine le 1er juillet 1908. Elle relie la gare de Saint-Gervais-les-Bains - le Fayet (correspondance TGV et TER) à la frontière suisse et à la ligne suisse Martigny - Le Châtelard elle-même inaugurée le 18 août 1906.
La ligne Le Fayet - Chamonix - Vallorcine possède des caractéristiques remarquables : en simple adhérence (sans crémaillère à la différence de la ligne suisse (20 %) de Martigny) sur tout son tracé, malgré des pentes qui peuvent atteindre les 9 % , écartement métrique, alimentation par troisième rail en courant continu. Elle est exploitée par la SNCF. Après le passage de la frontière, elle se poursuit en Valais (chemin de fer Martigny-Châtelard), permettant de rejoindre la ville suisse de Martigny. Des services dénommés Mont-Blanc Express permettent de relier directement le Fayet à Martigny via Chamonix. Tous les trains sont omnibus, et cadencés toutes les heures dans chaque sens. Dix points d'arrêt régulièrement répartis : les Bossons, les Pélerins, les Moussoux, Chamonix-Aiguille-du-Midi, Chamonix-Mont-Blanc, les Praz-de-Chamonix, les Tines, la Joux, Argentière, Montroc-le-Planet) assurent la desserte ferroviaire de la commune.
Le chemin de fer du Montenvers permet d'accéder au site touristique du Montenvers. Inauguré le 29 mai 1909, il possède sa propre gare à proximité immédiate de la gare SNCF de Chamonix. Les deux gares sont directement reliées par une passerelle. Du Montenvers, on jouit d'une vue imprenable sur la Mer de Glace, l'aiguille des Drus, les Grandes Jorasses et l'aiguille des Grands Charmoz. Le Montenvers est le point de départ de randonnées en moyenne montagne (jonction avec le plan de l'Aiguille par le Grand Balcon Nord, divers itinéraires pour rejoindre la vallée) et en haute montagne (refuges de la Charpoua, du Couvercle, de Leschaux, d'Envers les Aiguilles, du Requin).
Chamonix possède l'un des téléphériques les plus hauts du monde : le téléphérique de l'aiguille du Midi qui relie la ville à l'aiguille du Midi à 3 777 mètres d'où l'on peut gagner le sommet piton central (3 842 mètres) via un ascenseur percé dans la roche. De cette aiguille, on peut embarquer à 3 778 mètres à bord de la télécabine Panoramic Mont-Blanc, anciennement appelée télécabine de la vallée Blanche, pour rejoindre la pointe Helbronner, située dans le massif du Mont-Blanc à la frontière franco-italienne à 3 466 mètres. Ce téléphérique permet d'effectuer un parcours aérien de 5 093 mètres, en à peu près 30 à 35 minutes, au-dessus de la vallée Blanche et du glacier du Géant.
Sur l’autre versant de la vallée, la colline Planpraz est reliée à Chamonix par l'intermédiaire d'une télécabine. Il s'agissait initialement d'un ancien téléphérique, ouvert en 1928, et transformé en télécabine six places en 1979. Durant l'inter-saison 2008-2009, l'installation a été remplacée par une télécabine 8/10 places. Un second tronçon, le téléphérique du Brévent, relie Planpraz au sommet du Brévent, à 2 525 mètres d'altitude. Sur ce même versant, au départ du village des Praz, à 1 894 mètres d'altitude, se trouve le téléphérique de la Flégère, qui se prolonge par le télésiège de l'Index.
Plus profondément dans la vallée, le village d'Argentière dispose des téléphériques de Lognan et des Grands Montets (arrivées situées respectivement à 1 972 mètres et à 3 300 mètres d'altitude) qui permettent d'accéder au domaine skiable situé sous l'aiguille Verte.
Enfin, au fond de la vallée, au village du Tour, la télécabine de Charamillon et le télésiège des Autannes permettent d'accéder au col de Balme. Un autre accès à ce secteur est possible depuis Vallorcine via une télécabine.
Chamonix dispose également de télésièges de moindre importance, mais malgré tout ouverts en été. Aux Bossons, un télésiège part du village, et permet d'accéder à proximité du glacier. Le télésiège des Planards dessert le parc de loisirs du même nom. Son départ se situe dans le centre-ville à 1 030 mètres d'altitude pour atteindre très vite 1 248 mètres d'altitude.
Ont été citées les principales remontées mécaniques, qui sont en service en été. Pendant la saison de ski, de nombreuses remontées mécaniques secondaires sont en service : télésièges, téléskis, et même un téléphérique de liaison entre les domaines de la Flégère et du Brévent.
La commune ne dispose pas d'aéroport qui lui soit propre. Chamonix se situant à 88 km de l'aéroport international de Genève, à 171 km de l'aéroport Sandro Pertini de Turin Caselle et à 220 km de l'aéroport Lyon-Saint-Exupéry, des transports en commun ont été mis en place pour rejoindre ces aéroports. Ainsi l'aéroport de Genève par la compagnie de bus SAT, l'aéroport de Turin est relié à la commune par la compagnie de bus SAVDA et l'aéroport de Lyon est accessible par train. En revanche, Chamonix possède deux héliports : la DZ des Bois utilisée par le peloton de gendarmerie de haute montagne et la Sécurité Civile, et la DZ d'Argentière. Ce second héliport est essentiellement utilisé par une compagnie privée qui assure des vols touristiques, des services de taxi aérien ainsi que des travaux aériens. L'ancien hôpital de Chamonix, transformé en « maison de la santé », est quant à lui doté d'une hélistation.
Depuis plusieurs années, la communauté de communes de la vallée de Chamonix-Mont-Blanc a mis en place un réseau d'autobus : le réseau Chamonix Bus circule toute l'année dans la vallée, entre Les Houches et le Tour. Par ailleurs, une navette gratuite appelée le Mulet circule dans le centre-ville durant la journée. Depuis le mois de mars 2011, des essais sont réalisés pour étudier la faisabilité d'utiliser un véhicule électrique.
La commune de Chamonix-Mont-Blanc se compose d'une agglomération principale qu'est la ville, ainsi que de 16 villages ou hameaux répartis de l'entrée au fond de la vallée. L'agglomération principale se situe dans le creux de la vallée aux pieds des différents sommets qui l'entourent. La commune s'est établie à cheval sur les rives de l'Arve. La morphologie urbaine a dû s'adapter à la géologie de ce territoire montagnard, aux terrains accidentés et aux zones soumises pour certaines à des risques naturels tels que les avalanches, les inondations ou encore les chutes de pierres. L'accroissement démographique et l'augmentation de la fréquentation touristique amènent une expansion constante de la ville. La morphologie urbaine de ce bassin de vie s'accroît en conséquence. Cependant en raison des contraintes géologiques qu'impose le relief montagneux, les possibilités de développement urbain sont limitées. Toute nouvelle construction ou aménagement est soumis au respect d'une réglementation contraignante imposant des dispositions en vue de respecter l'environnement, la cohérence du réseau urbain, des transports et surtout en vue d'assurer la sécurité des usagers et des habitants contre les catastrophes naturelles notamment contre les risques d'avalanches et d'inondations par le débordement de l'Arve.
La loi Barnier de 1995, impose à Chamonix, au même titre que 1 800 autres communes, l'obligation d'établir un plan de prévention des risques (PPR). Ce plan est un dossier réglementaire de prévention qui fait connaître les zones à risques et définit les mesures pour réduire les risques encourus. La commune était dotée d'un Plan d'exposition des risques naturels (PER) depuis 1992. Le PPR a été ensuite révisé, aboutissant au PPR approuvé en mai 2002 puis révisé en mars 2010, à la suite des inondations catastrophiques de juillet 1996 et de l'avalanche de MontRoc en février 1999. Le programme de rénovation des cartes de localisation des phénomènes d’avalanche (CLPA) fut conduit, en partenariat, par le Cemagref et l’ONF. Chacun des 130 couloirs d'avalanche recensés a fait l'objet d'une étude spécifique. Certaines zones ne peuvent faire l'objet de construction en raison du caractère dangereux qu'elles présentent.
Afin de concilier le développement économique et urbain de la commune, l'ensemble des conseils municipaux de la Vallée de Chamonix ainsi que les syndicats intercommunaux, ont pour mission de suivre un schéma de cohérence territoriale (SCOT). Chamonix comme tout autre commune, dispose d'un plan local d'urbanisme (PLU) qui intègre un plan d’aménagement et de développement durable (PADD) privilégiant, notamment, la densification de l’habitat.
Une vaste ceinture périphérique entoure la ville de Chamonix au moyen de la route Blanche au sud prolongée successivement de l'avenue de Courmayeur, l'allée recteur Payot, l'avenue du Mont-Blanc et l'avenue Cachat le géant. Au sein de cet îlot urbain délimité par cette ceinture, de grands axes quadrillent l'ensemble de la ville. Les plus empruntés sont l'avenue de l'aiguille du Midi, la rue du Lyret, la rue du docteur Paccard à l'ouest, la rue Helbronner plus au centre, la rue des Allobroges. Le centre-ville s'étend surtout dans la partie nord-ouest. Il est desservi notamment par la rue des écoles, l'allée du Majestic, la rue Vallot et l'avenue Michel Croz. Au nord, à l'extérieur de l'îlot urbain, un ensemble d'infrastructures affectées à l'éducation, la culture, les sports et les loisirs a été aménagé, pour l'essentiel entre la rue Joseph Vallot à l'ouest et la Route du Bouchet à l'est. On y trouve notamment la bibliothèque, la patinoire, une piscine, huit courts de tennis, une halte garderie, un lycée, un collège, une « maison pour tous » ainsi que l'École nationale de ski et d'alpinisme (ENSA). En centre-ville, le musée alpin a été installé au rez-de-chaussée d'un ancien palace ; dans la partie nord-est, aux Planards, un parc de loisirs a été créé ; dans la partie sud, un bowling et le nouvel hôpital. De nombreux parkings publics ont été aménagés sur l'ensemble de l'agglomération. L'Arve divisant la ville en deux, huit ponts permettent le passage d'une rive à l'autre.
La commune de Chamonix-Mont-Blanc recouvre du nord au sud seize villages ou hameaux : le Tour à 1 462 mètres d'altitude, Montroc, le Planet, Argentière à 1 252 mètres, les Chosalets, le Lavancher, les Tines, les Bois, les-Praz-de-Chamonix à 1 060 mètres, Chamonix-Mont-Blanc, les Pècles, les Mouilles, les Moussoux, les Barrats, les Pélerins, les Gaillands, et enfin les Bossons à 1 012 mètres d'altitude.
Compte tenu de la situation très encaissée du fond de la vallée, les villages se sont installés de façon à rentabiliser les terres cultivables et les pâturages, tout en cherchant à rester à l'abri des avalanches et des inondations. C'est pourquoi les maisons sont groupées, voire contiguës, le long des rues et ruelles, de manière à faciliter la survie en autarcie qui caractérisa cette vallée pendant des siècles. Aujourd'hui, c'est l'ensemble de ces villages ou hameaux qui donne son importance à la commune, chacun de ces villages y contribuant : le Tour avec son domaine skiable, le domaine de Balme; Montroc avec son village constitué de maisons anciennes en pierre ; Argentière et les Chosalets au pied du domaine skiable des Grands Montets ; les Pélerins, village natal de Jacques Balmat, abrite aujourd'hui le tiers de la population chamoniarde, regroupée en HLM ; les Gaillands, village célèbre pour son rocher d'escalade ouvert aux varappeurs et pour son lac dans lequel se reflète la chaîne du Mont-Blanc ; les Bossons et son tremplin de saut à ski installé en bas du glacier.
Compte tenu de l'urbanisation croissante vers le sud de la vallée, le quartier de l'aiguille du Midi (couvrant notamment le « village piéton de Chamonix-Sud ») qui délimitait dans les années 1980 les dernières constructions, fait — trente ans plus tard — partie intégrante de la ville ; quant au « hameau des Pélerins », c'est maintenant le « quartier des Pélerins ».
En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de 13 527, alors qu'il était de 12 633 en 1999.
Parmi ces logements, 31,8 % étaient des résidences principales, 66,1 % des résidences secondaires et 2,2 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 24,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 73,4 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 50,4 %, en hausse sensible par rapport à 1999 (44,8 %).
Les personnes désirant se loger à Chamonix, notamment les locaux, ont de plus en plus de difficulté à trouver un logement. Le prix du foncier étant en hausse, ceux-ci sont de plus en plus contraints de s'établir dans des communes voisines où le prix de l'immobilier est plus faible.
En matière de logement social, la commune comprend en 2011 un parc locatif d'environ 625 logements. Ces logements sont répartis dans la vallée entre Chamonix, le Lyret, les Tines et Argentière, les Bossons, les Pélerins-d'en-Bas et les Pélerins-d'en-Haut. Le parc est géré par le service logement de la mairie. Il est chargé de l’inscription et du suivi des dossiers ainsi que de la gestion des demandes de logement locatif social. Ce service transmet également au fichier départemental PLS (Association Pour le Logement Savoyard). Il travaille en partenariat avec de nombreuses institutions telles que la Cilse et la sous-préfecture, mais aussi avec les sociétés d’HLM bailleurs.
La municipalité actuelle met l'accent sur la rénovation de la ligne de chemin de fer et le développement d'un « projet territorial global » visant à la réduction des nuisances et des pollutions subies par les habitants et par l’environnement. C'est dans ce cadre qu'a été élaboré un plan de développement urbain (PDU) à l'échelle de la vallée.
Cette stratégie globale développée depuis l’année 2000, prend en compte également la mise en œuvre d’un « plan climat énergie territorial » dont la finalité est d'aboutir à des mesures concrètes quant à la réduction des gaz à effet de serre et à la maîtrise des consommations énergétiques. Les priorités sont mises sur les secteurs du transport et de l’habitat, en concertation avec les filières touristiques, moteur de l’économie de la vallée, dans un programme triennal (2011-2013) destiné à faire émerger de nouvelles pratiques et un projet de vallée éco-touristique.
Le nom de la commune est mentionné comme Campum munitum vers 1091, forme latine fantaisiste du Moyen Âge, puis Chamonis en 1283, Chamouny en 1581, Chamony en 1652, Chamouni en 1786, Chamonix est attesté dès 1793, Chamouny au XIXe siècle et enfin Chamonix-Mont-Blanc en 1921,.
La commune de Chamonix devient officiellement par décret du 14 novembre 1921 « Chamonix-Mont-Blanc ». L'origine du toponyme Chamonix n'est pas certifié à ce jour et diverses hypothèses sont avancées. Ainsi, l'origine latine du nom pourrait provenir de Campum munitum qui indique la présence d'un camp (latin campus) fortifié (latin munitus), toutefois qualifiée de forme fantaisiste par certains auteurs comme Albert Dauzat et Charles Rostaing, surtout que la place forte n'est pas avérée. Une étymologie populaire locale explique le nom de la localité par l'arpitan cha « lande » et mon-is « montagne ». À partir de 1741, lorsque les explorateurs anglais vont découvrir « la lande de la montagne », ils seront affublés du sobriquet de « Monchus ». Selon Albert Dauzat et Charles Rostaing, le radical de Chamonix serait d'un type camon-, terme d'origine prélatine qui a désigné un genre de pré (cf. Du Cange sous chamo, chamonagium), peut-être sur une hauteur. Le suffixe est cependant difficilement identifiable. Autre hypothèse, le toponyme pourrait être dérivé de  « chamois », « champ du moulin », ou Chan moûni, « champ du meunier », « champ d´Aymon », etc.
Le « -x » final ne se prononce pas. En francoprovençal, le nom de la commune est Chamoni (qui s'écrit Chamônix en ORB et Shamouni en graphie de Conflans), et se prononce [θa.mu.ˈni]. Pour les noms multisyllabiques, « x » indique l’accentuation sur la dernière syllabe le différenciant avec le z final qui sert à marquer le paroxytonisme et ne devrait pas être prononcé.
La commune de Chamonix-Mont-Blanc est appelée « capitale mondiale de l'alpinisme », et se nomme familièrement Cham.
L'histoire du village de Chamonix s'est construite autour d'une part de sa situation géographique exceptionnelle et d'autre part de la domination qu'exerça durant plusieurs siècles la Maison de Savoie sur ce territoire. Cette section relate les périodes et les faits historiques les plus marquants de la commune.
Avant la création de la ville de Chamonix, le territoire qu'elle occupe actuellement était une contrée inoccupée et hostile en raison de son climat montagnard et de sa situation géographique. Cependant, ces terres, bien qu'inhabitées, furent la possession successive de différents peuples : Les Celtes furent les premiers à occuper la région au Ve siècle av. J.-C., puis les Ligures, les Ceutrons et les Allobroges. Vers 121 av. J.-C., ce territoire fut intégré à l'Empire romain. Avec les Grandes invasions barbares et l'affaiblissement de l'influence romaine, la région appartint durant un temps aux Burgondes avant de devenir la propriété du Comté de Genève. Chamonix entra dans l'histoire en 1091 quand le comte Aymon Ier de Genève fit dotation de la vallée à l'abbaye bénédictine de Saint-Michel de la Cluse, en Piémont. Des moines s'installèrent sur la rive droite de l'Arve. Ils construisirent un moulin aux Praz et une ferme au Mollard. Au XIIe siècle, une communauté de moines s'installa sur la commune et y fonda le prieuré de Chamonix. Les moines tentèrent, durant plusieurs siècles, d'imposer leur autorité sur la vallée, mais ils se heurtèrent continuellement aux revendications de la population chamoniarde qui se rebella à plusieurs reprises. Le prieuré subsista jusqu'en 1786.
Chamonix est un territoire du duché de Savoie qui fait partie des États de Savoie, eux-mêmes intégrés depuis le traité d'Utrecht de 1713 au royaume de Sardaigne. Au XVIIIe siècle, Chamouny (ancien nom de Chamonix) n'est qu'une petite bourgade rurale. Ses habitants vivent alors, tant bien que mal, de l'élevage et de cultures de seigle et d'avoine. En 1741, deux Anglais, William Windham et Richard Pococke, racontent dans des gazettes littéraires leur visite de la vallée et leur « expédition » vers un gigantesque glacier qu'ils baptisent la Mer de Glace. La curiosité suscitée par leur récit amène assez vite les premiers touristes qui se lancent alors dans ce qui deviendra l'alpinisme. Durant l'année 1760, le riche aristocrate genevois Horace-Bénédict de Saussure, promet une forte récompense au premier qui atteindra le sommet du mont Blanc. Et le 8 août 1786, deux Chamoniards, Jacques Balmat et le docteur Michel Paccard y parviennent. En 1770, les touristes étant de plus en plus nombreux, Mme Coutterand ouvre la première auberge de la vallée : l'hôtel d'Angleterre. En 1783, on estime à 1 500 le nombre de visiteurs pour la saison d'été. L'hôtel de l'Union, premier hôtel de luxe, est construit dès 1816. Beaucoup d'autres suivront.
Le 24 septembre 1792, l'armée révolutionnaire française pénètre dans le duché de Savoie. Celui-ci est annexé le 27 novembre de la même année. Vaincu par les troupes de Napoléon à plusieurs reprises, le roi de Sardaigne, Victor-Amédée III, reconnaît de jure les annexions et cède la Savoie (et Nice) à la France par le Traité de Paris du 15 mai 1796. Pour la première fois, une frontière internationale traverse donc le massif. Cet acte donne lieu à un procès-verbal d'abornement, dont l'une des interprétations voudrait que la frontière demeure visible des communes de Chamonix et de Courmayeur. Le sommet du mont Blanc n'est pas visible du bourg de Courmayeur (au contraire de Chamonix), ce village étant trop encaissé, mais il est par contre visible du Val Ferret, territoire de la même commune. Le département du Mont-Blanc est créé le 29 octobre 1792 avec des limites identiques à celles de la Savoie annexée à la France. Ce premier épisode prend fin avec le premier exil de Napoléon, à l'île d'Elbe : le Traité de Paris du 30 mai 1814 restitue au royaume de Sardaigne la partie orientale de la Savoie, le reste suivra en 1815. Le massif n'est plus frontalier. Le 14 juillet 1808, Marie Paradis est la première femme à atteindre le sommet du mont Blanc. Elle sera suivie en 1838 par Henriette d'Angeville.
La vallée de Chamonix revient sous souveraineté sarde de 1814 à 1860. Durant cette période, les premiers hôtels de luxe voient le jour. En 1816, est construit l'Hôtel de l'Union. Il est suivi de l'Hôtel la Couronne, du Royal et de bien d'autres établissements. La première ascension de l'Aiguille du Midi a lieu le 1er août 1818. Elle est effectuée par les alpinistes Antoni Malczewski et Jean-Michel Balmat en compagnie de cinq guides. En 1820, cinq guides disparaissent dans un accident alors qu'ils tentent de gravir le mont Blanc. Avant que ceux-ci n'atteignent le Grand Plateau, ils sont emportés par une violente avalanche qui les précipite au fond d'une crevasse. Sur l'ensemble du groupe, seulement deux d'entre eux en réchappent. Les trois corps de leurs compagnons ont été retrouvés quarante et un ans plus tard au fond du glacier des Bossons. En 1821, à la suite de cet accident mortel, est créée la prestigieuse Compagnie des guides de Chamonix. En 1825, parmi les nombreux touristes visitant la vallée figure Victor Hugo.
Lors des débats sur l'avenir du duché de Savoie, en 1860, la population est sensible à l'idée d'une union de la partie nord du duché à la Suisse. Une pétition circule dans cette partie du pays (Chablais, Faucigny, Nord du Genevois) et réunit plus de 13 600 signatures, dont 452 pour la commune,. Le duché est réuni à la suite d'un plébiscite organisé les 22 et 23 avril 1860 où 99,8 % des Savoyards répondent « oui » à la question « La Savoie veut-elle être réunie à la France ? ». Le 24 mars 1860, par le traité de Turin (1860), les comtés de Nice et de Savoie sont cédés à la France par Victor-Emmanuel II de Savoie. Le 4 avril 1860, la ville de Chamonix devient française. Pour permettre la visite de Napoléon III début septembre 1860, une route carrossable est construite entre Chamonix, Sallanches et Genève.
Le 29 août 1879, Jean Charlet-Straton en compagnie des guides Frédéric Folliguet et Prosper Payot, parvient à atteindre le premier le sommet du Petit Dru à une altitude de 3 733 mètres. En 1890, le professeur Joseph Vallot installe son observatoire à 300 mètres du sommet du mont Blanc. En juillet 1901, la station inaugure l'arrivée du chemin de fer qui désenclave la vallée. Les années qui suivront voient naître un nouveau Chamonix, vivant désormais au rythme de deux saisons touristiques : l'été et l'hiver. Chamonix devient l'une des premières stations de sports d'hiver en France, avec une capacité hôtelière estimée à 15 000 voyageurs en 1907. C'est durant la saison hivernale de 1906-1907 que la commune connaît sa véritable première grande saison à la suite de l'initiative du Club alpin français.
Le Club alpin et le Touring club de France qui constatent l'existence d'un équipement correct organisent de concert de nombreux concours locaux de sports d'hiver pendant toute la saison. En particulier, le second concours international de ski, organisé du 3 au 5 janvier 1908, attire la foule élégante et sportive du Tout-Paris, après qu'une publicité intense a invité à découvrir les skieurs modernes, figures à la mode. Les délégations sportives des armées norvégienne, suisse, italienne, française font sensation en défilant. Les épreuves, c'est-à-dire la course de fond, la course de descente (en montée, plat et descente) et le saut, confirment la suprématie d'adresse physique nordique. Techniquement aussi, pourvus seulement du long bâton unique, les concurrents français sont dépassés par les Suisses et les Norvégiens qui possèdent deux bâtons de poussées. Il reste que le grand écho médiatique et iconographique de cette manifestation ouvre l'apogée du ski dont la mode insouciante est lancée jusqu'en 1913, avant de reprendre au cours de l'entre-deux-guerres.
En 1908, est inaugurée une première section du chemin de fer du Montenvers. À cette époque, il fallait près d'une heure pour faire les sept kilomètres permettant d'accéder à la Mer de Glace. Il sera ouvert en totalité en 1909, en même temps que la première section du tramway du Mont-Blanc. Le 7 septembre 1910, le président de la République Armand Fallières vient inaugurer l'hôtel de ville.
Le 16 janvier 1920, le conseil municipal demande officiellement « aux pouvoirs compétents […] que la commune de Chamonix porte à l'avenir le nom de Chamonix-Mont-Blanc pour éviter à l'avenir que nos voisins suisses exploitent la renommée du Mont-Blanc au bénéfice de leurs stations ». Le 21 novembre 1921, le décret est signé par le président de la république, Alexandre Millerand. En 1924, Chamonix accueille les premiers Jeux olympiques d'hiver. Près de 15 000 personnes assistent aux épreuves et dès lors, Chamonix devient une station touristique très prisée. Durant cette même année, une première section du téléphérique des Glaciers est mise en service. En 1927, le téléphérique de Planpraz voit le jour. En 1930, le téléphérique du Brévent est inauguré.
1932 voit à Chamonix la création de l'École de haute montagne (EHM), école militaire de formation des cadres des troupes de montagne.
Les Jeux olympiques d'hiver de 1924 ont eu lieu à Chamonix. L'idée d'organiser ces Jeux revient au comte Clary et au marquis de Polignac, tous deux représentants français au Comité international olympique auquel ils soumettent l'idée en 1921. En juin 1922, le Comité national olympique et sportif français désigne Chamonix comme ville hôte des épreuves de sports d'hiver. Le CIO avait certes voté en faveur des Jeux olympiques d'hiver, mais l'opposition des pays nordiques à leur tenue restait farouche. Ces nations craignaient que les Jeux olympiques ne dévalorisent leur compétition locale, les « Jeux Nordiques », existant depuis 1883. Le CIO composa avec cette opposition et adopta une formule de compromis. Les Jeux olympiques d'hiver devenaient Semaine internationale du sport d'hiver à l'occasion des Jeux olympiques de 1924. Le contrat liant Paris et Chamonix est paraphé le 20 février 1923. Le comité d'organisation demandait la création d'une piste de bobsleigh, d'une patinoire et d'un tremplin de saut à ski. Les travaux débutent le 31 mai 1923, soit seulement huit mois avant le début des épreuves. Bien que de nombreux problèmes climatiques ralentissent l'achèvement des équipements olympiques, les travaux finissent à temps. Les jeux se déroulent sans difficulté majeure, et voient de nombreux athlètes des nations du Nord s'y distinguer. Les comités nationaux des pays nordiques votent ainsi avec enthousiasme la proposition du CIO discutée au congrès de Prague le 24 mai 1925, instituant des Jeux olympiques d'hiver. À l'occasion de ce vote, les épreuves de Chamonix sont requalifiées en « Jeux olympiques d'hiver ».
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, un conflit territorial voit le jour entre les communes de Saint-Gervais-les-Bains, Les Houches et Chamonix-Mont-Blanc qui se disputent les glaciers du massif du Mont-Blanc. Ce différend n'est pas tout à fait nouveau puisque déjà en 1881, il avait fallu ajourner la délimitation précise des communes au sein du massif. Après consultation des conseils municipaux intéressés et du conseil général de la Haute-Savoie, le préfet, par un arrêté du 21 septembre 1946 tranche définitivement et partage le secteur du dôme du Goûter et du mont Blanc entre les trois communes. Cet arrêté est particulièrement intéressant car, en détaillant les limites communales, il adopte l'interprétation du tracé frontalier qui apparaît sur les cartes d'État-major françaises, divisant d'ailleurs le triangle litigieux au sud du mont Blanc entre les deux communes de Chamonix et de Saint-Gervais. Le 3 novembre 1950 : un avion de la compagnie Air India, le Malabar Princess, s'écrase sur les flancs du mont Blanc ; le bilan est de 48 morts. Le téléphérique des Glaciers, qui devait à terme atteindre l'aiguille du Midi, ferme définitivement en 1951. Un nouveau projet de téléphérique de l'aiguille du Midi est mené à bien, et ouvre en 1955. Le téléphérique de La Flégère est achevé en 1956. Le 22 décembre 1956 a lieu l'affaire Vincendon et Henry. Deux étudiants alpinistes partent pour gravir le mont Blanc. Leur expédition tourne au drame. Ils se perdent dans de mauvaises conditions météorologiques à près de 4 000 mètres d'altitude et succombent après dix jours au froid et d'épuisement. Les tentatives de sauvetage avaient échoué alors que leur triste épopée était suivie à la jumelle depuis la vallée. L'année 1957 voit la création du Triangle de l'amitié entre Chamonix, Martigny et Aoste, symbole des relations fraternelles qui perdurent par-delà les frontières étatiques entre ces trois communes. À la construction du téléphérique de Lognan-les Grands Montets en 1963, succèdent d'importants travaux qui amènent la Route Blanche jusqu'aux portes de Chamonix. Le tunnel sous le mont Blanc est ouvert à la circulation le 19 juillet 1965. Le 24 janvier 1966 : un avion de la compagnie Air India, en route pour New York, s'écrase sur les flancs du mont Blanc ; le bilan est de 117 morts.
Une frénésie de constructions s'empare de Chamonix, sous le mandat de Maurice Herzog : tours et centre sportif à l'architecture résolument moderne, cité scolaire confiée à l'architecte Roger Taillibert, développement immobilier du « village piéton de Chamonix-Sud » au sein du quartier de l'aiguille du Midi avec la construction de nombreux petits immeubles, bibliothèque, MJC, halte-garderie. Ce développement immobilier touche également Argentière avec le quartier du Grand Roc. En 1973, l'ancien presbytère est rénové. Le Bureau des guides et l'Office de la haute-montagne qui vient d'être créé s'y installent. Le 2 février 1978, une avalanche tue cinq habitants dans le hameau du Tour. Durant la période de la fin des années soixante-dix et début quatre-vingt, le développement immobilier est freiné. La priorité est donnée à la réhabilitation des bâtiments anciens : relais de Poste, hôtel Majestic, salle Michel-Croz. La première zone piétonne en centre-ville de Chamonix est tentée. Un golf de 18 trous est créé aux Praz. L'année 1994 voit la démolition de l'ancien hôpital en centre-ville et la construction du nouvel hôpital.
Les crues de l'Arve des 24 et 25 juillet 1996, causent de très importants dégâts dans le centre-ville. Le 9 février 1999
une avalanche à Montroc engloutit vingt chalets et provoque la mort de douze personnes. Une semaine plus tard, le 16 février 1999, malgré l'intervention de 120 pompiers, un violent incendie détruit une partie du centre-ville dont la salle des fêtes Michel-Croz. Quelques semaines plus tard encore, le 24 mars 1999 a lieu l'incendie du tunnel du Mont-Blanc dont l'origine est due à un camion semi-remorque qui prend feu à environ sept kilomètres de l'entrée française du tunnel. Le violent incendie qui suit cause la mort de 39 personnes et entraîne la fermeture du tunnel pendant près de trois ans. Le XXIe siècle s'annonce difficile. Les Chamoniards devront y relever de nouveaux défis afin de préserver leur cadre de vie. Le réchauffement climatique semble être à l'origine de la fonte de ses glaciers. Le trafic routier ne cesse de croître dans la vallée. Son bassin urbain est en constante augmentation. Chamonix doit prendre en compte également les réalités économiques : depuis deux siècles, les Anglais y investissent, aujourd'hui les acheteurs de biens immobiliers sont à 40 % des Anglais; de nombreux commerces ont disparu au profit de pubs. Le nombre de lits ne cesse d'augmenter mais la recherche d'un logement devient de plus en plus difficile, compte tenu de l'augmentation importante du prix du mètre carré.
La ville est l'ancien chef-lieu de l'ancien canton de Chamonix-Mont-Blanc qui comprenait quatre communes : Chamonix-Mont-Blanc, Les Houches, Servoz et Vallorcine. Depuis le 14 décembre 2009, ces quatre communes sont regroupées au sein de la Communauté de communes de la vallée de Chamonix-Mont-Blanc dont le président est Éric Fournier. Sur la ville est centrée l'aire urbaine de Chamonix-Mont-Blanc. Depuis le redécoupage cantonal de 2014 La commune est intégrée dans le canton du Mont-Blanc avec Les Contamines-Montjoie, Les Houches, Passy, Saint-Gervais-les-Bains, Servoz et Vallorcine. Le bureau centralisateur se trouve à Passy.
Politiquement, Chamonix-Mont-Blanc est une ville de droite, les électeurs ayant majoritairement voté en faveur de ce bord politique pour les élections municipales depuis 1968. À la fin des années soixante, l'alpiniste et homme politique Maurice Herzog devient maire de la commune. Il se présente en tant que membre du parti gaulliste, l'Union des démocrates pour la République. Son successeur, Christian Couttet, est de cette même tendance politique. Il sera suivi de Michel Charlet qui fut maire de Chamonix-Mont-Blanc sous quatre mandats successifs de 1983 à 2008, en se présentant sous l'étiquette de Divers droite. Enfin, le maire actuel qui lui succède, Éric Fournier, a été élu en tant que candidat divers droite.
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du 29 mai 2005, les Chamoniards ont majoritairement voté pour la Constitution européenne, avec 64,49 % de Oui contre 35,51 % de Non avec un taux d’abstention de 37,92 % (France entière : Non à 54,67 % - Oui à 45,33 %).
À l’élection présidentielle française de 2007, le premier tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 42,83 % soit 2 516 voix, suivi de François Bayrou avec 22,30 % soit 1 310 voix, suivi de Ségolène Royal avec 16,58 % soit 974 voix, et enfin de Jean-Marie Le Pen avec 5,94 % soit 349 voix, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %. Au second tour, les électeurs ont voté à 66,57 % soit 3 817 voix pour Nicolas Sarkozy contre 33,43 % soit 1 917 voix pour Ségolène Royal, résultat davantage à droite par rapport à la moyenne nationale qui fut, au second tour, de 53,06 % pour Nicolas Sarkozy et 46,94 % pour Ségolène Royal. Pour cette élection présidentielle, le taux de participation a été très élevé. On compte 7 254 inscrits sur les listes électorales chamoniardes, 82,34 % soit 5 973 voix ont participé aux votes, le taux d’abstention fut de 17,66 % soit 1 281 voix, 4 % soit 239 voix ont effectué un vote blanc ou nul et enfin 96 % soit 5 734 voix se sont exprimées.
Le nombre d'habitants de la commune étant compris entre 5 000 et 10 000, le conseil municipal est composé de 29 membres.
Une caserne de gendarmerie et un peloton de gendarmerie de haute montagne (PGHM) sont basés à Chamonix-Mont-Blanc. La gendarmerie dispose aussi d'une unité de formation du personnel des unités de montagne : le Centre national d’instruction de ski et d’alpinisme de la gendarmerie (CNISAG).
Chamonix-Mont-Blanc relève du tribunal d'instance de Bonneville, du tribunal de grande instance de Bonneville, de la cour d'appel de Chambéry, du tribunal pour enfants de Bonneville, du conseil de prud'hommes de Bonneville, du tribunal de commerce d'Annecy, du tribunal administratif de Grenoble et de la cour administrative d'appel de Lyon.
Chamonix-Mont-Blanc fait l'objet de nombreuses initiatives pour la défense et la sauvegarde de son patrimoine naturel. L'une de ces illustrations concrètes est la création de la réserve naturelle des aiguilles Rouges qui couvre la totalité du massif des aiguilles Rouges, près du massif du Mont-Blanc. Cette réserve fut définitivement créée par arrêté ministériel le 24 août 1974. Elle couvre 3 279 hectares sur les territoires des communes de Chamonix et Vallorcine. Elle est gérée par l'association Agir pour la sauvegarde des territoires des espèces rares ou sensibles (ASTERS). Par convention avec le ministère de l'Écologie, cette association gère l'ensemble des réserves naturelles de Haute-Savoie. Comme autre initiative, on peut citer le classement du massif du Mont-Blanc en 1951. La totalité des parties dépassant les 2 000 mètres d'altitude du massif du Mont-Blanc sont dès lors classées. De plus un décret de 1976 est venu renforcer ce classement incluant dans ce périmètre, défini précédemment, le secteur du col de Balme et les moraines des glaciers. En tout cela représente près de 18 000 hectares d'espace naturel protégés. La commune de Chamonix-Mont-Blanc, fait partie d'un groupe de quinze communes en Savoie et Haute-Savoie, treize communes en Valais et cinq communes en Vallée d'Aoste qui travaillent au sein de l'Espace Mont-Blanc. Cet espace fut décidé en 1989, sous l'impulsion d'élus valdôtains, valaisans et savoyards qui ont encouragé les États concernés à prendre en charge la gestion et la valorisation du massif du Mont-Blanc ainsi que l'ensemble du territoire qui le circonscrit. Grâce à cette coopération transfrontalière, les acteurs en présence ont pu s'allier en vue de sauvegarder les milieux naturels, tout en assurant une promotion des activités socio-économiques de façon plus étendue et cohérente.
À partir de 1999, les nuisances créées par le passage des poids lourds dans la vallée, en particulier la pollution de l'air importante,, rendues perceptibles par leur arrêt temporaire à la suite de l'incendie du tunnel du Mont-Blanc, ont engendré des critiques d’hommes politiques et de citoyens, qui luttent contre la concentration dans la vallée d'une partie importante du transport routier traversant les Alpes. Pour lutter contre l'intensification constante du fret dans les vallées alpines, des projets de ferroutage sont à l'étude. Notamment, le projet de liaison ferroviaire Lyon-Turin est assez avancé.
Pour veiller au respect de l'environnement local, il existe, entre autres, l'Association pour le respect du site du mont Blanc (ARSMB). Basée à Chamonix, elle a pour objectif, depuis 1991, de lutter contre les nuisances générées par le trafic des poids lourds en transit dans la vallée de Chamonix. La jeune association Boutch à Boutch, créée en 2013, œuvre également pour la transition écologique en concrétisant sur le terrain des jardins collectifs en permaculture, des projets de compostage collectif et d'une "donnerie". Plus généralement, les collectivités locales, en collaboration parfois avec des acteurs sociaux locaux, gèrent des projets de réintroduction d'espèces animales ainsi que la revalorisation des alpages et des espaces boisés. Le territoire communal de la ville de Chamonix-Mont-Blanc compte 38 000 hectares de réserve naturelle, ainsi que 18 000 hectares de sites classés, pour 25 000 hectares de territoire dit « occupé ».
Le site du massif du Mont-Blanc fait l'objet d'un projet de classement sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco en tant que « site exceptionnel unique au monde » et en tant que haut lieu culturel, lieu de naissance et symbole de l'alpinisme. Ce projet, conduit démarré par Jean-Louis Borloo alors ministre de l'Écologie, soutenu par le maire Éric Fournier et le président de la République, n'est cependant pas partagé par tous et devra faire l'objet d'une demande conjointe des trois gouvernements français, italien et suisse.
Par ailleurs, indépendamment de ces jumelages officiels, la ville de Chamonix-Mont-Blanc a signé le 9 avril 1988, un accord avec Cilaos, commune française de l'île de la Réunion :
Avec les saisons touristiques, la démographie locale connaît d'importantes variations. On dénombre plus de 100 000 personnes entrant dans la vallée chaque jour durant la période estivale et environ 60 000 l'hiver.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2007.
En 2016, la commune comptait 8 759 habitants, en diminution de 1,88 % par rapport à 2011 (Haute-Savoie : +7,29 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Le département gère un collège : le collège Roger-Frison-Roche et la région Auvergne-Rhône-Alpes un lycée : le lycée polyvalent Roger-Frison-Roche qui dispose d'une section d'enseignement professionnel.
Les Chamoniards disposent également d'un établissement privé : l'école primaire et le collège Jeanne-d'Arc.
Le Centre national d’instruction de ski et d’alpinisme de la gendarmerie (CNISAG) : créé en 1988 et implanté au cœur du massif alpin à Chamonix, il forme des gendarmes aptes à exercer des missions de police judiciaire et à porter secours en milieu montagnard.
L'Institut de formation et de recherche en médecine de montagne (Ifremmont) : cet institut propose des formations médicales pour les médecins, le personnel secouriste et les particuliers.
L'École nationale de ski et d'alpinisme (ENSA) : elle est spécialisée dans le domaine des sports de montagne. Elle forme notamment les guides de haute montagne et les moniteurs de ski.
L'École militaire de haute montagne (EMHM) : c'est l'école militaire de formation des cadres des troupes de montagne. Ses missions sont l'instruction montagne des cadres alpins, l'expérimentation et la mise au point de matériels techniques, d'équipements, de moyens de transmission et d'armement.
Précisions : le 15 août chaque année depuis 1924, a lieu la Fête des guides. Les recettes financières de cette manifestation permettent d'approvisionner le fonds de la Caisse de secours. À la fin du mois d'août, a lieu « The North Face Ultra-trail du Mont-Blanc », une course à pied en nature d'une longueur supérieure à celle du marathon et empruntant l'itinéraire du Tour du Mont-Blanc.
Le nouvel hôpital de Chamonix n'assure plus que les urgences en pleine saison. L'hôpital le plus proche est celui de Sallanches. Par ailleurs, en 2004, l'équipe des médecins du département de médecine de montagne de l'hôpital de Chamonix a créé l'Institut de formation et de recherche en médecine de montagne (Ifremmont). Il s'agit d'un pôle d'excellence européen français spécialisé en médecine de montagne.
Les secours en montagne sont assurés par le Peloton de gendarmerie de haute-montagne (PGHM). Il effectue chaque année plus de 700 interventions dont 70 % sont médicalisées. En raison du relief montagnard des lieux, près de 95 % des interventions se font par hélicoptère exclusivement. L'équipage basique pour ces interventions se compose d'un pilote, d'un mécanicien treuilliste, d'un médecin et enfin d'un ou deux secouristes guides. En moyenne 25 % des interventions se font à une altitude supérieure à 3 500 mètres. Dans 50 % des cas, la pathologie principale est une atteinte traumatique des membres. On estime à environ 22 % le nombre d'atteintes crâniennes et à 10 % de lésions rachidiennes. D'une manière générale 20 % des patients pris en charge lors de ces interventions sont dans un état grave et 7 % sont décédés. Le particularisme géographique a permis le développement d'une prise en charge spécifique à mi-chemin de la médicalisation approfondie des SAMU (stay and play) et de l’attitude habituelle des anglo-saxons (scoop and go). En effet, la commune de Chamonix-Mont-Blanc réunit en un même seul lieu tous les acteurs du secours en montagne que sont les blessés, les secouristes, les hélicoptères, les médecins et l'hôpital. La ville possède également dans le privé un cabinet de radiologie, un centre d'imagerie médicale et un centre d'hémodialyse.
En 2012, une « maison de santé » regroupant le personnel de santé de la commune a été créée dans les locaux de l'ancien hôpital.
Outre l'alpinisme, Chamonix est réputée pour ses itinéraires de randonnée pédestre en moyenne montagne. Notamment, le Tour du Mont-Blanc (TMB) qui est l'un des sentiers de longue randonnée les plus populaires en Europe, parcourt une distance d'environ 170 km autour du massif du Mont-Blanc, pour un dénivelé total positif de 10 000 mètres en Suisse, en Italie et en France. Le sentier passe par les villes de Chamonix-Mont-Blanc en France, Courmayeur en Italie et près de Martigny en Suisse. En outre, le sentier de randonnée GR 5 relie la commune de Chamonix-Mont-Blanc au territoire de Belfort d'une part et à la ville de Nice dans les Alpes-Maritimes.
L’escalade peut être pratiquée sur de nombreux sites naturels, et notamment sur le Rocher d'escalade des Gaillands qui est réputé au niveau international. De nombreuses compétitions d'escalade sur rochers artificiels sont organisées chaque année. Une école d'escalade y est organisée par la compagnie des guides de Chamonix. De plus, de nombreux grimpeurs viennent s'y entraîner de façon individuelle. On peut également pratiquer cette discipline en intérieur.
Le VTT et le parapente sont également pratiqués et d'autres activités sont proposées, comme la luge d'été, la grimpe d'arbres et les balades à poney. Enfin, le golf de Chamonix et son parcours de dix-huit trous au pied du mont Blanc s'étend sur un domaine de 6 076 mètres par 72 mètres. La commune possède également une piscine ainsi que huit courts de tennis.
En hiver, le ski sous toutes ses formes est pratiqué dans la vallée de Chamonix. Il existe de nombreuses pistes de ski alpin et de ski de fond. Le saut à ski se pratique sur le tremplin du Grépon, proche du téléphérique de l'Aiguille du Midi, et sur le tremplin du Mont aux Bossons. La commune dispose de 47 remontées mécaniques avec un débit de 57 000 personnes/heure et possède 182 km de pistes de ski. Grâce au Club des Sports Chamonix-Mont-Blanc, de nombreux skieurs ont fait le prestige de la ville tels que Andrée Tournier, Georgette Thiollière-Miller ou encore Lucienne Schmith-Couttet qui fut la première grande championne du ski français féminin en décrochant une médaille d'or en Géant aux Championnats du monde de 1954 à Aare en Suède.
À la patinoire, on pratique le curling ainsi que le hockey sur glace qui tient une place très importante dans le paysage sportif de la ville. Ainsi le Chamonix Hockey Club, club centenaire, évoluant actuellement en ligue Magnus (ligue élite), est le club le plus titré en France, avec 30 titres de champion de France. Entre le 30 janvier et le 10 février, le championnat du monde de hockey sur glace 1930 a lieu sur la patinoire de Chamonix (seuls les premiers tours de la compétition y ont effectivement eu lieu en raison de la fonte de la patinoire). De plus, le championnat du monde junior de hockey sur glace 1989 a été en partie organisé à Chamonix-Mont-Blanc, pour le groupe B essentiellement.
La commune de Chamonix-Mont-Blanc s'est dotée d'un nouveau plateau sportif, inauguré le 23 juin 2011 par Chantal Jouanno, ministre des sports.
La commune de Chamonix-Mont-Blanc porte le surnom de capitale mondiale de l'alpinisme. Sa situation géographique exceptionnelle, par la présence du sommet du mont Blanc et de nombreux pics et aiguilles sur son territoire, associée à son histoire riche en aventure humaine fait de cette ville un des hauts-lieux de la pratique de l'alpinisme. Jusqu’à la fin du XXe siècle, des nouvelles voies – toujours plus difficiles – vers les sommets sont ouvertes par des alpinistes téméraires.
C'est à partir du XVIIIe siècle que l'on constate la présence de pionniers en cette discipline. De tous horizons, ces hommes et ces femmes ont fait la notoriété de la ville qui constitue un point de départ pour de nombreuses expéditions. Chamonix la savoyarde puis Chamonix la française, de tout temps elle aura été une commune cosmopolite. Cette caractéristique, elle le doit à son statut de ville frontalière avec l'Italie et la Suisse mais aussi à tous les alpinistes de toutes nationalités venus se mesurer aux sommets des différents massifs alpins présents sur place. Concernant les Chamoniards, ceux-ci s'adaptèrent et firent de nombreux aménagements en vue d'accueillir ces touristes d'un genre nouveau, et leur servir de guides en montagne. La Compagnie des guides de Chamonix est créée le 24 juillet 1821. Il s'agit alors d'une caisse de secours. L'expédition au mont Blanc du docteur Hamel en 1820, qui a coûté la vie à trois guides, a fortement marqué les esprits. En 1863, la Savoie étant passée sous administration française, la compagnie devient une société de secours mutuel. En 1930, Roger Frison-Roche devient le premier « étranger » (non-Chamoniard) admis à la compagnie des guides de Chamonix. En 1958, à la suite de deux sauvetages tragiques, la Compagnie des Guides abandonne le secours en montagne, qui est dès lors assuré par le peloton de gendarmerie de haute-montagne (PGHM). En 1966, René Desmaison, qui est allé secourir deux alpinistes allemands en difficulté (dans la face ouest des Drus), contre l'avis de la Compagnie, en est radié. Enfin, il faudra attendre 1985 pour voir une femme guide à Chamonix : Sylviane Tavernier. 
Aujourd'hui, la Compagnie compte plus de 150 membres. Elle représente quatre entités associatives que sont respectivement la Caisse de secours ; l'Association de développement des sports de montagne, qui cogère quatre refuges ; la Compagnie des guides-Voyages, qui propose des services « tout compris » (voyage, activité, hébergement...) ; et enfin la Compagnie des Guides « d'origine »  qui met en contact guides et clients.
La commune est pourvue de nombreuses structures permettant la pratique de l'alpinisme dans de meilleures conditions. Les téléphériques et autres remontées mécaniques constituent, très souvent, une première étape pour les alpinistes avant le départ vers les sommets. Il existe de nombreux refuges de montagne. Le CAF gère des refuges de haute montagne dont les plus grands sont Albert 1er (2 702 m), le refuge du Couvercle (2 687 m) et le refuge d’Argentière (2 771 m). Il existe d'autres refuges de moyenne montagne et de haute montagne, par exemple le refuge des Cosmiques, célèbre pour l'étude des rayons cosmiques par Louis Leprince-Ringuet et la découverte du kaon.
France Bleu Pays de Savoie sur 100.5 MHzLe siège social de Radio Mont-Blanc se situe à Thyez, cependant une antenne et des décrochages ont été créés à Chamonix-Mont-Blanc. Depuis le mois de juin 2007, en partenariat avec la ville, cette radio a ouvert un studio installé au-dessus de l’office de tourisme de Chamonix au second étage. Un journaliste y est établi en permanence. Ainsi désormais des agendas, flash infos y sont réalisés. Ce studio permet également de diffuser des informations météorologiques et il communique quotidiennement un bulletin neige spécifique à la vallée de Chamonix à partir des informations de Météo France et de la Compagnie du Mont Blanc.
Il existe une maison d'édition chamoniarde appelée les « Éditions Guérin », éditeur de livres et de DVD axés essentiellement sur la montagne.
Plusieurs magazines gratuits sont diffusés à Chamonix : le ChamonixMag par l'office de tourisme, la revue Ernest 
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 26 881 €, ce qui plaçait Chamonix-Mont-Blanc au 19 732e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 5 959 personnes, parmi lesquelles on comptait 78,7 % d'actifs dont 75,7 % ayant un emploi et 3,0 % de chômeurs.
On comptait 6 043 emplois dans la zone d'emploi, contre 5 833 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 4 591, l'indicateur de concentration d'emploi est de 131,6 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu plus d'un emploi par habitant actif.
Un bureau de Pôle emploi est présent dans la commune. Il est installé dans le village-piéton de Chamonix-Sud.
Au 31 décembre 2010, Chamonix-Mont-Blanc comptait 2 920 établissements : 8 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 65 dans l'industrie, 163 dans la construction, 1 907 dans le commerce-transports-services divers et 777 étaient relatifs au secteur administratif.
la Compagnie du Mont-Blanc avec un chiffre d'affaires de 55 millions d'euros. C'est la plus grande entreprise de la ville. Cette société, née en 2000 de la fusion des sociétés de remontées mécaniques des environs emploie près de 400 personnes. Son chiffre d'affaires en fait l'une des plus grandes compagnies de remontées mécaniques d'Europe ;
l'entreprise Payot-Pertin, gérante des supermarchés U et de quelques autres commerces avec un chiffre d'affaires annuel de 25 millions d'euros. Créée au début du  XXe siècle, « Elle règne sans partage sur le panier de la ménagère chamoniarde ». Elle est dirigée de père en fils depuis trois générations ;
le Casino de Chamonix, propriété du groupe Lucien Barrière, a un parc de 68 machines à sous et de cinq tables de jeux.
En raison de l'exercice de nombreuses activités se rattachant à la montagne, de nombreux petits commerces se sont créés et spécialisés dans ce domaine. On trouve une quarantaine de magasins fournissant du matériel sportif pour la vente au détail ou pour la location. Notamment, plusieurs magasins, réunis sous le label « Cham 3S » (des initiales de ses trois fondateurs), affichent l'enseigne Intersport. On compte aussi trois boutiques Cham sport ainsi que des enseignes Skiset. La ville dispose de nombreux commerces de proximité. La grande distribution est également représentée : outre les supermarchés Système U évoqués ci-dessus, sont présentes les enseignes SPAR et Casino Supermarché du groupe Casino.
Durant la saison hivernale 2009/2010, la commune a dénombré deux millions de nuitées. Le tourisme hivernal représente 53 % des séjours annuels. La clientèle étrangère est largement dominante en hébergement professionnel avec près de 57 % des séjours, Britanniques, Scandinaves et Russes en tête. Durant la saison estivale, de juin à septembre 2010, on a dénombré 1,8 million de nuitées. La présence de la clientèle étrangère est moins marquée l’été (43 % des séjours) que l’hiver, mais les Britanniques restent la clientèle dominante.
En 2014, la capacité d'accueil de la commune, estimée par l'organisme Savoie Mont Blanc, est de 56 468 lits touristiques répartis dans 8 742 structures. Les hébergements marchands se répartissent comme suit : 719 meublés ; 7 résidences de tourisme ; 52 hôtels ; 12 structures d'hôtellerie de plein air ; 19 centres ou villages de vacances/auberges de jeunesse et 28 refuges ou gîtes d'étape.
La commune dispose d'une forte capacité hôtelière. Une cinquantaine d'hôtels y sont dénombrés, représentant un total de 1 844 chambres, répartis en 37 sans étoile, 88 une étoile, 578 deux étoiles, 994 trois étoiles et 148 quatre étoiles. La ville possède également 12 campings représentant 1 417 emplacements.
L'aiguille du Midi fait partie des aiguilles de Chamonix, dans le massif du Mont-Blanc. Culminant à 3 842 mètres, elle est la plus haute des aiguilles de Chamonix. Sur le sommet principal, s'élève une tour de télécommunication, qui représente le point culminant actuel. Il s'agit du plus haut centre d'émission hertzienne de France. L'aiguille est le point d'arrivée du téléphérique de l'aiguille du Midi. Sa gare supérieure est située à 3 777 mètres d'altitude. Elle est le point de départ de la descente de la vallée Blanche et de la télécabine Panoramic Mont-Blanc qui traverse le glacier du Géant jusqu'à la pointe Helbronner sur le versant italien à (3 462 mètres), avec sa vue imprenable sur la Vallée d'Aoste et tout le Piémont.
Le premier « funiculaire aérien » (comme on appelait alors les téléphériques) qui a cherché à gagner ce sommet a ouvert en 1924, et constituait le premier téléphérique pour voyageurs de France. La gare de départ de cet ancien appareil est aujourd'hui restaurée et ses cabines ont été classées monuments historiques en 1992.
La Mer de Glace est un glacier situé sur la face nord du massif du Mont-Blanc, formé de la jonction de trois glaciers plus petits que sont le glacier du Tacul, le glacier de Leschaux et le glacier de Talèfre. Il mesure au total sept kilomètres de long et son épaisseur est d'environ deux cents mètres, sa surface d'environ quarante kilomètres carrés. La Mer de Glace est le deuxième plus important glacier des Alpes, après le glacier d'Aletsch. Les touristes peuvent y accéder aisément grâce au chemin de fer du Montenvers. Le site du Montenvers, situé un peu en amont de la langue terminale du glacier, offre un excellent point de vue sur la Mer de Glace. Le Montenvers est également connu pour sa grotte de glace, creusée chaque année dans le flanc du glacier depuis 1946. Elle comporte plusieurs pièces, qui sont agrémentées de sculptures de glace.
Le lac Blanc est un lac d'altitude du massif des aiguilles Rouges, situé sur la commune de Chamonix-Mont-Blanc à une altitude 2 352 mètres. Il est accessible après deux bonnes heures de marche de montagne à partir du téléphérique de la Flégère. Le lac est situé dans le périmètre de la réserve naturelle des aiguilles Rouges. Un refuge est installé à proximité du lac. Une première construction, située juste au bord du lac, a été emportée par une avalanche au milieu des années 1980. Depuis, un nouveau bâtiment a été construit, un peu à l'écart, à l'abri d'un contrefort rocheux. Le lac est composé de deux parties. Il arrive régulièrement que la partie « arrière » du lac reste enneigée, même en été.
Depuis ses rives, à l'aplomb de Chamonix, il offre un panorama exceptionnel sur le massif du Mont-Blanc.
La vallée Blanche est une vallée glaciaire située au cœur du massif du Mont-Blanc, en contrebas de l'aiguille du Midi, à plus de 3 400 mètres d'altitude. C'est également le nom donné à deux itinéraires au départ de l'aiguille du Midi 
que sont une descente à ski jusqu'au Montenvers ou à Chamonix, et une randonnée glaciaire jusqu'à la pointe Helbronner. Pour la descente il s'agit d'un itinéraire non balisé et non surveillé, permettant de skier hors piste sur des glaciers enneigés et crevassés. Pour le second itinéraire qui est pédestre, il relie l'aiguille du Midi à la pointe Helbronner. La vallée Blanche est directement entourée de sommets prestigieux telles que le mont Blanc du Tacul, le Grand Capucin, la pointe Helbronner, la dent du Géant... La télécabine Panoramic Mont-Blanc parcourt la vallée. Le tunnel du Mont-Blanc passe très exactement sous la vallée Blanche, à environ 1 300 mètres d'altitude.
La commune dispose de plusieurs espaces verts ainsi que de nombreuses places richement fleuries et arborées telles que la place de la Gare, la place de la Mer de glace, la place de l'Aiguille du midi, ou encore la place du Triangle de l'amitié près de l'hôtel de ville... Chamonix-Mont-Blanc bénéficie du label « ville fleurie » avec trois fleurs attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Hormis les grands lieux touristiques, cités précédemment, il est également intéressant de découvrir :
Le lac à l'Anglais : il s'agit d'un lac artificiel. Il se situe à proximité du quartier des Pélerins, au sud de Chamonix. Il a été construit au début du XXe siècle pour le compte de Lord Sinclair, un Écossais qui s'était porté acquéreur du terrain. Le lac a d'ailleurs parfois été appelé lac Sinclair. Il comporte une fausse grotte en béton armé, une fausse chapelle en ruines, ainsi qu'une île artificielle. Ces éléments étaient censés recréer l'atmosphère bucolique des lochs du pays natal de ce Britannique un peu loufoque. Il est situé à proximité immédiate du rocher d'escalade des Gaillands et du lac des Gaillands. De fait, il est aujourd'hui intégré à une aire sportive et de détente, fréquentée par les Chamoniards et les touristes. On peut y pratiquer la pêche.
L'église Saint-Michel en centre-ville de Chamonix, construite en 1709, et son grand orgue. Ce monument a été l'objet d'importants travaux de rénovation après son inscription à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques par arrêté du 28 décembre 1979. L'orgue a été réalisé par le facteur d'orgue Michel Giroud, artisan grenoblois, et inauguré le 12 juillet 1992 par la musicienne Marie-Claire Alain. Le buffet de l'orgue a été séparé en deux parties distinctes afin que le grand vitrail de l'église puisse demeurer visible. Le buffet de droite abrite les pédales alors que le buffet de gauche renferme les sommiers de grand-orgue et récit. La place de l'église accueille, chaque année, la cérémonie traditionnelle de la Fête des Guides : un appel des guides y est effectué ainsi qu'un hommage à ceux qui sont disparus en montagne.
Près de l'église, l'ancien presbytère a été réaménagé en « Maison de la montagne » après son inscription à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques par arrêté du 12 mars 1941.
Le patrimoine architectural religieux : en particulier l'église d'Argentière (1727), la chapelle des Bossons (1685), la chapelle des Chosalets (1875), la chapelle des Praz-de-Chamonix (1941-1960), la chapelle des Tines (1777) et la chapelle du Tour (1685).
La statue d'Horace-Bénédict de Saussure en compagnie du guide Jacques Balmat, et la statue du docteur Michel Paccard.Le 18 septembre 2010, a été inaugurée une fresque monumentale de 160 m2, commandée par la commune au muraliste Patrick
Commecy. Cette fresque, placée sur la façade d’un immeuble en centre-ville rend hommage aux alpinistes et aux guides qui ont marqué l’histoire du mont Blanc depuis 1760 dans une évocation du premier bureau des guides. On peut y voir de haut en bas :
René Claret-Tournier, guide (1917), qui - avec le maire - a inauguré cette fresque. Il détient le record du monde du nombre d'ascensions du mont Blanc avec 530 ascensions
Il n'y a pas de spécialité culinaire typiquement chamoniarde. La cuisine chamoniarde est une cuisine savoyarde basée sur des produits du terroir local et des alpages montagnards. Outre la célèbre fondue savoyarde, on s'y plaît à préparer pour plat principal les bougnettes à  base de pomme de terre, les crozets, la péla, la tartiflette, les diots, la polenta et les rioutes.
Chamonix possède de nombreux restaurants, dont trois sont étoilés au guide Michelin : le restaurant Albert 1er (2 étoiles, dépendance de l'hôtel « 5 étoiles » Albert 1er), le Bistrot (1 étoile) dépendance de l'hôtel Best Western Premier Le Morgane (4 étoiles) et l'Auberge du Bois Prin (1 étoile). En outre, quatre restaurants figurent dans la liste Michelin des « repas soignés à prix modérés ».
Même si de nombreux restaurants chamoniards proposent des spécialités locales, on trouve également des restaurants d'horizons plus lointains.
En outre, la commune possède environ dix-huit bars. L'année 2002 a vu la création de la première microbrasserie dans la région du Mont-Blanc : la MBC (micro brasserie de Chamonix), qui dispose également d'un restaurant.
La commune de Chamonix-Mont-Blanc, de par sa position géographique au pied du mont Blanc, possède de nombreux glaciers dont certains font l'objet d'aménagements afin de permettre leur observation. On peut notamment observer le glacier des Bossons, le glacier d'Argentière, le glacier du Tour, le glacier de Taconnaz ainsi que la Mer de glace. Ce patrimoine naturel est actuellement en voie de disparition en raison du réchauffement climatique. On constate un net recul des glaciers depuis 1850. Le Service de surveillance mondiale des glaciers rend compte, tous les cinq ans, des changements des terminus de glaciers, ou de fins moins élevées, partout dans le monde. L'édition 1995-2000, rapporte des variations du point terminal des glaciers dans tous les glaciers des Alpes. Au cours de cette période, les six glaciers en France étaient en recul. Ces glaciers ont subi de nets reculs dans les années 1942 à 1953, suivis d'avancées jusqu'en 1980, puis à nouveau de reculs à partir de 1982. Par exemple, depuis 1870, le glacier d'Argentière a reculé de 1 150 mètres. La mer de glace a perdu, en 130 ans, 8,3 % de sa longueur, soit 1 km, et s'est amincie de 27 %, soit 150 m, dans sa section médiane. Le glacier des Bossons a reculé de 1 200 mètres par rapport aux extensions observées au début du XXe siècle.
La commune comprend plusieurs massifs montagneux que sont le massif des aiguilles Rouges et le massif du Mont-Blanc. La commune possède plusieurs sommets de plus de 4 000 mètres que sont les Grandes Jorasses, la dent du Géant, le mont Blanc du Tacul et l’aiguille Verte.
Le Musée Alpin : expositions temporaires et collections permanentes (Le Prieuré de Chamonix ; Souvenirs de la vallée des XVIIIe siècles et XIXe siècles, La conquête du Mont-Blanc ; Les premières ascensions célèbres ; Création de la compagnie des guides ; Les sports d’hiver à Chamonix ; les débuts de l’hôtellerie dans la vallée, Cartographie et plans-reliefs du massif du Mont-Blanc ; L’agriculture et l’artisanat ; Les observatoires du Mont-Blanc ; Affiches anciennes ; Collection de cristaux).
Le Centre d'exposition Tairraz et le Musée des cristaux : il s'agit d'une salle d'exposition temporaire et d'un petit musée de gemmologie. Régulièrement il y est aménagé une exposition présentant en particulier les minéraux du Massif du Mont-Blanc. Depuis sa création en 2001, quatre expositions majeures ont eu lieu : Roger Frison-Roche, La Traversée des Alpes, Un siècle de photographies à travers la famille Gay-Couttet, et enfin Des glaciers et des hommes (inaugurée le 15 janvier 2007).
L'Espace mémoire chalet l’Alpenrose : cet espace est un musée consacré à l'artiste. Il s'agit de l'ancienne habitation de Marcel Wibault à Chamonix. L'établissement est géré par l'Association La mémoire de Marcel Wibault. Celle-ci a pour objet de veiller aux œuvres de l'artiste ainsi que de le promouvoir en organisant des expositions.La commune dispose également de nombreux autres établissements où la culture occupe une place de choix. On peut citer, à titre d'exemple, la bibliothèque-ludothèque de Chamonix. Celle-ci propose environ huit cents ouvrages axés sur l'arc alpin. Elle met également à la disposition du public un fonds spécialisé dans le domaine du ski et de l'alpinisme. D'une manière plus générale, cette bibliothèque municipale possède 70 000 documents tels que des livres, des CD-ROM, des revues, des disques et des jeux. De nombreux congrès, réunions et manifestations ont lieu au Centre de congrès le Majestic, un ancien palace du début du XXe siècle.
De nombreux films ont été tournés dans la vallée de Chamonix. Ainsi, à titre d'exemple, on peut citer parmi la liste des films tournés dans la vallée de Chamonix :
en 2006, le film Les Aiguilles rouges, de Jean-François Davy, adapté d'une histoire vraie vécue par le réalisateur.
2017 : Tout là-haut de Serge HazanaviciusL'office de tourisme de Chamonix organise des visites guidées du patrimoine historique de la ville. Ces dernières permettent de découvrir différents lieux de Chamonix comme la statue de Jacques Balmat, le prieuré, le pont de Cour, la gare, ainsi que d'autres lieux situés dans le centre-ville. Dans le domaine musical, la commune possède un orchestre d'harmonie et de fanfare appelé l'Harmonie de Chamonix. Il existe également l'Association des amis de l'orgue Saint Michel. Celle-ci s'est constituée le 8 avril 1987 afin de promouvoir la construction de Grandes Orgues dans l'église Saint-Michel et de gérer cet instrument. Ceci implique, dans ses attributions fixées dans ses statuts, l'animation des offices religieux, l'entretien de l'orgue ainsi que la diffusion de la musique par diverses manifestations.
Horace-Bénédict de Saussure (1740-1799) — Professeur de philosophie à l’académie de Genève et botaniste, il est considéré comme le fondateur de l'alpinisme.
Michel Paccard (1757-1827) — Il est le premier à avoir atteint le sommet du mont Blanc. Il fut, à la fois, médecin, botaniste et surtout, avant tout, un alpiniste émérite.
Jacques Balmat (1762-1834) — Guide de haute montagne, il effectua la première ascension du mont Blanc en compagnie du docteur Michel Gabriel Paccard.
Marie Paradis (1778-1839) — Cette Chamoniarde fut la première femme à atteindre le sommet du mont Blanc. Le guide Payot a participé à cette ascension.
Joseph Vallot (1854-1925) — Auteur, avec son cousin Henry Vallot, des annales de l'Observatoire, du premier nivellement complet du massif, de la théorie et mouvements des glaciers, des célèbres guides Vallot pour les alpinistes. L'une des rues principales de Chamonix porte son nom.
Jules Payot (1859-1939) — Brillant universitaire, philosophe et moraliste, il exerça la fonction de recteur des académies de Chambéry et d'Aix-en-Provence.
Marcel Wibault (1904-1998) — Peintre connu pour ses nombreux tableaux de montagne représentant le mont Blanc, Chamonix, ainsi que les grandes cimes des alpes.
Roger Frison-Roche (1906-1999) — Célèbre explorateur et écrivain français, il a été le premier non Chamoniard à devenir membre de la Compagnie des guides de Chamonix.
Philippe Gaussot (1911-1977) — Photographe, écrivain, journaliste au Dauphiné libéré, témoin et chroniqueur de la vie chamoniarde de 1945 à 1977.
Paul Payot (1912-1977) — Ce Chamoniard fut un grand photographe mais aussi un cinéaste. Il se distingua également grâce à sa plume en tant qu’écrivain.
James Couttet (1921-1997) — Ce fut un grand skieur alpin français. Il remporta notamment le titre de champion du monde de descente en 1938 à l'âge de 16 ans et demi.
Jean Baghe (1927-1992), natif, militant ouvrier, chrétien et socialiste de la vallée de la Maurienne.
Charles Bozon (1932-1964) — Alpiniste et important skieur alpin, il obtint la médaille d’or en slalom aux championnats du monde de 1962 à Chamonix.
Gérard Devouassoux (1940-1974) — Célèbre alpiniste, il s’illustra en tant qu’auteur de plusieurs premières comme l’hivernale de la face nord du Dru.
Lionel Wibault (1947) — Peintre régionaliste et fils de Marcel Wibault, il est également guide de Montagne et moniteur de ski. Il détient certains records en tant que guide.
Philippe Bozon (1966) — Ancien joueur professionnel de hockey sur glace, il est le premier joueur français à avoir joué dans la ligue nationale de hockey.
Stéphanie Serre (1973-2011), critique de cinéma et actrice, spécialiste de la post-Nouvelle-vague et de Marcel Hanoun.
Nicolas Couttet (1975) — Joueur de rugby à XV, à XIII et à VII français, il évolue au poste de centre au sein de l'effectif du Rugby club Châteaurenard.
Karine Ruby (1978-2009) — Médaille d'or aux jeux olympiques de Nagano de 1998, elle fut la snowbordeuse la plus titrée de son temps.
Marco Siffredi (1979-2002) — Surfeur extrême, il s’illustra en réalisant la première descente de l'Everest en snowboard par le couloir Norton.Il est possible également de citer la famille Ravanel, ainsi que les nombreuses personnalités venues tenter l'ascension du mont Blanc, mais aussi le guide Michel Auguste Croz. De nombreuses personnalités ont visité la ville dont le parlementaire français Hubert Dubedout qui y mourut à la suite d'un accident de montagne, de même que l'alpiniste Henri Brulle, fondateur du pyrénéisme de difficulté. Un autre alpiniste, Edward Whymper, mourut à Chamonix. Il fit, entre autres, les premières ascensions du Cervin, de l'Aiguille Verte et des Grandes Jorasses.
Thérèse Robache, 1786, Chamonix et la conquête du Mont Blanc, éd. Édimontagne, 1986, (ASIN B000X9TYLE)
C.Debarbieux, Chamonix - Mont-Blanc. Les coulisses de l'aménagement, éd. PUG, 1990,  (ISBN 2-70610-364-7)
Daniel Chaubet, Histoire de la Compagnie des guides de Chamonix, éd. La Fontaine de Siloé, 1996,  (ISBN 2-90869-775-0)
Jean-Marie Jeudy, 30 balades en famille autour de Chamonix, Didier Richard, 2000,  (ISBN 2-70380-132-7)
Jean-Marie Jeudy, Chamonix-Mont-Blanc, coll. Decouverte Patrimoine, éd. Glénat, 2001,  (ISBN 2-72343-449-4)
Guide FFRP, Tour pédestre du Pays du Mont-Blanc : Chamonix - Sallanches - Megève, éd. FFRP, 2003,  (ISBN 2-85699-628-0)
Pierre Vitalien, La mémoire des 1ers Jeux olympiques d'hiver : Chamonix 1924, éd. P.Vitalien, 2004,  (ISBN 2-95205-491-6)
Pierre-Louis Roy, L'Aiguille du Midi et l'invention du téléphérique, éd. Glénat, 2004,  (ISBN 2-72344-563-1)
Collectif, Envoyé Spécial : 50 ans de reportage à Chamonix, éd. Guérin, 2005,  (ISBN 2-91175-586-3)
Collectif, Le Train de la Mer de Glace : Le Chemin de fer Chamonix-Montenvers, éd. Du Cabri, 2006,  (ISBN 2-91460-337-1)
Hélène Zumstein, Les figures du glacier : histoire culturelle des neiges éternelles au XVIIIe siècle, éd. Presses d'Histoire Suisse, 2009  (ISBN 978-2-9700461-5-8)
Jean-Philippe Mégnin, La Voie Marion, Le Dilettante, 2010  (ISBN 978-2-84263-635-7) ; rééd. J'ai lu, 2012  (ISBN 9782290033296) - roman [présentation en ligne]
Laurent Berne, L'aventure du premier téléphérique de France, éd. des Rochers, 2012  (ISBN 978-2-7466-4155-6)
Pierre-Louis Roy et Corinne Tourrasse, Chamonix libéré, l’envol et la vie d’une vallée entre 1944 et 1959 sous le regard du journaliste-photographe Philippe Gaussot, éditions Atelier Esope, 2014.
 Portail de Chamonix-Mont-Blanc   Portail des communes de France   Portail des sports d’hiver   Portail des Alpes   Portail de la Savoie
La Chanson des quatre fils Aymon, également intitulée Chanson de Renaud de Montauban en référence à son personnage principal, est à l'origine une chanson de geste issue du cycle carolingien. Jouée à la cour des puissants par les trouvères et les jongleurs, elle est transcrite dans la littérature médiévale à partir du XIIIe siècle. Cette histoire aux thèmes chevaleresques tient son nom de quatre preux nommés Aalard, Renaud, Richard et Guichard, fils du comte Aymon de Dordone. Renaud de Montauban en est le protagoniste, avec l'enchanteur et voleur Maugis, et le cheval-fée Bayard. Le récit raconte le conflit qui oppose les fils Aymon, vassaux de l'empereur Charlemagne, à ce dernier. Renaud tue Bertolai, neveu favori de Charlemagne, lors d'une partie d'échecs. L'empereur des Francs fait raser en représailles la forteresse des fils Aymon, Montessor, dans les Ardennes. Il les poursuit en Gascogne, où ils sont devenus maîtres de la forteresse de Montauban. Les fils Aymon restent loyaux, tandis que leur adversaire use souvent de traîtrise. Il leur tend un piège en les envoyant affronter, désarmés, plusieurs armées durant la bataille de Vaucouleurs. Roland et les douze Pairs de Charlemagne finissent par convaincre leur empereur de négocier la paix avec les fils Aymon. Charlemagne exige toutefois la remise du cheval Bayard et la réalisation d'un pèlerinage à Jérusalem par Renaud. Jeté dans la Meuse, le cheval parvient à s'enfuir dans la forêt ardennaise. La Chanson s'achève sur le martyre de Renaud, assassiné pendant la construction de la cathédrale de Cologne et sanctifié après sa mort.
Ce récit légendaire est d'origine française, et trouve quelques racines historiques dans l'époque mérovingienne. L'histoire des fils Aymon connaît une très vaste diffusion dans de nombreux pays d'Europe, notamment en Belgique, en Italie, en Allemagne et dans les Flandres, grâce à l'invention de l'imprimerie. L'apogée va de la Renaissance au XIXe siècle, avec de multiples adaptations, en vers et en prose, dans la littérature de colportage, au théâtre, ou lors de fêtes et de carnavals. De nombreuses localités revendiquent des toponymes issus des personnages de cette chanson, des reliques des quatre frères, la filiation de seigneurs avec ces derniers, ou encore la possession de forteresses des fils Aymon. Ces personnages ont leurs effigies parmi les géants du Nord dès le XVIe siècle. L'histoire des Quatre Fils Aymon se fait plus discrète depuis le XXe siècle, mais de nombreuses traditions perdurent, en particulier dans les Ardennes françaises et en Belgique.
Quelle que soit la version de l'histoire des quatre fils Aymon, les protagonistes sont, comme le titre l'indique, quatre frères : Renaud, Aalard (ou Alard, Allard), Guichard et Richard (ou Richardet). Fils du duc Aymon, ils s'opposent au roi Charlemagne et vivent de nombreuses aventures, avec des revers de fortune. Rejetés par leur père, ils reçoivent l'aide de leur cousin, l'enchanteur Maugis, et du cheval-fée Bayard. Bien que la représentation du cheval portant les quatre fils en même temps soit très connue, et indissociable de ce récit, elle provient de l'influence de l'iconographie sur les versions postérieures du texte.
Micheline de Combarieu du Grès et Jean Subrenat ne comptent pas certaines branches, comme le Maugis d'Aigremont, parmi l'histoire des fils Aymon. Ferdinand Castets distingue quant à lui L'Histoire des Fils Aymon ou Renaus de Montauban proprement dite, et inclut d'autres textes (le Maugis d'Aigremont, le Vivien de Monbrane et La Mort de Maugis) dans un ensemble plus large, qu'il nomme le « Cycle des Fils Aymon ».
Conçue dès l'origine comme un récit légendaire, la chanson des quatre fils Aymon compte onze épisodes d'après Micheline de Combarieu du Grès et Jean Subrenat, et dix selon Ferdinand Castets. Il distingue trois grands épisodes : la partie ardennaise, la partie gasconne, et le Renaut de MontaubanSauf mention contraire, ce résumé de la Chanson des quatre fils Aymon est basé sur le manuscrit La Vallière, compilé par Ferdinand Castets en 1909 et traduit en français moderne par Micheline de Combarieu du Grès et Jean Subrenat en 1983.
Le duc des Ardennes Beuves d'Aigremont (ou Aygremont, selon la graphie la plus ancienne), invité avec les autres vassaux à la cour du roi Charlemagne, refuse de s'y rendre et fait tuer les messagers chargés de lui rappeler son devoir, y compris le propre fils de Charlemagne, Lohier. Le roi, désireux de venger son fils, lui déclare la guerre pour insubordination. Il rassemble son armée et engage le combat, mais l'issue du conflit est indécise. Charlemagne accepte de pardonner à Beuves et ses trois frères qui lui viennent en aide (parmi lesquels le duc Aymon de Dordone, ou Dordonne) s'ils acceptent leurs devoirs de vassaux. Une famille de traîtres partisans de Charlemagne (Ganelon, Fouques de Morillon et Grifon d'Autefeuille) fait toutefois tuer le duc d'Aigremont par traîtrise, acte pour lequel Charlemagne les remercie. La paix finit par se rétablir entre Charlemagne et la famille Aymon mais Maugis, le fils de Beuves, nourrit un fort ressentiment contre le roi des Francs,.
Le duc Aymon présente ses quatre fils Aalard, Renaud, Richard et Guichard à la cour de son suzerain Charlemagne, à Paris, un jour de Pentecôte. Le roi annonce qu'il les armera chevaliers à Noël. Toutefois, Charlemagne adoube Renaud pendant la fête et ordonne qu'on lui remette une monture merveilleuse, le cheval-fée Bayard (dans la majorité des manuscrits, Bayard est donné à Renaud par Charlemagne lors de son adoubement, deux versions en font un don de la fée Oriande à Renaud). Les trois autres frères sont armés de même, et Renaud remporte la quintaine. Mais le lendemain, Renaud dispute une partie d'échecs avec Bertolai, le neveu favori de Charlemagne, qui est mauvais joueur. Bertolai frappe Renaud au sang. Ce dernier demande justice et réparation à son roi, en lui rappelant à l'occasion sa responsabilité dans la mort de Beuves. Charlemagne refuse de l'écouter et Renaud, sous le coup de la colère, s'empare de l'échiquier pour le lancer à la tête de Bertolai, qui en meurt sur le coup. Les quatre frères s'enfuient, poursuivis par l'armée de Charlemagne, et se réfugient dans les Ardennes, leur pays natal.
Tous les quatre sont chassés de la forteresse de Dordone appartenant à leur père. Ils bâtissent leur propre château, Montessor, sur un éperon rocheux au-dessus de la Meuse (dans d'autres versions, c'est leur cousin l'enchanteur Maugis qui l'érige, grâce à sa magie). Après sept ans, Charlemagne retrouve leur trace et entreprend le siège du château de Montessor. En chemin, il met en garde son armée contre les fées du défilé des Espaux. Renaud stoppe l'avancée de l'armée de Charlemagne en tuant le comte Rénier. Le château finit cependant par tomber à cause du traître Hervé, qui profite de l'hospitalité des fils Aymon pour en ouvrir la herse durant la nuit. Les quatre frères parviennent à repousser l'assaut et à vaincre les troupes d'Hervé, mais leur château est détruit, avec toutes leurs réserves de nourriture. Ils s'enfoncent dans la forêt d'Ardenne avec le reste de leur armée et croisent leur père, le duc Aymon, qui les défie en duel pour rester fidèle à Charlemagne. Le cheval d'Alard est tué. Renaud prend son frère sur Bayard, qui adapte sa taille au nombre de ses cavaliers. Les fils Aymon perdent leurs derniers hommes dans la bataille et se replient dans la forêt.
Ils se cachent plusieurs mois, contraints à vivre de rapines et en pillant les alentours. À demi-morts de faim et méconnaissables, ils rentrent chez leur mère au château de Dordone,, et s'expliquent avec leur père à son retour. Ils se font remettre des armes neuves, de l'or et de l'argent. Leur cousin l'enchanteur Maugis les rejoint à cette occasion, et leur conseille de se mettre au service du roi Yon de Gascogne.
Remis de leur séjour dans la forêt et armés, les quatre frères se présentent au roi Yon qui accepte volontiers leur aide : ses terres sont assiégées par le sarrasin Bège. Les fils Aymon le mettent en déroute à Bordeaux et l'emprisonnent. Pour les remercier, Yon leur permet d'ériger un château, qu'il nomme Montauban « parce qu'il est construit sur une montagne de marbre »,. Le roi Yon offre à Renaud la main de sa sœur Aélis. Désormais, Renaud s'appelle Renaud de Montauban. Charlemagne découvre la forteresse au retour d'un pèlerinage à Saint-Jacques-de-Compostelle, et menace de ravager les terres du roi Yon si les fils Aymon ne lui sont pas livrés.
Yon refuse, mais Charlemagne reçoit de l'aide en la présence de Roland, qu'il adoube. Roland fait de Renaud son ennemi personnel. Ce dernier retourne à Paris pour narguer Charlemagne, qui est à la recherche d'un cheval capable de rivaliser avec Bayard, afin de l'offrir à Roland. Grâce à l'aide de l'enchanteur Maugis, qui déguise Bayard, il participe à une course près de Montmartre, au bord de la Seine, et la gagne. Il dépouille Charlemagne de sa couronne, trophée du vainqueur,.
Charlemagne fait convoquer ses barons pour donner l'assaut sur Montauban. Il désire plus que tout tuer Maugis et rassemble 100 000 hommes, mais la forteresse est imprenable. Il recourt à la ruse, en persuadant le roi Yon et ses barons de trahir les fils Aymon. Yon convainc les quatre frères de se rendre désarmés, vêtus de rouge (pour être reconnaissables) et montés sur des mules jusqu'à la plaine de Vaucouleurs, en leur disant que Charlemagne y viendra pour négocier la paix. Le lieu est en réalité parfait pour une embuscade.
Les frères Aymon affrontent plusieurs armées à eux quatre, en refusant de se rendre : ils escaladent la Roche Mabon et combattent comme des soldats assiégés. Richard est gravement blessé, mais ils survivent grâce à l'arrivée providentielle de Maugis chevauchant Bayard, et de leur armée venue de Montauban. Renaud récupère ses armes, sa cuirasse et sa monture, et tient tête à Ogier le Danois. Ses frères interviennent pour mettre un terme au duel. Lorsqu'Ogier rentre à la cour de Charlemagne, Roland l'accuse de trahison. Le paladin désire rencontrer lui-même Renaud et ses frères. Pendant ce temps, l'enchanteur Maugis soigne Richard de ses blessures.
De retour dans sa forteresse de Montauban, Renaud se met en colère contre sa femme Aélis et ses fils Aymonnet et Yonnet, pensant qu'ils étaient au courant de la trahison du roi Yon. Ses frères parviennent à le calmer. Capturé par Roland, le roi Yon demande du secours. Malgré tout, les fils Aymon rassemblent leur armée gasconne et rencontrent Roland pour négocier. Le paladin fait savoir à Renaud que Charlemagne exige sa reddition complète et la mort de Maugis, conditions que Renaud ne peut honorer. Ils s'affrontent en duel, sans que l'un ne prenne le dessus sur l'autre. Alors qu'ils ont décidé de porter le duel plus loin, les trois autres frères Aymon délivrent Yon. En représailles, Roland capture Richard. Renaud s'apprête à partir seul le délivrer quand l'enchanteur Maugis l'en dissuade. Il espionne Charlemagne, qui a promis de pendre Richard, et retourne en informer les trois autres fils Aymon, qui se placent en embuscade près du lieu prévu pour la pendaison.
Aucun des chevaliers, Pairs et vassaux de Charlemagne n'accepte de pendre Richard : ils sont lassés de cette guerre qui dure depuis vingt ans, et tous évoquent une parenté plus ou moins proche avec le benjamin des fils Aymon. Lorsque Ripeu, dont la lignée de traîtres est ennemie de la famille Aymon, accepte de s'en charger, Ogier du Danemark promet qu'il le tuera avant trois jours pour avoir osé pendre un noble chevalier comme un vulgaire voleur. Ripeu s'apprêtant à pendre Richard, le cheval-fée Bayard réveille Renaud qui s'était endormi en touchant son écu de son sabot. Le chevalier peut secourir son frère et tous les quatre rentrent saufs dans leur forteresse de Montauban. Richard pousse l'affront jusqu'à dérober l'aigle d'or qui surplombe la tente royale de Charlemagne. Les frères reprennent le combat, Renaud apprend de la bouche de l'empereur quelles sont ses conditions de paix : livrer l'enchanteur Maugis pour qu'il soit pendu, écartelé puis brûlé. Au terme de la bataille, Maugis est emprisonné par Charlemagne. Mais grâce à sa magie, il se libère, endort ses ravisseurs et en profite pour voler plusieurs objets de grande valeur : la couronne et l'épée de Charlemagne, et les armes des douze Pairs de France. Charlemagne négocie un an de paix contre leur restitution.
Renaud et Aalard se rendent à la cour de Charlemagne pour rendre ces objets volés. Ogier, Naime et l'archevêque Turpin les accompagnent. Ils veillent à ce que malgré les manigances de l'empereur, les deux frères parviennent sains et saufs jusqu'au camp de Charlemagne. Un duel judiciaire est convenu entre Roland et Renaud, mais au cours du combat, une nuée sombre s'abat et force les deux protagonistes à rompre l'affrontement. Renaud rentre à Montauban avec Roland. Considérant que son propre neveu Roland l'a trahi ou qu'il est retenu contre son gré, Charlemagne fait lancer l'assaut contre Montauban. Il refuse toujours de négocier, tant que Maugis ne lui aura pas été livré. L'enchanteur parvient, grâce à ses sortilèges, à capturer Charlemagne et à le mener aux quatre frères, à Montauban (où sont toujours présents Roland, Ogier, Naime et Turpin). Il se retire ensuite en méditation dans un vieil ermitage près de Dordone, dans les Ardennes, afin de se soustraire à la colère du roi des Francs et de se pardonner les nombreuses morts dont il est la cause.
Malgré les suppliques des frères, Charlemagne refuse toujours de négocier, et ne désire que la mort de Maugis. Il quitte Montauban sans encombre. Charlemagne assiège Montauban avec un acharnement sans précédent : constatant que la forteresse est bien défendue, il en coupe les approvisionnements et réduit ses occupants à la famine. Charlemagne annonce son intention de faire pendre les frères, mais à cette déclaration, Roland, Ogier, Turpin, Naime et le duc Aymon fondent en larmes. Le siège dure un an et les frères Aymon mangent les chevaux de leur écurie. Seul Bayard est épargné. Renaud se rend nuitamment dans la tente de son père, le duc Aymon, et le supplie de l'aider. Le duc lui fournit des vivres en faisant charger les catapultes de jambon et de vin. Il quitte ensuite les assiégeants, avec l'accord des pairs de Charlemagne. La famine reprenant, Renaud saigne Bayard pendant quinze jours pour éviter d'avoir à l'abattre. Un vieil infirme révèle l'existence d'un souterrain, permettant aux fils Aymon de s'enfuir avec Bayard et le roi Yon.
Pendant le siège de Montauban, Maugis a complètement oublié les fils Aymon. Il aide des marchands à récupérer leurs biens dérobés par des voleurs. Un songe lui ayant rappelé la triste situation de ses cousins, il apprend auprès des marchands que les fils Aymon sont réfugiés à Trémoigne (Dormund). Il s'y rend aussitôt, et Renaud le reconnaît. Maugis fait part de son désir de se vouer à Dieu et de ne plus causer la mort de quiconque. La négociation de paix n'avance toujours pas entre Renaud et Charlemagne, le premier détenant Richard de Normandie en otage, le second exigeant toujours que Maugis lui soit livré. Renaud menace de faire pendre Richard de Normandie. Voyant que le roi des Francs refuse toujours de négocier, les douze Pairs quittent son service pour ne pas être responsables de la mort d'un valeureux chevalier. Seul Ganelon reste aux côtés de Charlemagne. Se retrouvant seul, Charlemagne choisit enfin de négocier la paix. Il exige toutefois que Renaud fasse un pèlerinage pieds nus et que le cheval Bayard lui soit livré, comme le chevalier avait déjà promis de le faire. Les trois autres fils Aymon conservent leur fief. Renaud part immédiatement dans les conditions imposées par Charlemagne. Dès qu'il récupère Bayard, l'empereur se rend à Liège, sur un pont surplombant la Meuse. Il ordonne que le cheval-fée soit jeté à l'eau, lesté d'une meule. Mais Bayard parvient à se libérer et à s'enfuir dans la forêt des Ardennes.
Renaud et Maugis se rencontrent à Constantinople et partent en pèlerinage à Jérusalem. Ils aident à libérer la ville sainte des Persans, combattent des Sarrasins, puis rencontrent le Pape à Rome.
À son retour, en compagnie de Maugis, Renaud apprend que sa femme est morte de chagrin durant son voyage. En deuil, il décide de ne jamais se remarier. Ses trois frères ont tous pris épouse. Maugis regagne son ermitage, où il reste sept ans et meurt en solitaire, un Dimanche des Rameaux. Renaud envoie ses enfants vivre à la cour de Charlemagne. Malgré les différends que leur père avait eus avec l'empereur, ils y sont bien accueillis.
Renaud part sans prévenir, pour s'engager comme ouvrier sur le chantier de construction de la cathédrale de Cologne. Il ne demande comme salaire que de quoi se nourrir, mais les autres maçons considèrent que cet étrange pèlerin leur fait une concurrence déloyale, et se décident à l'assassiner. Leur forfait accompli, ils jettent le corps de Renaud dans le Rhin. Un miracle se produit : des poissons font flotter le corps de Renaud à la surface du fleuve, il émet de la lumière et des anges chantent. Le corps de Renaud est chargé sur un char, qui se rend de lui-même jusqu'à Trémoigne. Son passage s'accompagne de toutes sortes de miracles. Renaud de Montauban est connu plus tard comme « Saint Renaud ».
La popularité de certains personnages de la Chanson donne naissance à des « branches » du récit dans toute l'Europe, sous l'influence de la littérature de cour. Ces nouveaux récits se créent en particulier autour des personnages de Renaud de Montauban et de l'enchanteur Maugis. L'ensemble forme, d'après Castets, le « cycle des fils Aymon ».
La Chanson de Maugis d'Aigremont rapporte la conquête de Bayard et de l'épée Floberge par l'enchanteur Maugis. Elle constitue une préquelle. Maugis remet ensuite le cheval et l'épée à son cousin Renaud, le texte rejoignant ici la chanson. Renaud réapparaît (sans ses frères) dans des poèmes épiques italiens traitant de chevalerie, comme ceux de Torquato Tasso, de Luigi Pulci (Morgante), de Matteo Maria Boiardo (Roland amoureux), et de l'Arioste. L'aîné des quatre frères est immortalisé par l'Arioste dans le Roland furieux, où après s'être illustré par ses exploits guerriers, il se fait moine. On le retrouve dans les Grandes Chroniques de France et les œuvres de Thomas Bulfinch, librement inspirées de la matière de Bretagne et du cycle carolingien.
L'histoire des quatre fils Aymon est issue des chansons de geste que racontent trouvères et jongleurs du Moyen Âge. Ils la chantent certainement en vers et en musique. Elle connaît une très grande longévité et de multiples adaptations, subissant assez peu de retouches depuis le XIIIe siècle. Les raisons en sont nombreuses : l'histoire en elle-même (émotion, sympathie pour les frères Aymon, côté subversif, dignité courtoise, justice de la cause), la facilité avec laquelle elle se prête aux réécritures, la forte diffusion des textes et la présence de deux personnages, l'enchanteur Maugis et le cheval Bayard, qui prennent de plus en plus d'importance au fil des réécritures. Fantastiques et merveilleux,, ils rattachent l'histoire au domaine féerique, très apprécié du public. La chanson est traduite dans toutes les langues européennes. Sarah Baudelle-Michels recense 218 adaptations différentes entre le premier incunable édité et l'édition enfantine parue chez Castor poche en 2000. Pour Joseph Bédier, « il n'y a pas dans la littérature populaire de livre plus populaire »,.
Le plus ancien texte des Quatre fils Aymon est français et pourrait être d'origine ardennaise. Également connu sous le nom de Chanson de Renaut de Montauban, ce poème, conservé dans le manuscrit « La Vallière », compte 18 500 alexandrins. Déjà très long et pourtant plus sobre et concis que les versions suivantes, il est conservé à la bibliothèque Bodléienne. La matière circule oralement avant d'être écrite et ce manuscrit remonte à la fin du XIIe siècle, au début du suivant, ou au plus tard au milieu du XIIIe siècle. Si elle possède certainement des sources d'inspiration historiques, la chanson de geste s'est nettement romancée. Les trouvères qui la racontent doivent captiver leur auditoire, et lutter contre la concurrence de la matière de Bretagne et du récit d'aventures. Pour cela, ils n'hésitent pas à modifier des éléments ou à introduire du merveilleux.
Ferdinand Castets répertorie quatorze versions médiévales de la Chanson, jusqu'au XVe siècle. Si elles racontent tous plus ou moins la même histoire, ces manuscrits proviennent d'auteurs différents et comportent des particularités distinctives, sans doute car de « nombreuses générations de trouvères » ont contribué à leur rédaction. Micheline de Combarieu du Grès et Jean Subrenat estiment que cela empêche de parler d'une unique « Chanson des quatre fils Aymon », puisqu'il existe de grandes variations autour d'un 
même thème. Les manuscrits sont souvent incomplets, aucun n'est la copie d'un autre. Ils semblent manquer de qualités littéraires à première vue, étant constitués d'éléments d'auteurs différents à des dates différentes. La majorité remontent au XIIIe siècle. Tous sont anonymes, sauf le roman Histoire des quatre fils Aymon attribué à Huon de Villeneuve,. Les premières versions françaises en prose paraissent à la fin du XIIIe siècle, et une version en vers remaniée circule environ un siècle plus tard. Jean Froissart, entre autres, reprend le récit des fils Aymon dans sa Chronique (t. III, chap. XV).
Les premiers manuscrits sont destinés au même public que la chanson de geste, les aristocrates et les lettrés. L'histoire se diffuse à toute l'Europe médiévale. Elle circule en Angleterre avant 1250, d'après Alexandre Neckham. Il faut cependant attendre le XVe siècle pour voir paraître une traduction anglaise, The Right Pleasant and Goodly Historie of the Foure Sonnes of Aymon, grâce à l'imprimerie de William Caxton. Le Renout van Montalbaen se fait connaître par un texte moyen néerlandais en vers, dans la seconde moitié du XIIIe siècle. L'épopée reste très populaire pendant des siècles aux Pays-Bas.
Les versions en prose popularisent la Chanson des quatre fils Aymon. Une vulgate sans rimes paraît,, suivie au milieu du XVe siècle d'une version en prose présentant la lignée de Renaut, en y incluant la Chanson de Maugis d'Aigremont. L'imprimerie accélère le phénomène. Dès le XVe siècle, de petits livres populaires néerlandais et des incunables lyonnais reprennent et diffusent le récit, si bien qu'au XVIe siècle, des imprimés s'échangent en grand nombre en France et dans des versions traduites. Les adaptations incluent des versions scandinaves, allemandes, espagnoles, italiennes, et des contes chevaleresques. Une adaptation allemande paraît en 1535, suivie en 1604 par Ein schöne und lüstige Histori von den vier Heymonskindern à Cologne, adaptation de la version flamande elle-même basée sur le français. Ludwig Tieck édite une version provenant d'une source différente. Rabelais et Cervantès, entre autres, font référence aux personnages des Quatre fils Aymon dans leurs écrits respectifs. Les réécritures jouent sur l'emploi d'un lexique médiéval ou, au contraire, une modernisation de la langue, parfois « à l'emporte-pièce ».
Les œuvres médiévales sont boudées par le public de l'époque, mais les quatre fils Aymon font partie des rares exceptions. Du XVIIe siècle au XIXe siècle, la littérature de colportage (bibliothèque bleue) accélère la diffusion du récit, y compris dans des livrets et des almanach,, en provoquant un élargissement du public d'origine. Ces versions imprimées présentent parfois de grandes divergences par rapport aux textes médiévaux, mais dans l'ensemble, elles restent fidèles à la tradition médiévale et semblent s'appuyer sur les incunables du XVe siècle.
Une courte adaptation des versions en prose médiévales est publiée à Limoges au début du XVIIIe siècle, puis une édition « revue, corrigée et enrichie de nouvelles gravures » sort des ateliers de la même ville en 1793, grâce à l'imprimerie Chapoulaud. La bibliothèque universelle des romans reprend en 1778 une version basée sur une mise en prose cyclique du XVe siècle,.
Au XIXe siècle, la diversification des publics visés par les différentes éditions des Quatre fils Aymon s'accroît encore. L’édition de Chapoulaud est réimprimée « au moins jusqu’en 1840 », et une collection troyenne sort une Histoire des quatre fils Aymon : très nobles et très vaillans chevaliers vers 1810. Certaines maisons d'édition catholiques perpétuent la tradition des petits ouvrages de très mauvaise qualité. L'imagerie d'Épinal publie des gravures sur bois, comme celles de François Georgin en 1830. Les citadins bourgeois ont accès à une adaptation de pièce de théâtre en cinq actes. La recherche universitaire s'empare aussi du sujet, à travers entre autres Le roman des Quatre fils Aymon, princes des Ardennes, édité en vers et en ancien français à Reims, en 1861. De nombreux auteurs français du XIXe siècle revendiquent des références provenant des fils Aymon, entre autres Alexandre Dumas (dans Les trois mousquetaires), Stendhal (dans La chartreuse de Parme), et Balzac. 
Les bibliophiles ont droit à une édition de luxe des Quatre fils Aymon illustrée par Eugène Grasset dans un style précurseur de l'Art nouveau, introduisant le procédé de la photogravure : l’Histoire des Quatre Fils Aymon, très nobles et très vaillants chevaliers en 1883. Elle est saluée en son temps par Octave Uzanne comme étant l'ouvrage le « plus original du siècle », et un chef-d'œuvre de reliure.
Malgré l'extrême célébrité du récit jusqu'au XIXe siècle, les textes authentiques des Quatre Fils Aymon ne font l'objet que de rares éditions depuis le début du XXe siècle. La principale, réalisée par Ferdinand Castets en 1909, est le résultat de vingt-cinq ans de recherches et reprend la plus ancienne version connue à l'époque : La Chanson des quatre fils Aymon, d'après le manuscrit La Vallière. Elle est réimprimée par Slatkine en 1974. De larges extraits sont traduits en français moderne et publiés chez Gallimard par Micheline de Combarieu du Grès et Jean Subrenat en 1983, sous le titre Les Quatre Fils Aymon, ou Renaud de Montauban : cette version constitue la première traduction fiable d'un des manuscrits médiévaux en français moderne. Un volume plus succinct en est tiré en 2011 sous le même titre, avec des commentaires d'Hubert Heckmann et Pierre-Olivier Douphis, à destination des classes de collège. Le XXe siècle privilégie les adaptations pour le jeune public, comme celle de la collection « Roitelet » en 1937 (Les Quatre Fils Aymon racontés aux enfants), celle de Castor Poche Flammarion en 2000, ou encore celle qu'illustre l'Ardennais Hervé Gourdet sur des textes de Jean-Luc Duvivier de Fortemps en 2009.
La Chanson des Quatre fils Aymon mélange des éléments de chevalerie à d'autres du domaine du merveilleux et de la féerie, abordant les thèmes du conflit et de la subversion. Il est impossible de remonter avec certitudes jusqu'à ses sources d'inspiration, celle des « premiers bardes qui la fixèrent dans des vers », d'après Sarah Baudelle-Michels. Selon Micheline de Combarieu du Grès et Jean Subrenat, ce n'est pas un récit monarchiste, mais un récit féodaliste. Il est à l'origine assez brutal de par la violence qu'il peut évoquer, une violence à replacer dans le contexte de son époque. Les trouvères ont certainement adouci l'histoire au fil du temps, comme en témoignent certains passages particulièrement crus (entre autres celui où le duc Aymon reproche à ses fils de s'être laissés mourir de faim dans les Ardennes, sans chercher à piller les monastères et à manger les moines), cohabitant avec d'autres où les personnages se comportent en modèles de courtoisie et de piété. Malgré leur nature composite, les manuscrits des Quatre fils Aymon possèdent les qualités littéraires propres aux épopées, en particulier la puissance dramatique. Ferdinand Castets cite pour exemples la bataille de Vaucouleurs, et l'émotion de leur mère lors du retour des fils Aymon à Dordone, après leur exil dans les Ardennes. Pour lui, la Chanson incarne « l'âme française du Moyen Âge ».
Le « Beuves d'Aigremont », qui introduit l'histoire, semble être la partie la plus ancienne. Il n'est pas repris dans la plupart des éditions plus tardives de la Chanson, qui entament l'histoire des fils Aymon avec la présentation des quatre fils à la cour de Charlemagne. Le Beuves présente le duc Aymon et ses fils, montrant déjà la nature perfide de Charlemagne, qui récompense les traîtres meurtriers. Cette partie comporte aussi des imperfections littéraires, certainement dues à son ancienneté et à sa rédaction par de nombreux trouvères différents. Ferdinand Castets pense que les premiers Mérovingiens, notamment Chilpéric et ses fils, en sont la source d'inspiration.
L'épisode ardennais, un chant, est beaucoup plus homogène. Pour Ferdinand Castets, s'il présente un caractère « carolingien » évident (et notamment des analogies avec la vie de Charles Martel), il se mêle certainement à des éléments plus anciens provenant de la fin de l'époque gallo-romaine. Le passage des fils Aymon par la forêt, où ils retournent à une certaine sauvagerie, met en valeur les dangers du lieu. Les Pairs de Charlemagne lui déconseillent fortement de s'y aventurer à les poursuivre, arguant de son immensité.
D'autres parties du récit semblent au contraire être de pures inventions de trouvères, notamment la course de chevaux à Paris à l'instigation de Naime, pour que Roland obtienne une monture aussi bonne que Bayard.
La Chanson des Quatre Fils Aymon illustre deux types de conflits : militaire, mais aussi spirituel et religieux.
Les personnages de la Chanson sont liés par des relations de suzerains et vassaux. Alliés à l'origine, Charlemagne et les fils Aymon se vouent ensuite une haine féroce. Le conflit est double, puisque les fils Aymon sont chassés par leur propre père, resté loyal à son suzerain. Chacun a sa part de responsabilité : le roi Charlemagne pour avoir refusé de blâmer le comportement injuste de son neveu Bertolai, Renaud de Montauban pour avoir cédé à la violence en tuant ce dernier. La violence et les armes ne permettent pas de trouver une issue, puisque la chanson de geste illustre à quel point la violence engendre la violence. Les fils Aymon font appel à la magie de leur cousin Maugis pour capturer le roi, mais Renaud garde une attitude de vassal en suppliant Charlemagne de les pardonner, lui et ses frères. Le roi reste inflexible, il ne souhaite que l'emprisonnement de Maugis ainsi que la reddition des fils Aymon, prolongeant le conflit par son attitude. Au contraire, les douze Pairs au service de Charlemagne (parmi lesquels les chevaliers Roland, Olivier et Ogier) agissent en faveur de la paix.
La Chanson révèle un conflit spirituel entre le christianisme (représenté par le roi Charlemagne) et le paganisme (incarné par Bayard et l'enchanteur Maugis, dépositaire du savoir druidique). Ferdinand Castets signale déjà que « Bayard, comme Maugis, a des dons surnaturels : entre eux et l'Empereur, la paix est impossible ». La rancœur de l'empereur n'est pas dirigée contre Renaud et ses frères, mais contre le cheval et l'enchanteur, incarnations d'anciennes croyances que Charlemagne, roi chrétien, combat fermement,. Un élément de preuve réside dans « la concomitance de la contrition pieuse de Renaud et de son adieu à Bayard », qui « trahit bien la nature païenne du cheval-fée ». Renaud est, durant une grande partie du récit, favorisé par des « merveilles » de nature féerique. Elles s'effacent peu à peu au profit de la chrétienté, la paix n'est obtenue qu'au prix de la disparition des derniers éléments païens et « féeriques ». Après la fuite de Bayard dans la forêt, Renaud embrasse totalement la foi chrétienne, et sa mort entraîne des miracles chrétiens (chants des anges, auréole de lumière, odeur de sainteté...). Le « merveilleux profane » (fées, lutins, personnages magiciens et créatures fantastiques) semble pourtant plus apprécié du public que le « merveilleux chrétien ».
Le jeu d'échecs est populaire dans la France du Moyen Âge, il n'est pas rare que textes et chansons l'évoquent puisqu'il met en jeu l'honneur des deux joueurs, tout en constituant une projection de la confrontation militaire sur un échiquier. Dans les Quatre fils Aymon, la querelle aux échecs entraîne toute la suite du conflit dont l'enjeu, pour les fils Aymon, est aussi de « mettre le roi en échec ». Cet épisode semble avoir revêtu une nette importance pour le public et les auteurs du Moyen Âge, ne serait-ce qu'en raison de son abondante iconographie. Alexandre Neckam y fait explicitement référence dans son encyclopédie.
Pour François Suard, l'histoire revêt un côté subversif par le refus du féodalisme et du centralisme qu'elle peut évoquer, tout en laissant une belle place à la résistance et au désir de liberté,. Elle défend aussi une certaine autonomie des régions de la Gascogne et de l'Ardenne. Elle se révèle radicalement opposée à la plupart des autres textes du cycle carolingien (voire de la légende arthurienne), où le chevalier se dévoue corps et âme à un suzerain érigé en modèle de sagesse et de vertu.
L'enchanteur Maugis et le cheval Bayard sont bien plus subversifs que les fils Aymon. Maugis finit par se retirer de lui-même en partant méditer après la bataille de Vaucouleurs, et laisse Charlemagne raffermir son autorité mise à mal. Bayard incarne davantage la transgression : il survit même à la tentative de noyade.
Le nombre des personnages et la façon dont leurs caractères respectifs sont dépeints constituent un point d’intérêt de la Chanson. Les opposants, Renaud et Charlemagne, donnent du relief à l'ensemble. Le récit prend soin de rassembler des personnages illustres issus des épopées médiévales, connus par d'autres chansons de geste et d'autres récits. Le cheval Bayard et l'enchanteur Maugis ont un statut particulier : des traditions les concernent indépendamment de la Chanson et du cycle carolingien. Cela accrédite une origine différente de celle des autres personnages. Ils ont certainement été introduits dans le chant par les trouvères. Les personnages qui participent à l'action sont essentiellement masculins, la Chanson étant conçue comme une « histoire d'hommes ». Les personnages féminins des Quatre fils Aymon « n'existent qu'en fonction des hommes, comme épouses et comme mères ».
Les fils Aymon sont nés dans les Ardennes (« Nous somes né d'Ardene... »), à Dordon, Dordone ou Dordonne, dont le nom rappelle pourtant davantage la rivière Dordogne (près de Montauban) qu'une localité ardennaise. Aalard (ou Alard) est l'aîné, le plus sage et le plus prudent. Renaud est le second des fils Aymon, Guichard (le troisième) se révèle courageux, et Richard est le benjamin. Aalard et Guichard interviennent très peu, et ce dans tous les manuscrits : la Chanson a l'originalité de mettre l'accent sur les exploits du second et du plus jeune des fils.
Renaud, que l'on peut considérer comme le personnage central de la Chanson, a trois possessions de valeur : son épée Froberge (ou Floberge), son cheval Bayard, et son cor de chasse,. L'épée porte certainement une lame de type flamberge, d'où son nom. Renaud est l'archétype du bon chevalier : il respecte scrupuleusement les règles de la vassalité féodale. Il est en révolte vis-à-vis de son suzerain, mais se montre avant tout loyal et fidèle. Cette caractéristique est bien visible durant la scène où les quatre frères capturent Charlemagne grâce à la magie de Maugis. L'empereur les aurait fait pendre dans la situation inverse, et s'apprêtait à exécuter Richard quelque temps auparavant. Richard souhaite mettre Charlemagne à mort, mais Renaud intervient et le libère, espérant que son action entraînera la paix. Il peut se laisser aller à la colère mais pardonne facilement (il oublie la trahison du roi Yon et vole à son secours). Il épouse Aélis (nommée Clarisse dans les manuscrits plus tardifs), sœur du roi Yon, et a d'elle deux fils, Aymonnet et Yonnet. Il suit une évolution spirituelle, marquée notamment par son pèlerinage dans le dépouillement (sans chaussures et pauvrement vêtu), puis son détachement progressif après le retour de Jérusalem. Apprenant la mort de sa femme Aélis, il confie ses enfants à Charlemagne et perd avec eux ses dernières attaches au monde terrestre. Son martyre et sa pénitence pendant le chantier de la cathédrale de Cologne, à la fin du récit, lui confèrent une aura de grandeur. Pour Sarah Baudelle-Michels, le succès du personnage de Renaud tient à sa nature : « [...] si Roland était surhumain, le fils d’Aymon de Dordonne nous apparaît, en définitive, comme profondément humain ».
Richard, le plus jeune des frères, se révèle ardent et impétueux. Souvent désigné comme un « enfant », il reçoit le diminutif affectueux de « Richardet ». Il dispute à Renaud les actions héroïques pendant la bataille de Vaucouleurs et, lors de son enlèvement, tous les éléments convergent vers lui. Il a davantage de ressentiment contre Charlemagne que les trois autres puisqu'il souhaite sa mort lorsque l'empereur est à sa merci, sans doute parce que Charlemagne l'a frappé lors de sa capture et a tenté ensuite de le pendre.
La déloyauté et la lâcheté du roi Charlemagne sont omniprésentes au fil de l'histoire : prise de Montessor par traîtrise, piège tendu aux quatre frères sous couvert de vouloir faire la paix, puis à Renaud qui voulait négocier une trêve. Charlemagne incarne le pouvoir en place, mais il est présenté comme un roi injuste et intraitable, poussant la rancune à un point « odieux ». Il provoque par son attitude l'hostilité de ses vassaux, et notamment des douze Pairs qui tentent de tempérer son intention de mettre à mort les fils Aymon. Charlemagne fait pression sur eux avec ses colères, et en les menaçant de ne plus les aimer s'ils n'exécutent pas sa volonté. À leur tour, les barons font pression en menaçant de quitter son service s'il refuse de se réconcilier avec Renaud et ses frères. Bien que Charlemagne ait des réactions inappropriées, il finit par dominer puisque Renaud accomplit un pèlerinage et lui livre Bayard.
Comme Bayard, Maugis est un adjuvant des quatre héros doué de capacités magiques. Il est étroitement lié au cheval-fée, ne serait-ce que d'après la Chanson de Maugis d'Aigremont qui a popularisé la version selon laquelle il en fait don à Renaud. À la fois enchanteur et larron, il présente des caractéristiques de génie tutélaire et de lutin, mais c'est d'abord un personnage « sorcier » (comme le Merlin de la légende arthurienne), non une créature féerique. Il intervient après le départ des quatre frères pour la Gascogne. Renaud le tient en haute estime, puisqu'il refuse à plusieurs reprises de le livrer à Charlemagne, même si ce dernier détenait ses trois autres frères. Maugis est le « cerveau » de l'histoire, son caractère, opposé à celui de Renaud, le révèle beaucoup plus intelligent et plus spirituel que ce dernier. Il refuse de transiger avec Charlemagne, et lui mène une guerre psychologique en « abusant de son pouvoir de le berner ». Charlemagne en fait son ennemi juré après la course de Renaud et Bayard à Paris. Ses capacités le rendent indispensable aux fils Aymon. Les chutes des forteresses de Montessor et de Montauban sont consécutives à son absence. Il part dans un ermitage par probable volonté de se faire oublier de Charlemagne. Cet acte place Renaud sur le chemin de sa propre sanctification.
Bayard est un « cheval-fée » dans le sens adjectival, c'est-à-dire un cheval enchanté, touché par la magie. Comme Maugis, il possède des dons merveilleux et Renaud lui est très attaché,. Il appartient au patrimoine légendaire pré-chrétien,, probablement celui de l'époque mérovingienne. C'est un animal totémique, chargé de protéger Renaud. Ce cheval joue un rôle de premier plan,, bien au-delà de la monture classique. D'une force et d'une intelligence surnaturelles, Bayard réveille Renaud en touchant son écu de son sabot, combat les chevaux de ses ennemis, devine les intentions de Renaud, effectue des bonds prodigieux et peut porter plusieurs personnes sur son dos en même temps. Il se rapproche des créatures féeriques liées à la nature. Quelques versions de la Chanson attestent qu'il comprend le langage humain, et il prévoit les dangers guettant Renaud. Pour Henri Dontenville, ces exploits sont cependant épisodiques et la plupart du temps, Bayard joue un rôle semblable à celui des autres chevaux d'épopée.
La Chanson met en scène les douze Pairs de Charlemagne, personnages récurrents du cycle carolingien. Parmi eux figurent notamment Roland le paladin, le duc Naime, Ogier le Danois, le chevalier Olivier, Richard de Normandie, Estout et l'archevêque Turpin. Chacun participe à l'action, notamment Roland qui mène différentes négociations entre son empereur et les fils Aymon. D'autres personnages jouent un rôle court ou mineur. Bertolai (Berthelot dans les versions plus tardives), le neveu de Charlemagne tué par Renaud, est toujours associé au démarrage de la querelle via la scène du jeu d'échecs. Le vieux duc Aymon (ou Aymes) apparaît tiraillé entre la fidélité qu'il doit au roi Charlemagne et l'amour de ses fils. Son épouse, la duchesse Aje (ou Aïe), se montre noble et digne. Le roi Yon (ou Ys), qui trahit les fils Aymon à l'instigation de Charlemagne, n'ose pas résister à la volonté de son empereur. La Chanson fait intervenir la famille de Ganelon (comptant aussi Griffon d'Autefeuille, Fouques de Morillon, Hervieux (ou Hervé) et Ripes (ou Ripeux) de Ribemont), incarnation de la traîtrise, qui suggère ou provoque la plupart des décisions cruelles de l'histoire (ouverture de la herse de Montessor, pendaison de Richard, noyade de Bayard…),.
Certains personnages n'apparaissent que dans quelques versions des Quatre fils Aymon, plus tardives que le manuscrit La Vallière. C'est le cas de la fée Oriande, introduite par la Chanson de Maugis d'Aigremont pour répondre au goût du public pour le merveilleux. Dans deux manuscrits médiévaux sur douze, c'est elle qui remet le cheval Bayard à Renaud.
La revendication des lieux de la légende des fils Aymon, forteresse et batailles, toponymes, ainsi que de reliques, est une autre preuve de sa popularité. L'Ardenne, une région naturelle partagée entre la France, la Belgique et le Luxembourg, est celle où ces attestations légendaires sont les plus nombreuses,. Une partie des textes de la Chanson s'y déroule et l'épisode ardennais a nourri l'imaginaire des hommes, bien qu'il ne soit pas le plus développé. Joseph Bédier revendique en son temps l'abbaye de Stavelot-Malmedy pour origine de la légende des quatre fils Aymon, mais cette affirmation est invalidée lors d'une étude critique à l'université de Liège. D'après Eugène Monseur, en forêt de Chiny, le lieu-dit « les Épioux » est identifié aux « Espoux » ou « Espaux » de la chanson, ce défilé où vivent des fées et que les armées de Charlemagne doivent traverser.
Une enquête de l'université de Liège, en 1976, relève une douzaine d'emplacements revendiqués pour avoir abrité la forteresse de Montessor (ou Montfort) bâtie pour les fils Aymon dans l'Ardenne, dont le château d'Amblève, un ancien château de Dhuy nommé « Bayard », la forteresse de Château-Regnault, une construction au confluent de la Meuse et de la Semois (actuellement, commune de Monthermé) et le château de Waridon à Montcy-Notre-Dame (proposé par Prosper Tarbé en 1861).
Le château de Cubzac-les-Ponts, ruine d'une place forte érigée en 1249 par Simon V de Montfort pour le compte de son roi, est lié à la légende des Quatre fils Aymon. Alphonse Huillard-Breholles a établi une connexion entre ce site et un château nommé Montauban, qui s'y serait trouvé. Selon la Grande Chronique attribuée à Matthieu Paris, que l'historien moderne avait traduite et publiée, le roi Jean sans Terre aurait capturé ce château de Montauban en 1206. L'hypothèse qu'il s'agirait du Montauban de la légende a été reprise au fil des siècles, contribuant à donner au plateau de Cubzac le surnom de « plateau des Quatre fils Aymon ». L'analyse des dates et des faits démontre cependant une incohérence, l'existence passée du château des Quatre fils Aymon à Cubzac relève plus vraisemblablement de la légende.
Des reliques des fils Aymon sont connues au Moyen Âge. Renaud est considéré comme saint par la Chanson elle-même, une chapelle a été érigée sur les lieux où la légende situe sa mort (près de la cathédrale de Cologne). La principale église de Dortmund (Trémoigne), où les reliques auraient été transportées, porte encore le nom d'église de Saint Renaud (en allemand Reinoltkirche). Bertem, près de Louvain, a affirmé détenir les reliques de saint Aalard, l'aîné des fils Aymon, pendant 600 ans. L'ancien comté de la Marche est longtemps resté le fief des seigneurs de la Roche-Aymon, établis depuis le Xe siècle : ils affirment descendre des quatre frères de la légende. Un tombeau factice des fils Aymon existe au domaine de Chevetogne, mais il s'agit de simples bacs à sable où les enfants sont invités à déterrer les « armes » des quatre frères.
Liège est réputée pour être la ville où Charlemagne a tenté de noyer Bayard sur le pont des Arches : cette légende a été popularisée lors de la reconstruction du pont après la Seconde Guerre mondiale. De nombreux « pas-Bayard » sont issus du passage imaginaire du cheval-fée, qui aurait laissé l'empreinte d'un de ses sabots sur le sol. Ils sont nombreux dans l'Ardenne belge. Il en existe notamment près de Couillet (lieu-dit ô pa Bayâr), de Pepinster, d'Aywaille (au château d'Amblève, revendiqué pour Montessor), de Dolembreux, de Remouchamps, de Stoumont, d'Anthisnes ou encore de Bra, Wéris, Ethe, Étalle, et en forêt de Chiny.
Le plus connu de ces toponymes est le Rocher Bayard, un obélisque de pierres d'une quarantaine de mètres de hauteur, à la sortie de Dinant vers Anseremme et au bord de la Meuse. Les quatre fils Aymon y auraient été cernés par les soldats de Charlemagne. Montés sur Bayard, il se seraient avancés sur la pointe des rochers jusqu'à la roche nommée depuis la Roche-à-Bayard (ou la roche Bayard), et qui, à cette époque adhérait encore à la montagne voisine. Au moment où l'empereur croyait tenir ses ennemis, Bayard frappa le roc de son sabot et s'envola d'un bond prodigieux pour retomber de l'autre côté du fleuve. Sur la roche désormais célèbre se trouve encore, dit-on, l'empreinte du pas de Bayard.
Bogny-sur-Meuse revendique de nombreuses traces de la légende : quatre pics rocheux symbolisent, figés, les quatre frères sur le dos de Bayard, par ailleurs une statue des fils Aymon, accompagnés de leur cheval, est érigée sur l'emplacement de l'ancien Château-Regnault (revendiqué pour la forteresse de Montessor), et le rocher de l'Hermitage, qui surplombe le village : il serait celui où l'enchanteur Maugis a fait retraite durant sept ans jusqu'à sa mort. L'Aymon Folk Festival, programmation annuelle de musique folk à Bogny, est ainsi appelé en référence à la platelle des fils Aymon.
Le village de Francheval devrait son nom aux quatre frères et à Bayard selon un conte rapporté, entre autres, par Claude Seignolle. Bayard ayant fait preuve d'une grande bravoure pour aider Renaud et l'un de ses frères, ce dernier lui dit « Tu es un brave, Bayard, franc cheval ! ». À l'endroit même où il se trouvait, le village de Francheval fut élevé. Une légende similaire est liée à l'établissement du village de Balan : alors que les frères étaient poursuivis et que Bayard, après l'un de ses bonds fabuleux, était retombé brutalement sur le sol, Renaud aurait crié « Balan ! », soit « Remettez-vous en selle » ! à ses frères, et le village resta baptisé ainsi.
Les quatre frères ont fait l'objet de nombreuses représentations, généralement avec le cheval Bayard. Le succès de cette iconographie montrant les quatre frères sur le dos du même cheval joue un rôle déterminant dans la diffusion et la longévité des aventures de Renaud. La plus ancienne figure sur un tombeau au Portugal, daté de la première moitié du XIIe siècle. Le célèbre Loyset Liédet réalise au milieu du XVe siècle plusieurs enluminures pour un manuscrit. Au fil du temps et avec la littérature de colportage, des épisodes de la Chanson sont parfois illustrés de gravures qui n'ont que peu de rapport avec le propos. Les gravures sur bois populaires d'Épinal, parues courant XIXe siècle, marquent les esprits car de nombreux lecteurs y font référence.
L'une des plus célèbres représentations modernes de la légende est Le cheval Bayard, une sculpture réalisée par Olivier Strebelle et initialement montrée au public lors de l'exposition universelle de 1958. Elle est placée le long de la Meuse à Namur, en contrebas du pont des Ardennes. Une autre célèbre statue représente les fils Aymon en compagnie de Bayard. Réalisée par Albert Poncin, elle se trouve à Bogny-sur-Meuse.
Termonde, où se tient l'Ommegang de Ros Beiaard tous les dix ans, possède aussi plusieurs œuvres. La statue Ros Beyaert, par Aloïs de Beule et Domien Ingels, est un bronze érigé pour le World Fair de 1913 à Gand. Vier Heemskinderen (Les quatre fils du duc Aymon) par Gerard Adriaan Overeem, en 1976, est placée dans la Torenstraat de Nijkerk. À Cologne, depuis 1969, une sculpture de bronze réalisée par Heinz Klein-Arendt représente aussi les fils Aymon.
La Chanson des quatre fils Aymon étant vite entrée dans le patrimoine populaire, les références y sont nombreuses dans les processions, cortèges, pièces de théâtre, ballets ou encore spectacles de marionnettes, noms de rues et enseignes de commerce. La « pucelle » ou insigne régimentaire du 12e régiment de chasseurs à cheval est illustrée des quatre fils Aymon. Jacques Laudy illustre une bande dessinée des Quatre fils Aymon qui paraît dans le magazine Tintin, de 1946 à 1947. Depuis 2009, la légende est remise à l'honneur par Hervé Gourdet, créateur du festival Printemps des Légendes à Monthermé, dans les Ardennes françaises.
Les personnages de la légende des fils Aymon sont présents parmi les géants du Nord, parfois depuis des siècles sans interruption. Au XVe siècle, le cheval Bayard est attesté dans dix villes, chevauché par les fils Aymon. Ces cortèges folkloriques consistent à promener un ou plusieurs personnages géants déplacés par des porteurs dans les rues. La plupart ont lieu en Belgique. Une procession est attestée à Namur dès le XVIe siècle, en 1518. Mi-religieuse mi-profane, elle se déroule chaque 2 juillet, à travers les rues parées de « mai et autres jolivetés à largesse ». Y apparaissent Charlemagne et les neuf preux, ainsi que les quatre fils Aymon montés sur Bayard, suivis de leur cousin l'enchanteur Maugis. Cette pièce profane connaît un immense succès pendant près de trois siècles et attire le public de tous les coins du comté de Namur. D'abord connue comme la « moralité des quatre fils Aymon », elle prend plus tard le titre d'« Histoire du cheval Bayard ».
Attesté avant 1461 à Termonde, en Flandre-Orientale, l'Ommegang de Termonde a lui aussi pour sujet la légende des fils Aymon (que l'on dit originaires de la ville) et du cheval Bayard, qui aurait été noyé au confluent de l'Escaut et de la Dendre. Un cheval Bayard géant réapparaît dans la ducasse d'Ath en 1948.
Le thème des Quatre fils Aymon est celui qui obtient le plus de succès auprès du public des théâtres sur la première moitié du XIXe siècle, mais l'histoire d'origine est fréquemment modifiée pour répondre aux préoccupations de l'époque : légitimité du pouvoir, existence du mal, condition féminine et décadence de l’aristocratie.  Les œuvres jouées incluent : 
Siège de Montauban ou les quatre fils Aymons (pantomime d’Arnould en trois actes, 1779). La pièce est centrée sur l'épisode du siège de la forteresse de Montauban, et trouve ses sources dans une adaptation littéraire de la bibliothèque bleue. Renaud secours sa femme Clarisse et se réconcilie avec Charlemagne à la fin de la pièce.
Richardet et Bradamante ou les fils Aymon (mélodrame de Caigniez, 1805). Basée sur un épisode du Roland furieux. Richardet se travestit pour approcher une princesse, en se faisant passer pour sa sœur Bradamante.
Renaud de Montauban, ou Amour et Honneur (pantomime-féerie d’Alexandre de M. et Magniaudé, 1811). Cette féerie à grand spectacle raconte la lutte amoureuse entre Renaud et Mambrin. Elle fait disparaître tout le côté subversif envers Charlemagne, pour changer l'histoire en « féerie invitant à la plus plate soumission ».
Les quatre fils Aymon (opéra-comique de Leuven et Brunswickn, 1844). Presque une création originale où les fils Aymon, ruinés, font croire à leur voisin cupide qu’un seul d'eux a survécu, et hérité de la fortune familiale.
Les quatre fils Aymon (légende de Masson et Anicet-Bougeois, 1849). Ce mélodrame raconte le subterfuge de l'enchanteur Maugis qui cherche à marier sa fille Edwige, et s'oppose aux fils Aymon. Maugis se dénonce et finit exilé avec sa fille, tandis que Charlemagne remercie les quatre fils Aymon pour leur aide.Des adaptations existent aussi dans le répertoire populaire Breton tout au long du XIXe siècle, dont Les Quatre Fils Aymon, mystère breton en une journée et cinq actes. En 1941, pendant l'occupation allemande de la Belgique au cours de la Seconde Guerre mondiale, l'histoire des Quatre Fils Aymon est le sujet d'une pièce d'Herman Closson que les autorités allemandes interdisent l'année suivante à cause de la sympathie qu'elle montre pour la résistance à l'autorité. La pièce est jouée clandestinement, et devient très populaire. Elle sert d'inspiration à Les Quatre Fils Aymon, un ballet de Maurice Béjart et Janine Charrat, en 1961. Il modifie lui aussi l'histoire originale, en présentant les quatre frères comme révoltés contre le pouvoir paternel, dans la lignée des idées de mai 68. La Légende des fils Aymon, jeu scénique de Frédéric Kiesel, est créé à Habay-la-Neuve en 1967.
Des spectacles de marionnettes ont naturellement repris ce thème, par exemple à Liège où leur popularité est renforcée dans les années 1930 par la présence de toponymes de Bayard et des fils Aymon. Louis De Budt, dit « Louis Poire cuite » ou « L'Roé éd la Comédie », marionnettiste le plus connu à Lille au XIXe siècle, joue souvent les Quatre Fils Aymon dans son théâtre de cabotans,. L'histoire des quatre frères est toujours contée aux passants de Charleville-Mézières, dans les Ardennes (Charleville étant la capitale mondiale des marionnettes). « Le Grand Marionnettiste », un automate géant, s'anime toutes les heures de la journée.
De nombreuses localités de France et de Belgique possèdent ou ont possédé une « Rue des Quatre fils Aymon », c'est le cas d'Orléans, de Bruxelles, de Mons, de Namur, de Nevers ou de Marbache, en Meurthe-et-Moselle (54), etc. 
Les fils Aymon et le cheval Bayard sont très prisés comme enseignes de commerces, ces lieux baptisés « Aux quatre fils Aymon » sont fréquents avant les années 1830 : une auberge à Valenciennes, des hôtels à Cambrai et Douai, ou encore un cabaret à Lille. La légende reste présente dans une rue du 3e arrondissement de Paris, la rue des Quatre-Fils. En son centre, une œuvre en bronze d'Ivan Theimer figure sur une façade. La rue des Quatre-Fils devrait son nom à une ancienne auberge présentant une enseigne aux fils Aymon. L'enseigne d'un ancien estaminet Aux quatre fils Aymon, datée de la fin du XVIIe siècle, est toujours visible à Lille.
Micheline de Combarieu du Grès et Jean Subrenat, Les Quatre Fils Aymon ou Renaut de Montauban, Paris, Gallimard, 1983 (ISBN 2-07-037501-3) 
Ferdinand Castets, La Chanson des Quatre Fils Aymon, d'après le manuscrit La Vallière, avec introduction, description des manuscrits, notes au texte et principales variantes, appendice où sont complétés l'examen et la comparaison des manuscrits et des diverses rédactions, Montpellier, Coulet et fils, 1909 (lire en ligne) 
Sarah Baudelle-Michels, Les avatars d'une chanson de geste : de Renaut de Montauban aux Quatre fils Aymon, vol. 76 de Nouvelle bibliothèque du Moyen Âge, Champion, 2006, 535 p. (ISBN 9782745313058)
Danielle Quéruel, Entre épopée et légende : Les quatre fils Aymon, ou, Renaut de Montauban, vol. 1, Langres, D. Guéniot, coll. « Hommes et textes en Champagne », 2000 (ISBN 9782878251906)
Jacques Thomas, Philippe Verelst et Maurice Piron, Études sur Renaut de Montauban, vol. 18, Librairie Droz, 1981, 234 p. (ISBN 9789070489120)
Danielle Bohler et Hélène Basso, Le romanesque aux XIVe et XVe siècles, vol. 83 de Eidôlon, Talence, Presses universitaires de Bordeaux, 2009, 192 p. (ISBN 9782903440831), chap. 83
Société de mythologie française et Henri Dontenville, La France mythologique, vol. 2 de Bibliothèque du merveilleux, H. Veyrier, 1966, 393 p.
Eve-Marie Halba, Renaut de Montauban, épopée d'un exclu, Villeneuve d'Ascq, thèse de doctorat, éditions du Septentrion, 2003
Jean-Claude Polet, Patrimoine littéraire européen : anthologie en langue française, vol. 4, De Boeck Université, 1993 (ISBN 9782804118433, lire en ligne)
Pascal Reigniez, Cubzac et le château des Quatre Fils Aymon - Ethno-histoire d'un habitat en basse vallée de la Dordogne, Paris Les Indes Savantes, déc 2009 (l'édition de mars 2009, non corrigée, a été pilonnée), 406 p. (ISBN 9782846541862, lire en ligne)
Hans van Dijk et Willem Noomen, Aspects de l'épopée romane : mentalités, idéologies, intertextualités, E. Forsten, 1995, 526 p. (ISBN 9789069800912)
Université de Liège, Charlemagne et L'épopée Romane : Actes du VIIe congrès international de la société Rencesvals, Librairie Droz, 1978 (ISBN 9782251662251, présentation en ligne). 
Marc-André Wagner, Dictionnaire mythologique et historique du cheval, Éditions du Rocher, coll. « Cheval chevaux », 2006, 201 p. (ISBN 9782268059969).
M. D. Leclerc, « L'histoire des Quatre Fils Aymon. Essai d'analyse iconographique », La vie en Champagne, no 4,‎ 1995, p. 16-17
Eve-Marie Halba, « Hagiographie de saint Renaut de Montauban », Pecia, Ressources en médiévistique - Reliques et sainteté dans l'espace médiéval, no 10,‎ 2005
Jean Maurice, « De la chanson de geste à la féerie : Renaut de Montauban et Renaud de Montauban », dans D'un genre littéraire à l'autre, Rouen, Publication Universitaire Rouen Havre, 2008, p. 195-206. 
Florence Naugrette et Jean Maurice, « Renaut de Montauban ou Les quatre fils Aymon : de la Bibliothèque bleue aux scènes populaires parisiennes du XIXe siècle », Études littéraires, vol. 37, no 2,‎ 2006, p. 99-112 (DOI 10.7202/013674ar, lire en ligne)
Jean-Pierre Lambot, L'Ardenne, Éditions Mardaga, 1987, 175 p. (ISBN 9782870093160, lire en ligne). 
Félix Rousseau, Légendes et coutumes au Pays de Namur, Ministère de la culture française, 1971, 197 p. 
René Henry, Hier en Ourthe-Amblève: Mythes et Destinées, Éditions Dricot, 1991 (ISBN 9782870951484).  Portail du Haut Moyen Âge   Portail de la littérature   Portail de la Wallonie   Portail des Ardennes
Le Chant séculaire ou Poème séculaire (en latin : Carmen saeculare) est un hymne religieux latin écrit par Horace à la suite d'une commande d'Auguste, puis chanté par un chœur mixte d'enfants ou d'adolescents à l'occasion des jeux séculaires de 17 av. J.-C. Il s'inscrit dans la tradition grecque du péan, chant d'action de grâce à Apollon, et dans les thèmes développés par les poètes de l'époque, en particulier de Virgile.
Le poème est une prière adressée à Apollon et à Diane, secondairement à Jupiter et Junon. Il appelle leur protection sur Rome et ses lois, leur demande de favoriser les naissances et de faire prospérer la descendance des Romains. Pour Horace, la ville retrouve effectivement prospérité et fécondité depuis qu'Auguste a pris le pouvoir et rétabli la paix. L'inscrivant dans la continuité d'Énée et Romulus, le poète s'attache alors à célébrer le règne augustéen, qui constitue une nouvelle ère et assure l'avenir de Rome.
La commande de ce poème a constitué un tournant dans la carrière d'Horace : elle l'a fait revenir à la poésie lyrique et l'a élevé au rang de poète national.
Après son retour d'Orient en 19 av. J.-C., Auguste établit des lois sur la famille et le célibat, puis fait célébrer des jeux séculaires en 17 av. J.-C. Ces célébrations sont censées avoir lieu à chaque siècle, c'est-à-dire tous les cent ou cent dix ans, mais il est bien difficile de trouver des précédents suffisamment nombreux et assurés pour parler d'une tradition réellement vivace : des jeux sont célébrés en 348, puis en 249 av. J.-C. pendant la première guerre punique avec composition et représentation d'un chant séculaire, enfin une dernière fois en 149 ou 146. Mais le terme de « séculaire » s'interprète ensuite plus vaguement au sens d'« époque » ; les jeux en viennent à marquer un changement d'époque, l'ouverture d'une nouvelle ère. Aussi, au cours de l'année 18 av. J.-C., un collège de prêtres appelés quindecemviri sacris faciundis parcourt à nouveau les livres sibyllins : ils retrouvent la trace des premiers jeux officiels de 348, trouvent aussi deux cérémonies en 236 et 126 qui pourraient avoir connu un cérémonial proche, et concluent que de 348 à 17 on peut compter trois siècles de cent dix ans.
Le déroulement des jeux de 17 nous est connu par des descriptions de Phlégon et Zosime, ce dernier transmettant l'oracle sibyllin instituant le rituel et composé ad hoc. Ces informations sont complétées par un document épigraphique, le commentarium ludorum saecularium, sorte de procès-verbal des cérémonies, qui est la seule mention ancienne du nom d'Horace. À l'origine, les célébrations, dédiées à Dis Pater et Proserpine, sont célébrées durant trois nuits ; à l'époque d'Auguste, les quindecemviri ajoutent des cérémonies diurnes. Au cours de la première nuit, du 31 mai au 1er juin 17 av. J.-C., Auguste et Agrippa sacrifient aux Moires au bord du Tibre ; la journée qui suit voit un sacrifice à Jupiter sur le Capitole. Pendant la deuxième nuit, des cadeaux sont offerts à Ilithyie, et, dans la journée, un sacrifice est offert à Junon sur le Capitole. Enfin, la troisième nuit, une truie est immolée à la Terre-Mère ; pendant la journée, c'est sur le Palatin que des offrandes sont faites à Apollon et Diane. C'est après la dernière offrande que le poème d'Horace est exécuté.
Le poème est commandé par Auguste qui avait « tant de goût pour les écrits [d'Horace], et les croyait si dignes de subsister éternellement, qu’il le chargea de composer le chant séculaire et de célébrer la victoire de ses beaux-fils, Tibère et Drusus, sur les Vindéliciens. »
Le Chant séculaire est le seul poème latin représenté dont nous soient parvenues les conditions de représentations. Les actes de la cérémonie l'évoquent ainsi :
Le poème est donc récité par un chœur mixte, ce qui est très rare dans la tradition grecque, et l'oracle sibyllin suggère que certaines parties au moins n'étaient pas chantées ensemble par les garçons et les jeunes filles. Les tentatives d'attribution de tels ou tels vers à l'un et l'autre chœur ont été nombreuses et leurs résultats variés, même s'il semble acquis que les strophes 1, 2 et 19 doivent être chantées par les cinquante-quatre enfants ensemble. La distribution le plus récemment proposée est la suivante :
Chœur de jeunes filles : strophes 4 à 8 ; vers 35 et 36 de la strophe 9 ; strophes 15 et 18.Le poème est récité deux fois : d'abord devant le temple d'Apollon Palatin, qu'Horace prend soin de mentionner au vers 65, puis devant le temple de Jupiter capitolin ; le texte lui-même reflète ce mouvement, puisqu'il se finit, après les invocations à Apollon, par un appel à Jupiter. L'exécution du poème se déroule après que l'ensemble des prières et des sacrifices ont été accomplis ; il ne fait effectivement pas partie intégrante du rite et il semble qu'il s'agisse là d'une innovation majeure : le poème n'a pas de fonction religieuse, il ne fait que conclure les cérémonies en soulignant l'esprit qui s'en dégage.
Le poème est certainement publié à part, indépendamment des Odes, et gravé, à une date indéterminée après la tenue des jeux.
Le poème est constitué de dix-neuf strophes sapphiques, soit 76 vers : c'est la forme la plus simple parmi les treize mètres employés par Horace dans ses poèmes lyriques. D'une manière générale, la langue du Chant séculaire est effectivement plutôt simple : cette facilité est appropriée aux jeunes récitants qui devaient prononcer le poème.
six strophes (37 à 60) aux divinités capitolines (rappel du voyage d'Énée, des victoires d'Auguste et du renouveau moral qu'il a apporté) ;
une strophe (73 à 76) à « Jupiter et tous les dieux ».Eduard Fraenkel, s'inspirant en cela de Johannes Vahlen et de Theodor Mommsen, et suivi par Teivas Oksala, propose quant à lui de partager le texte en deux moitiés constituées chacune de trois groupes de trois strophes appelés triades, excluant ainsi la dernière strophe qui servirait alors d'épilogue ; la première moitié traiterait des « conditions physiques du bonheur de Rome », tandis que la seconde s'attacherait plutôt aux aspects moraux et politiques de la prospérité de la ville :
dans la dernière strophe (73 à 76), les jeunes choristes reprennent l'expression de cette confiance à la première personne.Enfin, pour Michael Putnam, la neuvième strophe est le pivot du texte : la nouvelle mention d'Apollon et de Diane permet de revenir au thème initial et partage en deux le poème.
Le Chant séculaire se place dans la tradition du péan, genre poétique grec d'essence religieuse, dont il est la première imitation en latin. C'est un éloge et une invocation d'Apollon et, dans une moindre mesure, d'Artémis, où sont aussi présents de nombreuses autres divinités. Il présente des thèmes récurrents : prophétie, justice divine, rituels et sacrifices. D'une forme métrique complexe, il est chanté et dansé à l'occasion de fêtes religieuses (tempore sacro (« à la date sacrée »), le plus souvent par des jeunes hommes. Le genre avait atteint son apogée avec Pindare au Ve siècle av. J.-C. : le péan 6 a pu inspirer l'image d'Apollon, dieu moins violent que protecteur, donnée par le Chant séculaire ; d'une manière plus globale, le mouvement du Chant (recours à un mythe fondateur de la cité pour célébrer les accomplissements du héros) suit le modèle de la majorité des épinicies de Pindare.
Dans la littérature latine, Catulle peut apparaitre comme un modèle d'Horace : le poème 34 est un hymne à Diane où la déesse est présentée, comme dans le Chant séculaire, comme gardienne des bois, patronne des naissances et associée à la fondation de Rome. Le poème d'Horace célèbre également l'âge d'or prophétisé par Virgile dans sa quatrième bucolique en 40 av. J.-C., inspiration que rappellent des similitudes stylistiques nombreuses. De Virgile également, la prière d'Énée à Apollon et Diane a certainement inspiré la prière horatienne. Enfin, une élégie de Tibulle appelle Apollon à accepter Messalinus, le fils de son patron, parmi les quindecemviri sacris faciundis ; précédant Horace, Tibulle situe sa prière devant le temple d'Apollon et utilise aussi la figure d'Énée.
Une autre hypothèse, invérifiable, imagine que le Chant séculaire s'inscrit aussi dans une tradition romaine de rituels festifs à dominante chthonienne et apotropaïque.
Le terme latin carmen, apparenté au verbe cano (« je chante »), désigne à la fois un poème, un chant, une incantation et une parole magique, ou un enchantement : tous ces aspects se trouvent effectivement dans le poème. La prééminence des modes impératif et subjonctif confirme l'intention générale du texte : c'est une prière de demande et de souhait. 
Le poème présente un certain équilibre entre les séries divines (Apollon et Diane, divinités palatines et divinités nocturnes) qui est différent de l'importance relative qu'elles avaient dans la liturgie des jeux séculaires (trois nuits pour les divinités nocturnes, une journée pour les dieux palatins).
Apollon et Diane occupent dans le poème une place de premier choix : nommés au début et à la fin, mais aussi tout au long du poème, ils l'encadrent et le structurent. L'aspect lumineux des deux divinités est d'abord présent dans les noms par lesquels Horace choisit de les désigner (Phébus, c'est-à-dire « le brillant » ; Diane formé sur la racine signifiant « le jour, la lumière », également appelée Lune et Lucine, sur la racine de lux (« la lumière ») ; il est renforcé par l'emploi de plusieurs expressions : lucidum caeli decus (« parure lumineuse du ciel ») ; curru nitido (« sur ton char brillant ») ; ter die claro (« pendant trois jours radieux ») ; fulgente arcu (« son arc brillant »),. Si Auguste a décidé de renoncer à une tradition de rituels très nocturnes et tournés vers les divinités infernales en équilibrant les cérémonies de jour et de nuit, Horace va plus loin en privilégiant très nettement les divinités célestes et lumineuses : la nuit elle-même n'est mentionnée qu'une fois.
La plupart des attributions d'Apollon sont évoquées dans le poème, mais avec des importances inégales et inattendues. Deux aspects habituellement majeurs sont ici minorés : le rôle d'Apollon comme guerrier, car Horace souhaite célébrer l'ouverture d'une ère de paix ; et celui de guérisseur, pourtant souvent présent dans la tradition grecque du péan. À l'inverse, Apollon a une place particulière dans les jeux séculaires : il n'est pas seulement un des dieux célébrés lors de ces fêtes, il est aussi le « maitre d'œuvre de toute la cérémonie », un médiateur entre les prières des hommes et les dieux auxquels elles sont destinées. Horace montre ainsi son attachement à une fonction essentielle d'Apollon, en se plaçant sous le patronage d'un dieu qui est aussi celui des poètes : « le dieu prophète, paré de son arc brillant, fêté des neuf Camènes ».
Le rôle de Diane comme « reine des forêts » est bien vite négligé pour une focalisation sur sa fonction de protectrice des femmes, épouses et mères, et des naissances. Diane est identifiée à la déesse Ilithyie, protectrice de l'enfantement, puis à son équivalent latin Lucine, et qualifiée de manière inédite de « Genitalis ». Par ces dénominations, Horace insiste sur le rôle de Diane dans la régénération apportée par les jeux séculaires, qui ouvrent une nouvelle ère.
De la même manière que Diane est associée à la lune, Apollon est souvent associé au Soleil, parfois jusqu'à l'identification entre les deux divinités. Cette identification, si elle est parfois admise, reste inacceptable pour la plupart des chercheurs qui lui préfèrent une relation lâche et mal précisée entre les deux divinités. La présence du Soleil, « nourricier », qui est à la fois « nouveau et pareil », nourrit l'atmosphère lumineuse qui irrigue le poème.
Si les principales divinités capitolines, Jupiter et Junon, n'occupent qu'une place secondaire dans le poème, leur prééminence y est cependant confirmée ; ce sont eux qui sont à l'origine de la fondation de Rome. C'est Jupiter qui donne au monde son organisation politique. Mais loin d'abuser de son pouvoir, Jupiter en use avec tempérance et équité.
Les Parques comme déesses des destins remplacent les Moires présentent dans l'oracle sibyllin et les actes des jeux. Elles unissent le passé et le présent ; elles n'apparaissent pas comme des divinités autonomes, mais comme les exécutantes des desseins des dieux. D'autre part, une étymologie transmise par Aulu-Gelle rapproche leur nom de partus (« accouchement ») : les Parques intègreraient ainsi l'ensemble des divinités évoquées dans le poème liées à l'enfantement.
La neuvième strophe est consacrée à trois divinités qui symbolisent la fécondité dans son aspect agricole. La Terre Mère (Terra Mater dans le commentarium) est révérée sous le nom de Tellus. Le poète se tourne ensuite vers Cérès. Enfin, Jupiter est mentionné comme maitre des éléments, celui qui arrose les cultures et leur permet de croitre.
Si Auguste est relativement discret dans le poème, n'étant mentionné que par la périphrase « le descendant illustre d'Anchise et de Vénus », le Chant séculaire n'en est pas moins une célébration de la nouvelle ère que constitue son règne. Il célèbre le pouvoir d'une manière générale : celui de la sibylle et de ses vers ; celui du Destin qui a conduit Énée en Italie ; celui des dieux ; celui des choristes ; celui, magique, des mots du poète ; et bien sûr le pouvoir d'Auguste.
Auguste avait promulgué des lois qui encourageaient le mariage et les enfants légitimes, et prétendaient combattre le célibat. Horace rappelle à l'auditeur ces lois récentes (« [Diane], fais prospérer les décrets des Pères ») en insistant sur les compétences de Diane comme protectrice des naissances. Cette nouvelle législation garantit l'émergence des générations futures et inscrit ainsi Rome dans l'éternité.
Les récentes victoires militaires d'Auguste sont rappelées par plusieurs noms de peuples et toponymes. La crainte qu'inspire Rome s'étend désormais sur le monde entier :
Ces vers rappellent que les aigles romaines perdues à la bataille de Carrhes avaient été rendues par les Parthes (confondus ici avec les Mèdes) en 20 av. J.-C. Ils font aussi allusion aux ambassades envoyées à Auguste par des rois de l'Inde en 26 ou 25 et en 20 av. J.-C., et par les Scythes à la même époque, qui témoignent ainsi de la divinité et de la puissance civilisatrice de l'empereur.
Cette image d'une Rome belliqueuse est cependant tempérée de deux manières. D'une part, suivant en cela la tradition grecque, Horace présente Rome comme une cité dominant le Latium, non comme un empire conquérant, ignorant ainsi le thème de l'Italie cher à Auguste. D'autre part, le poète met en valeur la nouvelle ère de paix, dans la lignée de l’Énéide publiée peut-être en 19 av. J.-C., et les vertus qu'elle apporte : « déjà la Bonne Foi, la Paix, l'Honneur, la Pudeur antique et la Vertu délaissée osent revenir. »
Le règne d'Auguste rend la terre fertile (« feraci »), élément important du processus de régénération :
Cette strophe associe la Terre-mère à un Jupiter vu comme père. Apollon et Diane trouvent également leur place dans cette thématique, en tant que Soleil et Lune, nécessaires à la production agricole. La nouvelle ère est celle de « la bienheureuse Abondance avec sa corne pleine ».
La figure de Diane comme protectrice des naissances montre l'importance du thème de la régénération. Une nouvelle ère s'est ouverte avec l'accession d'Auguste au pouvoir. C'est que les jeux séculaires célèbrent le changement d'époque et associent des rites de purification qui permettent d'enterrer le passé à des célébrations plus « lumineuses » destinées à attirer la faveur des dieux sur l'avenir de la Cité. Dans le poème, pourtant, Horace ne mentionne qu'en passant les « aimables nuits » dont l'atmosphère devait plutôt être un peu oppressantes ; les évènements sombres du passé (lutte de Rome pour sa survie, aux temps anciens, et, récemment, les guerres civiles) sont complètement ignorés. Le poète ne chante que l'espérance et la ville est célébrée dans une histoire mythique centrée sur le personnage d'Énée.
De fait, le poète inscrit son chant dans une longue histoire cyclique qui part de la chute de Troie, témoignant ainsi de la grande influence de la toute récente Énéide ; il suit Énée jusqu'à son arrivée en Italie, son voyage constituant un « chemin de liberté » ; le héros est aussi pur que les enfants qui le chantent. Le concentré d'histoire mentionne ensuite brièvement Romulus avant de faire apparaitre Auguste dans sa généalogie illustre : Horace associe ainsi étroitement la ville et son maitre actuel. Les obligations dues aux dieux sont transmises par les livres sibyllins.
Mais le poème se tourne aussi vers l'avenir (de nombreux mots du poème comportent le préfixe pro- (« en avant, vers l'avant ») et évoque la tenue des prochains jeux séculaires. Les jeux actuels sont la promesse d'une stabilité à laquelle la poésie n'est pas étrangère : la Chant séculaire aussi survivra. L'avenir est placé entre les mains d'Apollon et l'ère nouvelle inscrit Rome dans l'immortalité des dieux.
Horace, blessé par le succès mitigé rencontré par ses trois premiers livres d’Odes publiés en 23 av. J.-C., s'était promis de ne plus produire de poésie lyrique : « Aujourd'hui donc je laisse là les vers et tous les jeux futiles. » Il est donc probable que, sans la commande du Chant séculaire, Horace n'aurait pas composé le quatrième livre d’Odes qui parait quelques années plus tard. Une ode publiée en 23 av. J.-C. montre qu'Horace était déjà familier du genre actualisé dans le Chant séculaire : elle enjoint à de « jeunes vierges » de chanter Diane et à de jeunes garçons de célébrer Apollon. La commande du chant séculaire n'en constitue pas moins un tournant dans la carrière d'Horace : le poète apparait dans ses productions ultérieures comme plus confiant, et prend désormais en compte la dimension chorale que peut prendre la poésie lyrique.
Dans le quatrième livre des Odes, publié quelque cinq ans après les Jeux séculaires, Horace fait deux allusions à son Chant séculaire. Il témoigne de la gloire que lui a donnée la récitation publique, et qui a fait de lui un poète national :
La référence au Chant séculaire est beaucoup plus directe dans le sixième poème du même livre, qui est lui aussi une ode en strophes sapphiques adressée à Apollon ; il se conclut ainsi :
À la fin de sa carrière, Horace revient une dernière fois sur l'expérience unique qu'a constitué dans sa vie la composition et la représentation du Chant séculaire et résume le rôle du poète dans la cité :
D'une manière générale, quatre des quinze poèmes du quatrième livre d’Odes ont pour sujet Auguste et sa famille ; cette importance de l'éloge politique est inédite dans les œuvres précédentes d'Horace : le Chant séculaire a bien constitué un tournant dans son inspiration.
À l'instar de nombreux autres poèmes d'Horace, des témoignages de différentes époques montrent que le Chant séculaire a continué à être lu depuis sa création. Il est cité par quelques grammairiens de l'Antiquité tardive et imité par Conrad Celtis, qui compose pour l'an 1500 un Chant séculaire en latin.
le 26 février 1779 est créé au Freemasons' Hall de Londres, puis représenté au palais des Tuileries le 19 février 1780, le Poëme séculaire d'Horace, mis en musique par A. D. Philidor, avec la traduction française (en prose) du P. Sanadon (publié à Paris chez Prault en 1780).Voltaire juge « que le poème séculaire d'Horace est un des plus beaux morceaux de l'Antiquité. »
Le Chant séculaire n'échappe pas à la récupération des œuvres d'Horace par l'Italie fasciste ; l'identification de Mussolini à Auguste se retrouve dans divers ouvrages de l'époque, dont La politica sociale di Mussolini e il Carmen Saeculare di Orazio d'E. De Carlo. Un philologue de l'époque, Enrico Rostagno, assure que le souhait d'Horace (« puisses-tu ne rien visiter de plus grand que la ville de Rome ») a été réalisé par Mussolini.
Horace et François Villeneuve (édition, traduction et apparat critique), Odes et Épodes, Paris, Les Belles Lettres, coll. « Collection des universités de France », 2002 (1re éd. 1929)
(de) Teivas Oksala, Religion und Mythologie bei Horaz : Eine literarhistorische Untersuchung, Helsinki, Societas Scientiarum Fennica, coll. « Commentationes Humanarum Litterarum » (no 51), 1973
(en) Alessandro Barchiesi, « The Uniqueness of the Carmen saeculare and its Tradition », dans Tony Woodman et Denis Feeney, Traditions and contexts in the poetry of Horace, Cambridge University Press, 2002
(en) Michael C.J. Putnam, Horace's Carmen Saeculare : Ritual Magic and the Poet's Art, New Haven / Londres, Yale University Press, 2000
(en) Peter L. Schmidt, « Horace's Century Poem: A Processional Song? », dans Michèle Lowrie, Horace: Odes and Epodes, Oxford University Press, 2009

Le chantilly est une race de chats à poil mi-long créée aux États-Unis dans les années 1960 à partir de deux chatons de race indéterminée. Le développement de la race est marqué par des confusions avec les races burmese puis tiffany et des changements de noms successifs : initialement appelé « foreign longhair », le chantilly est par la suite renommé en « tiffany » dans les années 1980 puis « chantilly » dans les années 1990 avec une période de transition en « chantilly-tiffany » ou encore « chantilly/tiffany ». Au bord de l'extinction dans les années 1980, l'élevage est relancé au Canada. La race reste très rare et n'est reconnue que par quelques fédérations nord-américaines, pour la plupart à titre expérimental.
Le chantilly est un chat de taille moyenne, la tête est de forme triangulaire avec des yeux dorés, la fourrure est mi-longue et forme un panache au niveau de la queue. Originellement de couleur chocolat uni, d'autres robes et couleurs ont été développées : le patron tabby est introduit ainsi que les couleurs lilas, faon, cannelle et noir.
Le chantilly est considéré comme un chat de tempérament modéré et très attaché à son maître. Plusieurs auteurs s'accordent sur sa voix agréable, comparée à des gazouillis. L'entretien est simple, se bornant à un brossage régulier de sa fourrure et une surveillance attentive des oreilles et de l'alimentation.
En 1967, l'éleveuse new-yorkaise Jennie Robinson achète deux chatons, Thomas et Shirley, aux yeux dorés et à la robe chocolat lors d'un vide-grenier. Le lien de parenté entre Thomas et Shirley est mal établi : il est possible qu'ils soient demi-frères. Jennie Robinson évalue l'âge de Shirley, la femelle, à six mois et l'âge de Thomas à un peu plus d'un an. L'origine réelle des chatons est floue, ils sont généralement considérés comme de race indéterminée,. Selon les recherches menées par Tracy Oraas à la fin des années 1980, ils pourraient être issus des croisements effectués au Royaume-Uni en vue d'obtenir la race angora.
En 1969, Shirley donne naissance à une première portée de six chatons, tous de couleur chocolat. Jennie Robinson et son vétérinaire sont impressionnés par la belle couleur des chatons et l'éleveuse décide de lancer un programme d'élevage dans sa chatterie d'affixe « Neotype ». Les premiers sujets de cette nouvelle race sont enregistrés sous le nom de « foreign longhair », par l'American Cat Association (ACA) au début des années 1970.
Sigyn Lund est une éleveuse floridienne de burmeses sous l'affixe Sig Tim Hil Cattery. Elle achète les chats de Jennie Robinson et participe au programme d'élevage. Le public mal informé sur l'origine new-yorkaise de la race pense qu'il s'agit d'une variété à poil long de burmese. Au cours d'une conversation téléphonique, Sigyn Lund fournit des informations sur les chats chocolat à Joan Bernstein, une journaliste faisant des recherches pour le livre Harper's Illustrated Handbook of Cats. Loin de clarifier la situation du chantilly, le livre suggère que la race est un burmese à poil long, résultat des croisements britanniques entre burmeses et himalayens. Cette rumeur est considérable puisqu'en 1979 le registre The International Cat Association (TICA) enregistre les premiers sujets de la race - alors pleinement dans son essor - comme des burmeses. La confusion est reprise par de nombreuses publications et n'est finalement invalidée que dans Letts Pocket Guide to Cats de David Burn et Chris Bell édité en 1994.
Dans le même temps, Lund renomme la race en « tiffany » en l'honneur du Tiffany, un théâtre de Los Angeles représentant selon elle une époque de glamour et luxe. Le nom « foreign longhair » est en effet perçu comme trop général par les juges d'exposition féline qui auraient également suggéré le nom « Mahogany » en raison de son apparence,. Aucun chat de Lund n'est enregistré sous le nom « tiffany ». L'ACA décide d'arrêter le processus de reconnaissance de la race car l'association considère celle-ci comme trop rare : en conséquence, tous les représentants de la race ne sont plus enregistrés.
Dans les années 1980, la race frôle la disparition,. C'est une éleveuse d'Alberta au Canada, Tracy Oraas, qui en relance l'élevage en 1988 à partir d'une chatte de gouttière de couleur chocolat et aux yeux dorés venue mettre bas chez elle en 1973, mais également de races telles que le havana brown, le nebelung, le somali et l'oriental longhair. L'élevage reprend en collaboration avec Jennie Robinson et Sigyn Lund et de nouveaux patrons et couleurs (patron tabby, couleur bleue, noire, etc.) sont introduits dans la race.
L'élevage se heurte à une nouvelle confusion avec une autre race de chat. L'asian longhair, version à poil mi-long de l'asian, est issu d'un croisement entre burmese européen et persan. La première couleur développée pour cette race est le chocolat. À cette époque, le chantilly est toujours pris pour un burmese à poil long et la ressemblance avec la nouvelle race britannique est frappante, les éleveurs britanniques pensent donc que l'asian longhair est un « tiffany britannique » et le renomment « tiffanie »,. Par la suite, de nombreuses appellations se développent, comme « American tiffany » ou « British tiffany ». Afin de se dissocier définitivement de la race britannique, la race est renommée « chantilly » en 1992. Cependant, dans les années 1990, tous les registres d'élevage nord-américains n'ont pas pris en compte le changement de nom : certains ont gardé tiffany, d'autres sont passés à chantilly, chantilly-tiffany ou encore chantilly/tiffany.
Depuis 2005, le chantilly est reconnu par l’American Cat Fanciers Association (ACFA) comme race expérimentale sous l’appellation « chantilly » et le code CHY. Le statut de race expérimentale interdit à la race de concourir à une exposition féline mais permet un enregistrement dans un registre d'élevage.
Le chantilly est reconnu par l'Association féline canadienne (AFC / CCA) comme nouvelle race sous le nom chantilly.
La reconnaissance du chantilly par The International Cat Association (TICA) a été refusée en 1994,. Lors du meeting annuel de 1995, il a été décidé que tout statut lui serait interdit pendant deux ans en attendant d'obtenir des informations sur le nombre de chats exposés, le nombre d'éleveurs dans chaque région et le retrait du « double nom ». En 2000, la décision fut prise que la race devrait être nommée uniquement chantilly et que le terme « chantilly/tiffany » ne devait en aucun cas être utilisé en association avec le terme « TICA ». Le chantilly est admis par la TICA comme race expérimentale.
Le chantilly est un chat gracieux de taille moyenne, élancé et élégant de type médioligne semi-étranger. L'ossature comme la musculature est moyenne, les femelles pèsent entre 3 et 4 kg, les mâles entre 4 et 5 kg,. Les membres, de taille moyenne, sont musclés mais non trapus. Les poils forment une collerette autour du cou. La queue est en panache et de longueur égale à celle du corps.
La tête de taille moyenne est de forme triangulaire aux courbes rondes avec un léger écrasement. Le nez est légèrement incliné, le museau est court et large, de forme légèrement carrée, avec un léger stop, les pommettes larges et hautes. Les oreilles de taille moyenne sont larges à la base et arrondies au bout. Pour l'AFC / CCA, les touffes de poils dans les oreilles du chantilly sont une caractéristique marquante de la race. Les yeux sont jaunes, de préférence doré à ambre, le regard doit être expressif. La forme des yeux est ovale, légèrement oblique.
La fourrure est soyeuse et à poil mi-long. La couleur doit être riche, sans aucune tache, jugée comme faute intolérable. Les couleurs acceptées sont le chocolat (la plus commune), mais également le bleu, le lilas, le faon (fawn) et le cannelle (cinnamon). L'AFC / CCA et la Traditional Cat Association (TCA) acceptent le noir. Seuls les patrons tabby et solides sont acceptés.
Le havana brown, le nebelung, le somali et l'oriental longhair ont été utilisés lors du développement canadien de la race.
Le chantilly ressemble au burmese américain mais n'y est absolument pas apparenté,. Tracy Oraas souligne sans ambiguïté que le burmese n'a jamais été utilisé dans le programme d'élevage du chantilly,.
Le tiffany (ou tiffanie) porte un nom similaire et constitue la cause du troisième changement de nom du chantilly. Il s'agit d'une variété de burmese anglais à poil mi-long. Hormis le nom, il n'y a pas de lien entre les deux races. Selon le Dr Bruce Fogle, de telles confusions de nomination n'aident aucune des races.
Les traits de caractère ne sont pas décrits dans les standards et constituent des tempéraments généralement observés chez la race. Les éleveurs surnomment la race « The Chocoholics Delight »,,. Le caractère du chantilly est décrit comme tempéré, à mi-chemin entre la placidité du persan et le dynamisme des chats orientaux comme le siamois. Sa voix agréable et communicative est comparée à des gazouillis ou à des piaulements.
Fidèle et loyal, le chantilly s'attacherait fortement à son maître et se montrerait distant avec les étrangers. Peu espiègle, il lui faut un environnement calme. Sociable, il pourrait vivre en compagnie des chiens, des enfants et des autres chats. Le chantilly peut être atteint d'anxiété s'il se trouve trop souvent seul. Décrit comme sachant donner de l'affection sans être excessif, le chantilly est considéré comme la dixième race de chat la plus amicale par le site internet petmedsonline.com.
Les poils longs du chantilly proviennent d'un gène récessif. Il doit en effet être présent deux fois pour que le chat ait les poils longs. Ce gène se trouve chez tous les chats à poils longs ou mi-longs, par exemple chez le maine coon ou le persan.
Le chantilly est porteur des deux allèles du gène agouti, qui détermine si la robe est tabby ou unie. L'allèle « A » est dominant et donne une robe tabby, tandis que l'allèle « a » récessif donne un poil uni.
Les différentes couleurs admises du chantilly (noir, bleu, chocolat, lilas, cannelle et faon) sont les différentes expressions de la couleur noire et de ses dilutions chez le chat.
Le chantilly est une race de santé solide et aucune maladie spécifique ne l'atteint. Toutefois, la digestion est sensible, et son régime alimentaire doit être stable et ne pas comporter une quantité trop importante de maïs. Ce chat doit avoir une alimentation contrôlée sous peine de surpoids. L'épaisse fourrure semi-longue peut facilement dissimuler les débuts d'obésité. La longévité est d'environ dix ans.
Lors de l'accouchement, la femelle aurait un travail prolongé par rapport à d'autres races, sans toutefois se montrer trop anxieuse. Le sevrage des chatons est lent.
Le chantilly ne demande pas beaucoup de soins. Il n'a quasiment pas de sous-poils et la mue est peu importante ; la fourrure doit toutefois être brossée ou peignée quotidiennement, en faisant notamment attention à la collerette autour du cou et à l'arrière-train. Elle peut rapidement s'enchevêtrer et se nouer. Bien qu'il n'y ait aucun chat qui ne soit sans allergènes libres (même le sphynx qui est presque complètement dénudé), le chantilly perd très peu de poils, encore moins une fois brossé, et les gens avec de faibles allergies réussiraient mieux avec cette race.
Le seul point d'attention particulier est l'oreille : le chantilly possède des oreilles où le cérumen peut s'accumuler. Une vérification de chaque oreille une fois par semaine, en même temps que le brossage ou peignage et les soins dentaires, suffira à maintenir le canal auditif sain.
(en) Jennie Robinson et Tracy Oraas, « The Chantilly/Tiffany : Cat Breed FAQ », sur fanciers.com, American Cat Fanciers Association, 20 juin 1995.
(en) Tracy Oraas, « THE TIFFANY/CHANTILLY FAQs », sur breeds.traditionalcats.com, Traditional Cat Association
Dr Bruce Fogle (trad. Sophie Léger), Les chats [« Cats »], Gründ, coll. « Le spécialiste », août 2007, 320 p. (ISBN 978-2-7000-1637-6). 
(en) Morris Desmond, Cat breeds of the world : a complete illustrated encyclopedia, Ebury Press, 1996, 256 p. (ISBN 0762843411, lire en ligne), p. 182. 
(en) Morris Desmond, Roger A. Caras et Robert Warren Kirk, Harper's illustrated handbook of cats, HarperCollins, 1985, 191 p. (ISBN 0062731653)
Dr Bruce Fogle et Jean-Claude Proy, Le monde fascinant du chat, Gründ, coll. « Le Monde fascinant », 1998 (ISBN 978-2700054002). 
Caroline Davis et Elizabeth Perry, Le Chat - Plus de 70 races [« Choosing and Raising a Cat »], Gründ, coll. « Carré passion », 2007 (ISBN 978-2-7000-1587-4). , « Tiffany », p. 108

Chantilly est une commune française située dans le département de l'Oise, en région Hauts-de-France. Située au cœur de la forêt de Chantilly, dans la vallée de la Nonette, elle se trouve au centre d'une agglomération d'environ 37 000 habitants. Au dernier recensement de 2016, la commune comptait 10 789 habitants appelés les Cantiliens.
Chantilly est connue pour son château, qui accueille en son sein les collections du musée Condé, et pour sa crème fouettée. Elle est également reconnue au niveau international pour ses activités hippiques : outre son hippodrome, sur lequel se déroulent notamment deux courses hippiques, le prix du Jockey Club et le prix de Diane, la ville et ses environs abritent le plus grand centre d'entraînement de chevaux de course de France.
Intimement liée à la famille de Montmorency du XVe au XVIIe siècle, puis à la famille de Condé du XVIIe au XIXe siècle, Chantilly se développe autour de son château et de ses dépendances. Longtemps constituée de quelques hameaux dispersés autour de son château, elle ne devient paroisse qu'en 1692, et son urbanisme remonte seulement au XVIIIe siècle. Elle devient, au début du XIXe siècle, un petit centre industriel pionnier, notamment dans la production de porcelaine et de dentelle, mais surtout un lieu privilégié de loisirs et de villégiature pour l'aristocratie et le milieu artistique, ainsi que le lieu de résidence d'une communauté anglaise, liée alors au monde du cheval. 
Aujourd'hui, la commune, située dans l'aire urbaine de Paris, voit 40 % de sa population active travailler en Île-de-France et ne présente pas de grandes entreprises sur son territoire. Avec ses centaines de milliers de touristes visitant son château et son parc, ainsi que son musée vivant du cheval, avec ses millions de visiteurs pour sa forêt, la ville se présente comme un des pôles touristiques les plus attrayants du nord de la région parisienne.
La ville est située dans le Bassin parisien, au sud de la région Hauts-de-France à la limite nord de l’aire urbaine de Paris. Elle appartient historiquement à la région du Valois. Chantilly est située à 39 km au sud-est de Beauvais, 79 km au sud d'Amiens et 38 km au nord de Paris.
Chantilly est le centre d'une unité urbaine (ou agglomération au sens de l'Insee) regroupant les communes de Avilly-Saint-Léonard, Boran-sur-Oise, Coye-la-Forêt, Gouvieux, Lamorlaye et Vineuil-Saint-Firmin. Avec un peu moins de 37 000 habitants, c'est la 4e agglomération de l'Oise et la 7e de Picardie.
La commune se trouve à cheval sur la région naturelle du Parisis septentrional et le Valois occidental dont la rivière, la Nonette, marque la limite. Le site de la ville était à l'origine une clairière ou une prairie appelée aussi « pelouse », qu'occupent actuellement en grande partie les terrains de l'hippodrome. L'espace résiduel, situé entre l'hippodrome et la ville est toujours appelé « petite pelouse ». Le point le plus haut de la commune, 112 m, est situé au Bois Larris, en limite de Lamorlaye. Le point le plus bas, 35 m, est situé à la Canardière, sur les bords de la Nonette, en limite de Gouvieux.
Elle est située sur un plateau sédimentaire du Lutétien supérieur sur lequel s'étend la forêt de Chantilly. Ce plateau calcaire est recouvert par des sables créés par les ruissellements et le vent sur une épaisseur de moins d'un mètre. C'est ce sable qui est utile à l'entraînement des chevaux de course en forêt. Ce calcaire du Lutétien peut servir de pierres de taille dans certaines zones de la région. C'est le cas encore de nos jours dans la commune limitrophe de Saint-Maximin ; c'était le cas au XVIIIe siècle à Chantilly. C'est en effet au cours de ce siècle qu'une carrière de pierre est créée sous l'actuel hippodrome pour construire les Grandes Écuries et les maisons des officiers. Cette carrière sert au siècle suivant de champignonnière puis d'abris anti-aériens au cours de la Seconde Guerre mondiale. Appartenant au domaine de Chantilly, elle est ouverte au public de temps à autre.
Les autres formes géologiques présentes sur le territoire de la commune sont les alluvions récentes des fonds de vallée, qui ont été propices, en ce qui concerne la Nonette, à l'aménagement de jardins familiaux au lieu-dit de la Canardière, au pied du viaduc.
La commune est bordée à son extrémité sud par la vallée de la Thève, rivière affluent de l'Oise et longue au total de 33 km. Cette vallée est occupée à cet endroit par les étangs de Commelles : ces étangs artificiels ont été créés au XIIIe siècle par les moines de l’abbaye de Chaalis pour en faire des viviers à poissons.
La ville est traversée par la Nonette, rivière rattachée aussi au bassin versant de l'Oise. Longue au total de 41 km, elle est entièrement canalisée sur tout le territoire de la commune. En effet, l'aménagement des jardins du château par André Le Nôtre a nécessité la transformation profonde du cours d'eau à partir de 1663. Le lit mineur de la rivière a été déplacé d'une centaine de mètres vers le nord afin de créer le Grand Canal qui passe devant le château et mesure au total 2,5 km. Dans l'ancien lit mineur, a été aménagé le canal Saint-Jean (du nom d'une ancienne chapelle du XVIe siècle détruite lors de l'aménagement des jardins) sur une longueur de 800 m. La zone de la Canardière, sous l'actuel viaduc, est assainie et la rivière y est canalisée à la même époque. Le canal de la Machine, perpendiculaire aux deux autres et long de près de 300 m, apporte l'eau jusqu'au pavillon de Manse qui servait à alimenter les bassins et cascades des jardins ouest (aujourd'hui disparus) en faisant remonter l'eau jusqu'à un réservoir autrefois situé sur la pelouse. Une partie de ce réservoir existe toujours à proximité de l'hippodrome mais n'est plus alimenté en eau. Une partie de ces aménagements hydrauliques a servi à l'alimentation d'usines situées dans la vallée. La partie des jardins encore existante était approvisionnée par un tout autre système basé sur un aqueduc collecteur venant des environs de Senlis.
Au XVIIIe siècle, une source d'eau minérale est découverte au milieu de la vallée et un pavillon au cœur d'un jardin est construit entre 1725 et 1778 pour permettre d'y venir boire cette eau. Cette source doit être distinguée d'une autre source d'eau ferrugineuse, dite « eau de Chantilly », située, elle, au lieu-dit  la Chaussée à Gouvieux et exploitée à partir de 1882 et jusqu'au début du XXe siècle pour la mise en bouteille (après avoir été gazéifiée).
Au XVIIIe siècle toujours, un système d'approvisionnement en eau potable est déjà mis en place dans la ville par des branchements effectués sur le grand réservoir. En 1823, dix-huit fontaines pour l'usage des habitants sont installées dans la ville aux frais du dernier prince de Condé. En 1895, cet approvisionnement est abandonné pour une nouvelle usine d'eau potable construite dans la commune voisine de Lamorlaye. Celle-ci est alimentée par trois forages situés à Chantilly, Lamorlaye et Boran-sur-Oise puis, une fois traitée, elle est distribuée grâce à deux châteaux d'eau situés sur le Mont de Pô à Gouvieux. Ce réseau est géré par le syndicat intercommunal pour l’amélioration des réseaux d’eau potable (Siparep) qui regroupe Chantilly aux communes de Gouvieux et Lamorlaye et délégué à la société privée Lyonnaise des eaux depuis 1928. En 2009, le prix au mètre cube est de 3,25 € en moyenne.
Le tout-à-l'égout, pour sa part, est installé à partir de 1878, mais limité dans un premier temps au quartier de la rue d'Aumale, de l'hospice Condé et de la rue de Paris (actuelle avenue du Maréchal-Joffre). Il est étendu à toute la ville en 1910 grâce à des subventions de l'État, financées grâce à des taxes sur les paris des courses hippiques. Une usine de traitement des eaux usées est construite à Chantilly en 1969 à la Canardière, puis déplacée à Gouvieux en 2006. Ce dernier réseau est géré par le syndicat intercommunal pour le traitement des eaux de la vallée de la Nonette (SICTEUV) (qui regroupe Apremont, d’Avilly-Saint-Léonard, Chantilly, Gouvieux et Vineuil-Saint-Firmin). Le réseau des eaux usées représente 22 km de canalisations dans la commune.
L'ancienne route nationale 16, ancienne route royale qui allait de Pierrefitte-sur-Seine à Dunkerque en passant par Amiens, traverse la ville du sud au nord. Elle est désormais numérotée départementale 1016. Elle n'est pas interdite aux poids lourds mais une signalétique à l'entrée de la ville au sud et au nord les incite à emprunter les autoroutes A16 et A1. La D924A permet de rejoindre l'ancienne route nationale 17 (ancienne route de Flandres) à La Chapelle-en-Serval et la D 924 relie la ville à Senlis. Ces deux dernières routes, interdites aux poids lourds, permettent de relier l'autoroute A1, autoroute la plus proche de la commune. La D 924A est limitée à 70 km/h sur la totalité du parcours sur le territoire de la commune, la route traversant une portion de forêt très fréquentée par les grands animaux.
La gare de Chantilly - Gouvieux, mise en service en 1859 sur la ligne Paris - Lille, est desservie par la SNCF par le réseau TER Picardie : les lignes 12 (Paris-Nord - Compiègne - Saint-Quentin - Busigny), 22 (Paris-Nord - Creil - Amiens) et 23 (Paris-Nord - Creil) desservent la gare. Les trains directs mettent 22 min pour atteindre la gare de Paris-Nord et 7 min pour atteindre la gare de Creil. La gare est aussi desservie par la ligne D du RER d'Île-de-France. En 2006, 920 000 voyages ont eu lieu entre Chantilly et la gare de Paris-Nord.
Le réseau des cars interurbains de l'Oise dessert Chantilly par les lignes LR04 vers Creil, LR05 vers Saint-Leu-d'Esserent, LR09 vers Boran-sur-Oise, LR14 vers Orry-la-Ville et LR15 vers Senlis.
Il existe un petit réseau de transport en commun par bus appelé Desserte urbaine cantilienne (DUC) : il est composé d'une seule ligne, reliant le quartier Lefébure au quartier du Bois-Saint-Denis en passant par la gare. Un prolongement passe par le château et le cimetière Saint-Pierre. Son usage est gratuit.
Chantilly se situe à 30 km environ de l’aéroport Paris-Charles-de-Gaulle et à 54 km de l’aéroport de Paris Beauvais Tillé. Il n'existe aucune liaison directe vers ces aéroports par des transports en commun.
Un aérodrome appelé « aérodrome de la Vidamée-Chantilly », créé dès 1910 à Courteuil a servi notamment de base aérienne lors de la Première Guerre mondiale. Il a disparu depuis.
Un autre aérodrome de campagne appelé « terrain de Chantilly-Les Aigles » a été ouvert durant la Seconde Guerre mondiale en réquisitionnant la piste d'entraînement équestre des Aigles, sur le territoire de Gouvieux. Ce terrain a été occupé durant la bataille de France essentiellement par le groupe de chasse n°I/1 originaire de la Base aérienne 251 Étampes-Mondésir.
Deux sentiers de grande randonnée traversent la commune. Le GR 11 (le grand tour de Paris) vient de Senlis et va en direction de Saint-Maximin (ou inversement) en traversant le parc du château (plus précisément le parc de Sylvie), passe sous la Porte Saint-Denis et redescend vers le canal Saint-Jean qu'il longe jusqu'à traverser le quartier du Coq Chantant. Le GR 12 (sentier Amsterdam-Paris) vient lui aussi de Senlis et traverse l'extrémité sud de la commune, à travers la forêt en direction des étangs de Commelles et rejoint ensuite Coye-la-Forêt.
Le GR 1 (Tour de Paris) longe la limite sud-est de la commune sur la rive sud des étangs de Commelles.
La forêt de Chantilly est parcourue par de nombreux sentiers interdits aux promeneurs entre 6 heures et 13 heures, lors des entraînements des chevaux de course (cf. Hippisme).
Un réseau de pistes cyclables a été réalisé par la communauté de communes de l'aire cantilienne en juin 2008 : quatre pistes concernent la commune de Chantilly et permettent ainsi de rallier Gouvieux, Vineuil-Saint-Firmin et Avilly-Saint-Léonard à vélo.
La partie la plus ancienne se trouve de part et d'autre de la rue du Connétable : il s'agit à l'origine de l'allotissement d'une partie du domaine du château. Il débute par la création du lotissement planifié appelé « Maisons des officiers » (actuellement les no 25 à 67 rue du Connétable) à partir de 1727. Le reste du quartier est vendu jusqu'au bout de la rue principale, délimité par l'hospice Condé avant la Révolution française. Après 1799, la ville s'étend sur l'ancienne emprise des jardins avec des rues conservant les noms liés aux différentes parties de ce jardin dont elles reprennent parfois le tracé des allées : rue des Potagers, rue de la Faisanderie, rue des Cascades. La numérotation des rues commence ici symboliquement à partir du château et non à partir de la place Omer-Vallon comme pour les autres quartiers. Cet urbanisme prend la forme de maisons de ville, de petits immeubles du XIXe siècle et autres villas au milieu de jardins. On trouve aussi les traces d'anciennes écuries installées à l'origine de l'hippisme dans la ville au début du XIXe siècle.
Le quartier de l'avenue du Maréchal-Joffre est lié à la route de Paris et l'arrivée du chemin de fer, la gare se trouvant à son extrémité. Il s'agit de petits immeubles et de villas construits aux XIXe et XXe siècles en lien avec la fonction résidentielle qu'acquiert la ville à l'époque. La zone a subi une densification progressive par le remplacement des villas et leurs jardins par la construction de résidences privées ou par la transformation de maisons de maître en logements collectifs.
le bois Saint-Denis, : au sud de la ville, entre la route de Paris et la ligne de chemin de fer. Sa naissance est liée à l'installation des écuries progressivement éloignées des quartiers du centre-ville en raison de la pression foncière. L'urbanisation se fait par allotissement de parcelles forestières appartenant au duc d'Aumale à partir de 1890. Se trouvant à l'origine sur le territoire de Gouvieux, il est rattaché à la commune de Chantilly en 1928. Le quartier est alors composé d'écuries en briques, de résidences d'entraîneurs et de logements de lads et jockeys. Pendant longtemps presque exclusivement consacré à l'hippisme, il voit un grand nombre d'écuries être progressivement détruites et transformées en immeubles de logement ou de lotissements pavillonnaires à partir des années 1960. Depuis, les règles d'urbanisme protègent de manière spécifique ce patrimoine et ces activités hippiques ;
le quartier de Verdun se trouve à l'emplacement de l'ancienne gare de chemin de fer destiné aux courses hippiques (voir l'article Gare de Chantilly - Gouvieux), entre la voie ferrée et la forêt. À la fermeture de cette gare vers 1950, les terrains sont utilisés pour la construction d'immeubles de logements, sous la forme de trois édifices en forme de barres et de quatre tours. Ils étaient réservés à l'origine aux cheminots. Une grande partie appartiennent toujours au bailleur social de la SNCF. On trouve à proximité immédiate les deux lycées publics de la ville ;
les quartiers Nord de la ville se situent de part et d'autre de la route de Creil, sur les terrasses dominant la Nonette. Il s'agit de quartiers constitués de logements collectifs sociaux (le quartier Lefébure), de petits lotissements pavillonnaires et de résidences privées de logements collectifs (la résidence Sylvie, la résidence du Coq Chantant ou du Castel) construites dans les années 1960 et 1970. Ces quartiers ont vu se construire des équipements communaux à leur usage exclusif (école, église) mais aussi à l'usage de la commune dans son ensemble (collège, grandes surfaces, stade et salles de sport).Entre les quartiers nord et le centre-ville, se trouve une zone intermédiaire constituée de zones vertes : le Grand Canal, le canal Saint-Jean et entre les deux, le pré du Grand Canal, les jardins familiaux dans la zone appelée la « Canardière ». Les rares constructions dans cette zone sont notamment liées à l'ancienne industrialisation de la ville. Il s'agit des vestiges de l'usine de François Richard-Lenoir et de l'ancienne usine Guilleminot avec ses annexes.
Il n'existe pas de protection spécifiquement patrimoniale de l'urbanisme de la commune, ni de secteur sauvegardé comme à Senlis, ni de zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP), mais la ville est dotée d'un règlement d'urbanisme sous la forme du plan local d'urbanisme. Par ailleurs, la grande majorité de la surface de la commune est occupée par la forêt (69 %) et par le champ de courses. Par conséquent, la commune ne maîtrise que 20 à 25 % de son territoire en matière d'aménagement, sur lesquels pèsent des contraintes architecturales liées aux périmètres des monuments historiques.
La commune compte 5 638 logements en 2006. Il y en a 229 de plus qu'en 1999. Les résidences principales représentent 92,4 % de ces logements. Ce sont, pour 82,8 % d'entre eux, des appartements (contre 31 % d'appartements dans le département de l'Oise). Les logements cantiliens comprennent en moyenne 3,5 pièces, ils sont donc plus petits que dans le reste de l'Oise (4,2 pièces). Les ménages cantiliens sont locataires à 53,7 % (contre 64 % des ménages de l'Oise) et propriétaires à 39,9 % (contre 33 % dans l'Oise),.
On compte 1 115 logements sociaux soit 20,61 % des résidences principales. Chantilly respecte ainsi les normes imposées par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains dite « loi SRU ». Cependant, le taux de rotation de ces logements est très faible : 7,4 % par an. Les bailleurs sociaux sont l'Opac de l'Oise (lié au conseil général de l'Oise), la SAHLM du Beauvaisis, Picardie Habitat (du Groupe Cilova, organisme gestionnaire du 1 % logement) et ICF (bailleur social de la SNCF, pour 385 logements dans le quartier de Verdun).
Le nom Chantilly vient sans doute de Cantiliacum, formé du nom de personne gaulois Cantilius, suivi du suffixe de localisation et de propriété -acum. L'autre explication souvent donnée — de campus tiliae, soit « champ de tilleuls » — est une fausse étymologie savante basée sur le latin.
Homonymie avec Chantilly (Cher), De Cantiliaco 1175; Cantillac (Dordogne, Cantilhacum 1360, graphie occitane LH = [j] (Y), mais désinence latinisée -um), Chantillac (Charente, De Cantiliaco avant 1075), Chantilly (Virginia, USA).
Pour suivre le décret de la Convention du 25 vendémiaire an II invitant les communes ayant des noms pouvant rappeler les souvenirs de la royauté, de la féodalité ou des superstitions, à les remplacer par d'autres dénominations, la ville fut appelée Champ-Libre.
Aucune trace d’occupation humaine datant de la Préhistoire ni de l'âge du fer n'a été retrouvée sur le territoire de la commune. Le mobilier d'une sépulture d'époque romaine a été mis au jour à proximité de la Nonette, ainsi que des voies gallo-romaines en forêt. Des tombes mérovingiennes, datées du VIIe siècle, ont été mises au jour aux XVIIe et XIXe siècles non loin de la Faisanderie.
C'est un acte, autour de 1223, entre Guy IV de Senlis et le prieur de Saint-Leu-d'Esserent qui signale pour la première fois la Terra cantiliaci. Guy IV de Senlis, grand bouteiller du roi (fonction qui va donner le nom à sa famille) est le fondateur de la seigneurie de Chantilly. C'est à l'époque un rocher au milieu d'une zone marécageuse, en limite des diocèses de Beauvais et de Senlis. En 1227, on signale la présence d’une maison forte sur le site cantilien. C'est en 1282 que, pour la première fois, Chantilly désigne sa forêt : un acte du Parlement de Paris parle en effet d'in tota foresta chantiliaco (dans toute la forêt de Chantilly). Puis, en 1358, on parle pour la première fois d'un château à la suite de sa destruction signalée lors de la Grande Jacquerie et sa reconstruction par Pierre d'Orgemont, achevée en 1394. Au cours de la guerre de Cent Ans, les Anglo-Bourguignons tentent d'assiéger le château en 1421 : Jacqueline de Paynel, veuve de Pierre II d'Orgemont mort à la bataille d'Azincourt et de Jean de Fayel, doit livrer la forteresse. En échange, tous les habitants du château ont la vie sauve, mais les villages environnants sont tous ruinés.
les Petites Fontaines appelées aussi Normandie, l'actuel bas du Quai de la Canardière et rue de la Machine ;
le hameau des Aigles, situé au niveau du terrain hippique actuel qui doit son nom au laboureur qui l'habite à la fin du Moyen Âge. Il disparaît totalement lors des guerres de religion ;
le hameau de Quinquempoix, le plus grand de ces hameaux et le plus proche du château.C'est à partir de cette époque que ce dernier village sert à accueillir l'extension des fonctions du château. Il abrite une chapelle consacrée à saint Germain signalée dès 1219 et qui disparaît au XVIIe siècle avec l'extension du parc du château. Plusieurs maisons sont construites au hameau de Quinquempoix pour accueillir les officiers du prince comme l’hôtel de Beauvais, construit en 1539 qui sert à loger le régisseur des chasses du connétable Anne de Montmorency ou l'hôtel de Quinquempoix, construit vers 1553, qui sert à loger l'écuyer du connétable.
Quelque temps auparavant, en 1515, Guillaume de Montmorency (père du connétable) obtient grâce à une bulle pontificale le droit de faire célébrer la messe et tous les sacrements dans la chapelle du château, ce qui en fait l'un des premiers signes d'autonomie du château et de ses habitants vis-à-vis des paroisses environnantes.
En 1673, le Grand Condé fait percer une nouvelle route de Gouvieux, qui devient l'actuelle rue du Connétable. Les terrains concédés de chaque côté de la rue constituent le premier embryon d'urbanisme de la ville, sous la forme d'auberges, d'ateliers pour les artisans du château et de logements pour les domestiques. Cet embryon est encore partagé entre les paroisses de Gouvieux du diocèse de Beauvais et de Saint-Léonard du diocèse de Senlis.
Le Grand Condé émet le vœu dans son testament de créer une église paroissiale non loin du château. Henri Jules de Bourbon-Condé réalise le vœu de son père en 1692 en faisant construire l'église Notre-Dame et en créant une paroisse dépendant de l'évêque de Senlis, par démembrement des deux paroisses voisines. Chantilly prend alors sa véritable autonomie. Son petit-fils, Louis IV Henri de Bourbon-Condé, est le véritable fondateur de la ville dont il fait tracer le premier plan. Il définit un urbanisme raisonné axé sur la route de Gouvieux devenue Grande Rue. Après le lancement de la construction des Grandes Écuries en 1721, le prince crée le 12 décembre 1727 à leur extrémité un lotissement au sud de la rue : les actuelles maisons des officiers. Il vend par lot des terrains à ses officiers (c'est-à-dire les titulaires de charges ou emplois à la maison des Condés) avec obligation pour ceux-ci de respecter des normes architecturales identiques du côté de la pelouse. Ces normes ainsi que le tracé des façades sont définis par Jean Aubert, architecte des Grandes Écuries. Celles-ci sont construites entre 1730 et 1733. Dès 1723, l'extrémité de la Grande Rue est marquée par l'installation de l'hospice de la Charité.
Dans la seconde moitié du XVIIIe siècle, plusieurs activités économiques sont développées toujours à l'initiative des princes : la dentelle, née à la fin du XVIIe siècle mais alors en pleine expansion, la manufacture de porcelaine fondée en 1726 et installée dans l'actuelle rue de la Machine en 1730. Des bâtiments à vocation industrielle sont construits dans les années 1780 à l'extrémité du Grand canal afin de profiter de la chute d'eau.
Sous la Révolution française, Chantilly devient une commune, reprenant les limites de la paroisse. Le premier maire est alors le régisseur du domaine, André-Joseph Antheaume de Surval et le reste du conseil municipal est recruté parmi les officiers du château. Les Condé sont parmi les premiers à fuir à l'étranger, quelques jours après la prise de la Bastille, le 17 juillet 1789. Le domaine est mis sous séquestre le 13 juin 1792 en application de la loi sur les émigrés et vendu par lots. Une première partie est vendue entre 1793 et 1795 : l'ancien potager, le jardin des cascades, les derniers terrains disponibles le long de l'actuelle rue du Connétable et autour de l'actuelle petite pelouse ainsi que les maisons de la ville appartenant au Prince. Une bonne partie de ces premières aliénations ne réintègreront jamais le domaine. Le reste du domaine est loti en 1798 et vendu progressivement.
Avec la Terreur, le maire est chassé le 15 août 1793 et remplacé par un jacobin. Le château est transformé en prison de 1793 à 1794, destinée aux suspects du département de l'Oise. À la suite de sa vente comme bien national en 1799, il est transformé en carrière de pierre par deux entrepreneurs, seul le « petit château » étant préservé. Les Grandes Écuries sont réquisitionnées par l'armée : s'y installent successivement le 11e régiment de chasseurs à cheval, le 1er dragons de 1803 à 1806 puis le 1er régiment de chevau-légers lanciers polonais, de 1808 à 1814.
Plusieurs industriels profitent de la vente des biens des Condé pour développer leur activité. En 1792, l'activité de la manufacture de porcelaine de Chantilly se tourne vers la fabrication de la faïence sous l'impulsion de son nouveau propriétaire anglais Christophe Potter. Une usine de laminage de cuivre est installée dans les bâtiments industriels des bords du canal en 1801 puis François Richard-Lenoir y installe sa filature en 1807. Elle emploie jusqu'à 600 personnes et redonne une prospérité à la commune. Utilisant les nouvelles techniques anglaises, elle se diversifie dans le tissage notamment la confection d'indiennes et la blanchisserie. La filature de François Richard-Lenoir commence à décliner dès 1814 et, en perdant son monopole, fait faillite en 1822.
En 1815, le prince Louis V Joseph de Bourbon-Condé revient définitivement dans son château ou ce qu'il en reste. Il récupère une partie des anciens terrains du parc et rachète le reste. Son fils, Louis VI Henri de Bourbon-Condé fait installer dans la ville des bornes-fontaines en 1823 ainsi qu'une grande partie des réverbères en 1827.
En 1834, la pelouse de Chantilly accueille ses premières courses hippiques. Dès les années 1840, ces courses drainent des parieurs de toutes les catégories sociales principalement en provenance de la capitale. Le succès des courses provient surtout de l'arrivée du chemin de fer en 1859. Plus tard, une gare destinée au public des courses hippiques est créée pour permettre la venue, jusqu'à 20 000, de parieurs et de visiteurs le jour des courses. Une piste puis des tribunes sont aménagées progressivement de manière pérenne pour constituer l'hippodrome actuel. Les records d'affluence sont enregistrés à la veille de la Première Guerre mondiale lorsque 40 000 personnes assistent au prix du Jockey Club en 1912.
Autour de cet hippodrome, se met en place une véritable économie hippique avec la construction de nombreuses écuries d'entraînement de pur-sang. Un nouvel urbanisme se développe autour de cette activité avec la création de nouveaux quartiers tels que le Bois Saint-Denis destiné exclusivement à cette activité. On compte deux entraîneurs et dix-sept lads dans la commune en 1846 et trente entraîneurs et 309 lads en 1896. Le milieu hippique est constitué d'un très grand nombre de citoyens britanniques : jockeys, lads et entraîneurs (76 % des effectifs des écuries en 1911) constituent une véritable communauté dans la ville à tel point qu'une chapelle anglicane est construite vers 1870.
En parallèle, se développe un urbanisme de villégiature : de nombreux aristocrates, grands bourgeois mais aussi artistes s'installent dans la ville, faisant construire des villas et des châteaux dans les communes alentour : la famille Rothschild à Gouvieux, par exemple. Des hôtels de luxe sont aussi créés, tels que l'hôtel du Grand Condé en 1908. Le duc d’Aumale, dernier seigneur de la ville, encourage le développement de l'industrie hippique, l'installation des Anglais et le développement de la ville. Entre 1876 et 1882, il fait reconstruire le château et y concentre une des plus belles collections d'art de l'époque. En recevant la haute société dans son palais (l’impératrice d’Autriche Élisabeth, dite Sissi, le grand-duc Vladimir Alexandrovitch de Russie, entre autres), il contribue au rayonnement de la ville. Son ouverture au grand public en 1898 à la suite du legs du domaine à l'Institut de France ajoute encore un attrait à Chantilly pour les excursionnistes (100 000 visiteurs durant les six premiers mois).
Cette profusion de richesses n'est pas sans attirer les convoitises. Le 25 mars 1912 au matin, la Bande à Bonnot braque la succursale de la Société générale de Chantilly, située alors à l'actuelle place Omer Vallon, et tue deux employés.
Chantilly connaît aussi la guerre au XIXe siècle : lors de la guerre de 1870, la ville est occupée par l'armée prussienne pendant près d'un an. Le grand-duc de Meklembourg, commandant en chef du XIIIe Corps d'armée et son état-major s'installent au petit château, ses troupes réquisitionnant les Grandes Écuries, les écuries hippiques évacuées et quelques maisons particulières.
Le 3 septembre 1914, l'armée allemande entre dans la ville mais ne s'y installe pas et en repart le lendemain. Malgré une occupation du château, aucun dégât particulier n'est constaté alors que les villes voisines de Creil et Senlis connaissent des incendies et des destructions. Les soldats français ne reviennent que le 9 septembre dans la ville.
Après la bataille de la Marne, le généralissime Joffre installe son état-major à Chantilly en raison de sa liaison aisée avec Paris par le chemin de fer. Le Grand quartier général (GQG) s'installe dans l'hôtel du Grand Condé le 29 novembre 1914 soit 450 officiers et 800 secrétaires et hommes de troupe. Joffre loge pour sa part à la Villa Poiret, à une centaine de mètres de là. Lors de la conférence de Chantilly du 6 au 8 décembre 1915, il réunit les chefs des armées alliées pour définir les plans militaires et coordonner les offensives des alliés pour l'année 1916. Le GQG quitte la ville en décembre 1916 pour s'installer à Beauvais. Chantilly accueille aussi une ambulance pour soldats blessés au front située à l'hôtel Lovenjoul ainsi qu'au pavillon Egler. Un des trois ateliers de camouflage dépendant du 1er régiment du génie s'installe dans la ville en 1917 dans des baraquements spécialement construits sur la petite pelouse, auprès de l'hippodrome. Jusqu'à 1 200 femmes mais aussi 200 prisonniers de guerre allemands et 200 travailleurs annamites sont embauchés pour peindre des toiles servant à la protection visuelle des pièces d'artillerie et transports de troupes.
Dans l'entre-deux-guerres, la commune s'agrandit en 1928, avec l'adjonction du quartier du Bois Saint-Denis démembré de la commune de Gouvieux. Un monument en l'honneur du maréchal Joffre est inauguré en sa présence en 1930 dans l'avenue qui porte actuellement son nom.
Avec le retour de la guerre, les militaires reviennent dans la ville. Le terrain des Aigles, en limite de la ville (sur le territoire de Gouvieux), accueille un escadron d'aviation de chasse de défense (GC I/1) de l'armée française en provenance de la Base aérienne 251 Étampes-Mondésir de la déclaration de guerre à l'armistice.
La Wehrmacht entre dans la ville le 13 septembre 1940 et s'y installe. Elle utilise les Grandes Écuries comme hôpital vétérinaire pour ses chevaux que l'on fait venir d'Allemagne : on estime que 4 000 d'entre eux sont accueillis dans la ville pendant la guerre. Le commandement militaire occupe l'hôtel du Grand Condé. À la suite de l'assassinat d'un collaborateur, le curé de la paroisse, l'abbé Charpentier, auteur d'un sermon anti-nazi en 1943, est arrêté avec d'autres résistants qu'il soutenait. Il est déporté au camp de Mauthausen où il meurt le 7 août 1944. Le viaduc de la Canardière est bombardé le 30 mai 1944 par les forces alliées et la ville est libérée par les chars américains le 31 août 1944. La 8e Air Force de l'Armée américaine s'installe à son tour à l'hôtel du Grand Condé.
Depuis la dernière guerre mondiale, la ville se développe avec l'aménagement de nouveaux quartiers au nord de la ville : des logements collectifs sociaux ou non y sont construits. Certains hôtels et villas du centre-ville sont résidentialisés ; des écuries sont détruites pour permettre l'aménagement de logements. Une nouvelle population travaillant en région parisienne s'installe dans la commune, profitant de ces nouveaux logements. En parallèle, la commune perd presque totalement ses activités industrielles avec la fermeture des usines Guilleminot en 1992. De nouveaux équipements sont construits : un lycée en 1961, un collège en 1979.
La commune se trouve dans l'arrondissement de Senlis du département de l'Oise. Pour l'élection des députés, elle fait partie depuis 1986 de la quatrième circonscription de l'Oise.
Elle était de 1793 à 1802 le chef lieu du canton de Chantilly, année où il fut supprimé et la commune intégrée au canton de Creil. Le canton de Chantilly est recréé en 1973,. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune en est désormais le bureau centralisateur et le canton est porté de 6 à 10 communes.
de la cour administrative d'appel de Douai.En tant que chef-lieu de canton, la ville accueille une trésorerie. Chantilly dépend par ailleurs du centre des impôts, de la caisse d'allocations familiales et de la caisse primaire d'assurance maladie de Creil.
La ville est membre de la communauté de communes de l'aire cantilienne depuis sa création le 26 décembre 1994. Elle en accueille le siège et elle en est la commune la plus peuplée. Parmi les nombreuses compétences qui lui ont été transférées par les communes, on peut noter la gestion des déchets, la création de pistes cyclables, la construction et la gestion de la nouvelle piscine ou encore la gestion d'une aire d'accueil des gens du voyage. 
La communauté de communes est membre en 2012, ainsi que ses voisines (CC du Pays de Valois, CC des Pays d'Oise et d'Halatte, l'ex-CC des Trois Forêts, l'ex-CC la Ruraloise et l'ex-CC Cœur Sud Oise) du pays du Sud de l'Oise.
du Syndicat intercommunal pour la collecte et le traitement des eaux usées de la vallée de la Nonette ;
su Syndicat intercommunal pour l'amélioration des installations d'eau potable de Chantilly, Gouvieux, Lamorlaye ;
La vie politique cantilienne est marquée par un fort ancrage à droite d'après les résultats électoraux. Aux élections législatives de 2007, la commune vote à 66 % au premier tour pour le candidat UMP qui n'est autre que son maire (élu au premier tour par la circonscription). En 2002, les électeurs cantiliens avaient déjà voté à 60 % pour le même candidat au premier tour et à 72 % au second tour. C'est aussi le cas pour les élections présidentielles : la ville a voté à 43 % au premier tour pour Nicolas Sarkozy (et à 20 % pour François Bayrou) en 2007 et à plus de 67 % au second tour. En 2002, Jacques Chirac a atteint le score de près de 27 % dans la commune et Jean-Marie Le Pen 19,5 % au premier tour contre 12,6 % pour Lionel Jospin.
Pour les élections locales, la liste du maire Éric Woerth a obtenu 65,4 % des suffrages aux municipales de 2008 contre 32 % pour la liste de gauche au premier tour et 62 % des suffrages en 2001 contre 3 autres listes. Aux cantonales de 2004, le candidat UMP obtient près de 47 % des voix (mais moins qu'au niveau du canton) alors que le Conseil général bascule à gauche. La liste de droite y obtient 53,5 % des suffrages au second tour des élections régionales 2004 alors que le Conseil régional bascule lui aussi à gauche.
Lors des scrutins concernant l'Europe, les Cantiliens ont voté « Oui » à 57 % au référendum français sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe en 2005 et à 53 % au référendum sur le traité de Maastricht en 1992. La liste UMP-Nouveau Centre a obtenu 40,5 % des voix aux élections européennes de 2009 contre 14 % pour la liste Europe Écologie et 10 % pour la liste PS.
La municipalité s'est adjoint en 1995 un comité des sages, composé de 18 membres, qui se saisit de diverses questions relatives à la vie municipale et soumettent ainsi des rapports au maire. 
La ville dispose d'un conseil municipal des jeunes ouverts aux collégiens de la ville. Il est composé en 2008-2009 d'une quarantaine de membres et organisé en commissions chargées de projets menés sur l'année scolaire.
Il existe également six conseils de quartiers composés chacun d'une quinzaine de membres qui se réunissent deux fois par an : Centre secteur Connétable, Centre secteur Joffre, Quartier Nord secteur Castel - Nonette - Sylvie - Diane, Quartier Nord secteur Lefébure, Quartier Verdun, Quartier Bois Saint-Denis.
Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Chantilly s'établit à  17 506 000 € en dépenses et 19 752 000 € en recettes :
En 2013, la section de fonctionnement se répartit en 14 186 000 €  de charges (1 274 € par habitant) pour 15 242 000 € de produits (1 369 € par habitant), soit un solde de 1 056 000 € (95 € par habitant), :
le principal pôle de dépenses de fonctionnement est celui des charges de personnels pour un montant de 7 201 000 € (51 %), soit 647 € par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate. Sur la période 2009 - 2013, ce ratio augmente de façon continue de 584 € à 647 € par habitant ;
la plus grande part des recettes est constituée des impôts locaux pour une valeur totale de 6 862 000 € (45 %), soit 616 € par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate. Sur les 5 dernières années, ce ratio augmente de façon continue de 517 € à 616 € par habitant.Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Chantilly. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :
celle sur le non bâti quasiment constante 34,57 %.La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :
des dépenses d'équipement pour une valeur de 2 405 000 € (72 %), soit 216 € par habitant, ratio inférieur de 52 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (450 € par habitant). Sur la période 2009 - 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de 216 € par habitant en 2013 et un maximum de 472 € par habitant en 2009 ;
des remboursements d'emprunts pour un montant de 897 000 € (27 %), soit 81 € par habitant, ratio inférieur de 14 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (94 € par habitant).Les ressources en investissement de Chantilly se répartissent principalement en :
nouvelles dettes pour une valeur totale de 900 000 € (20 %), soit 81 € par habitant, ratio inférieur de 19 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (100 € par habitant). Sur la période 2009 - 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de 56 € par habitant en 2010 et un maximum de 133 € par habitant en 2009 ;
subventions reçues pour une valeur totale de 615 000 € (14 %), soit 55 € par habitant, ratio inférieur de 13 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (63 € par habitant).L'endettement de Chantilly au 31 décembre 2013 peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
l'encours de la dette pour une valeur totale de 8 207 000 €, soit 737 € par habitant, ratio inférieur de 27 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (1 006 € par habitant). Sur la période 2009 - 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de 661 € par habitant en 2010 et un maximum de 737 € par habitant en 2013 ;
l'annuité de la dette pour un montant de 1 206 000 €, soit 108 € par habitant, ratio inférieur de 18 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (131 € par habitant). Sur la période 2009 - 2013, ce ratio augmente de façon continue de 89 € à 108 € par habitant ;
la capacité d'autofinancement (CAF) pour une somme de 1 695 000 €, soit 152 € par habitant, ratio inférieur de 17 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (183 € par habitant). En partant de 2009 et jusqu'à 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de 117 € par habitant en 2009 et un maximum de 156 € par habitant en 2011. La capacité de désendettement est d'environ 4 années en 2013. Sur une période de 14 années, ce ratio est constant (autour de 5.0 ans)
Chantilly abrite en 2009 le siège d'une compagnie de la Gendarmerie nationale dont dépendent les unités de Chambly, de Montataire, de Saint-Leu-d'Esserent et d'Orry-la-Ville. La compagnie comprend une brigade autonome pour l'agglomération de Chantilly (35 gendarmes), une brigade de recherches (13 gendarmes), un peloton de surveillance et d'intervention (16), un poste permanent à cheval (6), une brigade motorisée (14) et un groupe de commandement (7 gendarmes), soit un total de 91 hommes. La commune n'est pas en zone police nationale (ZPN).
La commune possède un service de police municipale constitué en 2012 de quinze agents assurant un service 7 jours sur 7.
Le centre de secours de Chantilly, pour sa part, couvre un secteur de 7 communes autour de la ville pour le premier appel et 4 communes pour les renforts. Il comprend 67 sapeurs-pompiers dont 24 sapeurs-pompiers professionnels. Ils ont effectué 2 894 sorties de secours en 2008. Il a déménagé à Lamorlaye en 2010.
La gestion des déchets est une compétence de la communauté de communes de l'aire cantilienne (CCAC), qui a consacré 4 millions d'euros à ce poste budgétaire en 2009. La communauté de communes a en réalité délégué cette mission à la société SEPUR pour la collecte, qui assure un ramassage des ordures ménagères, des emballages, et des journaux/magazines. Le traitement de ces déchets est, quant à lui, transféré au syndicat mixte de la vallée de l'Oise qui assure cette mission pour 263 communes de l'est du département. Ce syndicat a mis en place un programme baptisé VERDI (Valorisation et recyclage des déchets en intercommunalité) : il gère en 2008 un centre de traitement des déchets situé à Villers-Saint-Paul et 5 déchèteries dont une est située à Lamorlaye, sur le territoire de la communauté. Par ailleurs, 19 conteneurs, destinés à la collecte volontaire du verre, sont situés sur le territoire de la commune de Chantilly,.
Watermael-Boitsfort (Belgique) depuis 1958. Cette commune est située dans la Région de Bruxelles-Capitale, bordée par la forêt de Soignes. Un parc de Chantilly porte le nom de cette commune.
 Überlingen (Allemagne) depuis 1987. Cette ville thermale et touristique est située sur les bords du lac de Constance dans le Bade-Wurtemberg,.
 Epsom and Ewell (Angleterre) depuis 1995. Cette autre grande ville du cheval est située dans le comté de Surrey, dans la grande banlieue sud de Londres,.Le château de Chantilly a également signé un traité d'amitié avec le château de Himeji, à  Himeji (Japon) depuis 1989,.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 10 789 habitants, en diminution de 1,55 % par rapport à 2011 (Oise : +2,22 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La population de la commune baisse tout d'abord au cours de la Révolution française (Repère A sur la graphique), puis remonte rapidement grâce à la création de manufactures autour des années 1800 (Repère B). Elle rebaisse à nouveau avec la fermeture de ces mêmes usines (Repère C). La commune retrouve une croissance démographique légère avec la Restauration et le retour des Princes au château. Mais c'est surtout dans la seconde moitié du XIXe siècle que la population double : cela est dû à l'arrivée du chemin de fer, au développement du tourisme, des activités hippiques et de la villégiature (Repère D). Après une quasi stagnation au cours de la première moitié du XXe siècle, Chantilly passe de 6 000 à 10 000 habitants au cours des Trente Glorieuses avec la construction d'un grand nombre de logements dans les quartiers nord de la ville et dans celui du Bois Saint-Denis (Repère E). C'est l'arrivée d'une population active travaillant en Île-de-France. Depuis la fin des années 1970, la croissance démographique ralentit considérablement voire stagne dans la commune, en raison de la pression foncière et immobilière qui empêche l'installation de nouveaux jeunes couples dans la commune (Repère F). La situation est identique dans l'ensemble de l'agglomération.
Évolution de la pyramide des âges de la commune de Chantilly, comparaison entre l'année 1990 et 2006 :
En 2007, 759 personnes immigrées étaient recensées dans la commune soit 6,8 % de la population, chiffre supérieur à la moyenne picarde (4,8 %) mais inférieur à la moyenne nationale (8,2 %). Cette proportion est trois fois moins importante que pour une ville comme Creil et légèrement inférieur à Senlis. Parmi ces personnes, 44 % viennent de l'Union européenne, 22 % du Maghreb et 10 % d'Asie. Les nationalités les plus représentées sont les Portugais, puis les Marocains et enfin les Britanniques.
Ces derniers sont particulièrement présents dans la vie associative de Chantilly et sa région et bénéficient d'un certain nombre d'équipements adaptés. Outre un salon de thé qui fait aussi office de boutique de produits anglais en centre-ville, on y trouve une école privée anglaise bilingue, des classes adaptées au collège et au lycée de la ville, un fond d'ouvrages en langue anglaise à la médiathèque municipale, un lieu de culte anglican, une association de scouts anglophone, un club de cricket et de manière plus générale, une association d'entraide aux Britanniques expatriés dans la région.
En 2006, 31,1 % de la population cantilienne âgée de 15 ans et plus non scolarisée sont diplômés de l'enseignement supérieur dont 19,1 % à bac+3 et plus (ils ne sont que 18,6 % de diplômés dans l'Oise). À l'inverse, moins de 14 % n'ont aucun diplôme alors qu'ils sont 23 % dans l'Oise,.
Toujours en 2006, la commune compte près de 14 % de Cantiliens, âgés de 15 ans et plus, appartenant à la catégorie socio-professionnelle des cadres et professions intellectuelles supérieures (contre seulement 7,2 % dans l'Oise), 18,8 % aux professions intermédiaires et 18 % d'employés. À l'inverse, on compte 9,2 % d'ouvriers (contre 17,7 % dans l'Oise), 2,8 % d'artisans et commerçants. Depuis 1999, on constate une augmentation des catégories sociales supérieures dans la population cantilienne et une légère baisse des catégories sociales modestes. La proportion de retraités est en forte augmentation puisqu'elle est passée de 20 % en 1999 à 24 % en 2006. Il faut noter que l'on compte par ailleurs 17 personnes recensées appartenant à la catégorie « Agriculteurs exploitants » en raison du rattachement des activités d'entraînement hippique au régime social et fiscal agricole.
Sur 6 903 foyers fiscaux à Chantilly en 2006, 4 622 sont imposés soit 67 % contre seulement 49 % en France. Le revenu net moyen imposable pour l'ensemble des foyers cantiliens est de 27 536 € contre un peu moins de 16 000 € en moyenne nationale. Le revenu fiscal médian par ménage était en 2006 de 21 681 €, ce qui place Chantilly au 1 582e rang parmi les 30 687 communes de plus de 50 ménages en métropole.
Chantilly dépend de l'académie d'Amiens et de la circonscription de l'Éducation nationale de Senlis pour l'enseignement primaire.
cinq écoles maternelles publiques : l'école du Coq chantant, l'école du Bois Saint-Denis, l'école Jean Mermoz, l'école Michel Lefébure, l'école les Tilleuls ;
trois écoles élémentaires publiques : l'école du Coq chantant, l'école du Bois Saint-Denis, l'école Paul Cézanne.Les écoles de la ville ont accueilli 1010 élèves à la rentrée 2011/2012.
Trois établissements publics secondaires sont présents dans la ville dont deux lycées situés dans la même cité scolaire :
le lycée général et technologique Jean-Rostand avec 1 051 élèves et 112 enseignants en 2009. Il comprend une section européenne (allemand) et internationale (anglais) et forme à des bacs généraux et technologiques ainsi qu'à des BTS comptabilité et gestion. Le taux de réussite au bac était de 83 % en 2008 ;
le lycée professionnel de la Forêt avec 557 élèves et 51 enseignants en 2009. Il forme à des CAP et bacs professionnels services, comptabilité et secrétariat.Chantilly compte également :
une école privée primaire bilingue anglaise hors contrat : la Bilingual Montessori School de l’Oise ;
un lycée privé sous contrat : le lycée professionnel Croiset avec 123 élèves et 13 enseignants, formant à des bacs professionnels comptabilité et secrétariat.
La clinique des Jockeys, devenu l'hôpital privé de Chantilly (bien que géographiquement situé à Gouvieux) a été fondé en 1896 pour le milieu hippique à l'origine. Il regroupe des services de médecine générale, de chirurgie et de gynécologie obstétrique ; il comprend 74 lits. Il est en 2009 en cours d'extension à la suite de sa fusion avec les cliniques de Creil et de Senlis, et doit accueillir en 2015 un service complet d'urgences.
La fondation Condé, appelé autrefois « hospice Condé », est un centre gériatrique, situé place Versepuy comprenant 100 lits de soins de suite et d'hospitalisation de longue durée. C'est l'héritier de « la Charité », hospice géré par les Sœurs de la Charité et fondé en 1647 par Charlotte Marguerite de Montmorency à Vineuil-Saint-Firmin. En 1711, l'hospice est transféré à Chantilly et installé à l'emplacement actuel en 1723, à l'extrémité de la rue du Connétable. À partir de 1818, l'institution est gérée par la fondation Condé, sous la houlette de la famille d'Orléans. L'ensemble est considérablement transformé au XIXe siècle puis à partir de 1965 lorsqu'une partie des bâtiments donnant sur la place Omer-Vallon ainsi que les jardins sont transformés en logements sociaux. La fondation a connu de nombreux déboires dans sa gestion financière alors que le  « comte de Paris » était à la tête du conseil d'administration. L'institution conserve deux chapelles ainsi qu'un patrimoine mobilier hospitalier classé.
La fondation Alphonse de Rotschild est un centre de soins de suite, de rééducation et de réadaptation fonctionnelles pour adultes comprenant 74 lits. Fondé en 1922 par le baron Édouard de Rothschild en hommage à son père Alphonse de Rotschild, elle est installée depuis 2007 dans de nouveaux locaux (situés géographiquement sur Gouvieux).
Par ailleurs, en juillet 2009, 21 médecins généralistes, 16 chirurgiens-dentistes, 14 kinésithérapeutes et 5 pharmacies sont installés à Chantilly.
un stade principal : le stade des Bourgognes comportant 6 terrains de football, une piste d'athlétisme, un terrain de rugby et un skate-park ;
deux salles de sports : la halle des Bourgognes (sports individuels : salle d’escrime, salle de danse, judo, mur d’escalade) et la salle Decrombecque (sports collectifs : handball, basket-ball) ;
deux city-stades de quartiers, petits terrains synthétiques permettant la pratique de plusieurs sports collectifs ;
plusieurs terrains de golf, présents dans l'agglomération de Chantilly. Le plus ancien, le « Golf de Chantilly » est situé sur la commune de Vineuil-Saint-Firmin et a été inauguré en 1909. Il comprend 36 trous (deux parcours de 18 trous) et a été dessiné par l'architecte de golf Tom Simpson. Son accès est limité à ses membres et à leurs invités. On trouve par ailleurs un terrain de golf à l'hôtel Dolce (18 trous) situé également à Vineuil-Saint-Firmin, ainsi que le golf du Lys (18 trous) entre Gouvieux et Lamorlaye ;
un terrain de polo : le « Polo Club de Chantilly » (situé géographiquement à Apremont), premier centre de polo d'Europe occidentale ;
l'hippodrome servant par ailleurs régulièrement de terrain (ou « spot ») pour la pratique du cerf-volant.
Il existe 33 associations sportives dont deux clubs principaux : l'Union sportive de Chantilly (football et athlétisme) et le Groupement athlétique et sportif de Chantilly (basket-ball, gymnastique et tennis de table).
La ville détient une compagnie d'archers, créée en 1730 et nommée « Première Compagnie d'arc de Chantilly », comme le veut la tradition dans le Valois. Son jeu (terrain) de tir à l'arc est situé au Bois Bourillon après avoir été déplacé au XIXe siècle de la pelouse à la suite de l'extension de l'hippodrome.
La ville possède un centre équestre : le « Cercle hippique de Chantilly » (écurie Cusenza). Autrefois situé dans les Grandes Écuries, il est situé actuellement au Bois Saint-Denis. On compte par ailleurs 13 autres clubs affiliés à la Fédération française d'équitation, dans l'agglomération cantilienne.
Outre les courses de plat organisées d'avril à octobre par France Galop, l'hippodrome est lieu du Jumping de Chantilly : selon l'année une ou deux réunions de concours de sauts d'obstacles sont ainsi organisées chaque année, le premier en avril et le CSI***** en juillet qui appartient au Global Champions Tour.
Les Internationaux de France amateur de golf (la Coupe Murat) ont lieu chaque année au golf de Chantilly au mois de mai. Dans une autre discipline, l'Open de France Polo Cup se déroule chaque année au Polo Club de Chantilly depuis 2001. La Coupe du monde de polo s'y est déroulée en 2004.
Du fait de l'équipement hôtelier de la ville, des équipes de football viennent régulièrement effectuer des stages ou des séjours dans la ville ou aux environs immédiats. Cette habitude remonte à la préparation de l'équipe de France pour la coupe du monde de 1938. Elle s'est poursuivie jusqu'à aujourd'hui, comme lors de la préparation de l'Olympique de Marseille pour la finale de la Coupe de France 2007. Le stade des Bourgognes est à ces occasions parfois utilisé pour des entraînements publics. C'est encore le cas en 2016 à l'occasion de le championnat d'Europe de football lorsque l'équipe d'Angleterre s'installe au sein de l'auberge du Jeu de Paume, l'hôtel cinq étoile de la ville.
Le 21 juillet 2016, Chantilly est la ville départ de la 21e et dernière étape du Tour de France 2016.
En avril, le marathon de Chantilly est organisé avec 3 épreuves proposées : le 10km, le marathon trio ou le marathon. Il se situe entre le château, le parc abritant les jardins Le Nôtre, les grandes écuries, le musée du cheval et l’hippodrome.
Aucune rédaction de presse n'est installée dans la ville, des correspondants relayant les informations locales pour les quotidiens Le Parisien, Le Courrier picard et l'hebdomadaire Oise Hebdo. Aucune radio n'est basée dans la ville.
La seule publication locale régulière en dehors du journal municipal Vivre à Chantilly est le journal de la paroisse catholique. Il existe par ailleurs un blog d'information locale actif sur la ville appelé Le Cantilien.
La paroisse Sainte-Famille de Chantilly, rattachée au diocèse de Beauvais, Noyon et Senlis et couvrant les communes de Chantilly, Vineuil-Saint-Firmin et Apremont dispose de quatre lieux de culte à Chantilly :
la chapelle de la fondation Condé.Le culte anglican est exercé de nos jours par un chapelain présent à temps plein à la paroisse Saint-Peter's Church. Le terrain a été cédé gracieusement par le Duc d'Aumale en 1860 à la communauté britannique cantilienne pour la construction d'un lieu de culte. L'église a été construite entre 1865 et 1870 dans le style néo-gothique des petites églises rurales anglaises.
L'histoire économique de la ville est indissociable de la Noblesse. Elle est à l'origine d'une des activités encore essentielles de la ville et de son agglomération : l'hippisme. L'autre grande activité est le tourisme.
La population active représente 5 888 personnes à Chantilly soit 53 % de la population totale et 80 % des 15-64 ans. Une grande part de cette population active, 41 %, travaille en dehors du département, soit pour la quasi-totalité en Île-de-France, à Paris ou dans la zone de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, et cette proportion continue d'augmenter légèrement. On observe ainsi 7 000 déplacements domicile-travail entre le canton de Chantilly et l'Île-de-France. Une moindre part, 31 %, travaille dans la commune.
Il n'y a pas de grandes entreprises installées à Chantilly, ni dans les environs : le plus grand employeur y est le lycée Jean Rostand, suivi de la commune elle-même, puis l'entreprise EDI informatique mais aucun ne dépasse les 250 employés. La ville compte au total 801 entreprises au 1er janvier 2007 dont 193 commerces. Le taux de chômage s'élève à 8,4 % (au sens du recensement) contre 10,7 % dans le département de l'Oise. Chantilly appartient à la zone d'emploi du Sud-Oise, le bassin d'emploi le plus grand de Picardie avec celui d'Amiens.
Chantilly est le plus grand centre d'entraînement de chevaux de courses en France avec 2 633 chevaux dont 2 620 pur-sang hébergés dans une centaine d'écuries appartenant à des entraîneurs, soit 70 % des chevaux des courses parisiennes. Le deuxième centre, à Maisons-Laffitte, ne concentre que 800 chevaux. Ce secteur représente dans l'agglomération près de 2 000 emplois directs et indirects.
Avec la pression foncière dans la ville, les écuries ne se trouvent plus de nos jours que dans le quartier du Bois Saint-Denis où on en recense 30, spécialisées dans le galop. Par ailleurs, 54 autres, toujours spécialisées dans le galop sont installées à Lamorlaye, Gouvieux, Coye-la-Forêt et pour une part moindre à Avilly-Saint-Léonard. Les jockeys résident dans la commune pour 59 d'entre eux dont 23 femmes. On compte 109 autres jockeys qui résident dans le reste de l'agglomération.
Parmi les entraîneurs les plus célèbres basés dans l'agglomération, figurent Christiane Head, Freddy Head, Pascal Bary, André Fabre, Marcel Rolland, Ellie Lellouche, Nicolas Clément, Alain de Royer-Dupré et ceux des écuries de Karim Aga Khan IV. Parmi les jockeys, on peut citer Dominique Bœuf, Christophe-Patrice Lemaire, Olivier Peslier, Thierry Thulliez, Thierry Jarnet.
Les écuries affiliées à France Galop utilisent les équipements hippiques gérés et entretenus par cette dernière institution qui emploie 60 permanents et 30 saisonniers. L'ensemble de ces sites représentent 1 900 ha. Parmi ces installations utilisées pour l'entraînement, on compte : le terrain des Aigles à Gouvieux (220 ha pour une quarantaine d'entraîneurs), les terrains de Lamorlaye et Coye-la-Forêt (60 ha pour une trentaine d'entraîneurs), le terrain de Avilly-Saint-Léonard (15 ha), mais aussi les pistes dans la forêt de Chantilly elle-même (47 km de pistes sur 1 500 ha strictement réservées à l'usage des chevaux à certaines heures de la journée). On compte enfin au total 120 ha de pistes en gazon, 120 km de pistes de sable, 12 km de pistes d'obstacles, et une piste en sable fibré. Ces équipements sont utilisés 365 jours par an quel que soit le temps, ce qui représente 33 000 galops par an dont 2 000 sur le seul hippodrome.
Un certain nombre d'entreprises et de professionnels gravitent autour du milieu hippique à Chantilly et dans son agglomération. Parmi eux, on trouve deux sociétés principales de transports basées à Lamorlaye et Gouvieux, des vétérinaires équins (3 à Chantilly et 5 dans le reste de l'agglomération), mais aussi des maréchaux-ferrant (1 à Chantilly, 4 dans l'agglomération), des selliers-bourreliers (1 à Chantilly, 7 dans l'agglomération). On recense aussi 2 courtiers en chevaux de courses dans la commune et 5 dans les environs.
Le secteur hippique de Chantilly comprend par ailleurs une école des courses hippiques, l'AFASEC « Le Moulin à vent », basée à Gouvieux et dont le siège national est à Chantilly. Elle forme 185 cavaliers d'entraînement et jockeys qui sont en partie logés dans un foyer situé à Chantilly.
Enfin, une usine de méthanisation du fumier de cheval issu des écuries de l'agglomération doit être construite sur un terrain de 3,5 ha, dans la commune.
L'hippodrome de Chantilly, spécialisé en courses de plat, accueille 25 réunions et 197 courses hippiques par an, dont les prestigieux prix du Jockey-Club et prix de Diane. Il est l'un des 6 hippodromes parisiens gérés par France Galop même si l'Institut de France en est le propriétaire. Menacé de fermeture, il a fait l'objet de 24 millions d'euros d'investissements pour sa modernisation par le biais d'un groupement d'intérêt public réunissant la mairie, la communauté de communes de l'aire cantilienne, le conseil général de l'Oise, le conseil régional de Picardie, France Galop, l'Institut de France et le prince Karim Aga Khan IV. Les travaux qui ont duré jusqu'en 2007, ont consisté en la réhabilitation et la modernisation des tribunes, la création d'un nouveau rond de présentation ainsi que la construction d'un bâtiment de pesage et l'aménagement de nouveaux parkings. Il accueille de nos jours 40 000 visiteurs par an. Une piste en sable fibré, la seule des hippodromes parisiens, a été aménagée pour permettre la tenue de courses à n'importe quelle saison et passer ainsi à 39 réunions par an.
Le tourisme est lié à la présence du domaine de Chantilly. En effet les deux moteurs de fréquentation sont le château de Chantilly et son parc qui ont attiré 258 850 visiteurs et le musée vivant du cheval avec 148 807 visiteurs en 2007. Le reste de la fréquentation touristique est lié à la visite de la forêt. Selon les études, la forêt est visitée chaque année par 1,7 à 4,3 millions de Franciliens, ce qui en fait la 7e forêt la plus visitée dans l'agglomération parisienne. L'ensemble du domaine accueille jusqu'à 20 000 visiteurs simultanément en période de pointe. Les visiteurs de Chantilly sont essentiellement des excursionnistes ne passant pas plus d'une journée sur les sites. Les visiteurs étrangers ne représentent que 15 % du total contrairement à d'autres sites comme Versailles ou Fontainebleau.
En 2005, face aux difficultés de gestion du domaine de Chantilly par l'Institut de France, il est décidé de créer une fondation pour la gestion des éléments les plus importants et prestigieux que sont le Château, le parc et les Grandes Écuries : c'est la Fondation pour la sauvegarde et le développement du domaine de Chantilly. Elle est fondée à l'initiative et avec le soutien financier de Karim Aga Khan IV. Elle est chargée de réaliser le développement économique du domaine, la promotion du tourisme tout en assurant sa restauration et sa pérennité,.
L'autre axe du tourisme de l'agglomération est lié au tourisme d'affaires. La proximité de Paris, de l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle et aussi son équipement hôtelier en font un lieu privilégié pour les séminaires d'entreprises (plus de 2 000 par an). Chantilly et ses environs immédiats possèdent cinq hôtels quatre étoiles (l'auberge du Jeu de Paume à Chantilly près du château, propriété de la Fondation Aga Khan (en) (Aga Khan Foundation, AKF), l'Hotel du Parc situé au cœur de la ville à proximité de la gare, le Dolce à Vineuil-Saint-Firmin, le Montvillargenne à Gouvieux et le Mont-Royal un peu plus loin à La Chapelle-en-Serval) et quatre hôtels trois étoiles. Un centre de séminaires d'entreprise, filiale de la société Capgemini est situé à proximité immédiate de la ville, sur le territoire de Gouvieux. Les différents sites d'accueil de séminaires de la région se sont regroupés sous la marque « Destination Chantilly ». Une autre résidence de luxe est prévue à Avilly-Saint-Léonard.
Aussi Chantilly constitue l'un des centres majeurs touristiques du sud de l’Oise au cœur du parc naturel régional Oise-Pays de France. Tout autour se trouvent des sites historiques notables tels que la ville médiévale de Senlis et sa cathédrale à 10 km, l'abbaye de Chaalis, l'abbaye du Moncel, l'abbaye de Royaumont à 11 km ou encore l'église prieurale de Saint-Leu-d'Esserent. Se trouvent à proximité également des sites naturels préservés avec notamment la présence des forêts d'Halatte et d'Ermenonville, du parc Jean-Jacques-Rousseau à Ermenonville. Enfin, des sites touristiques de loisirs comme La Mer de sable et le Parc Astérix se situent non loin de là.
Le château de Chantilly est bâti pour les Montmorency puis résidence des Condé et enfin du duc d'Aumale, cinquième fils de Louis-Philippe, qui en fit don à l'Institut de France. Le château est constitué de deux parties : le Petit Château et le Château Neuf. Le premier est construit en 1560 par l'architecte Jean Bullant pour le connétable Anne de Montmorency. Sa décoration intérieure remonte au XVIIIe siècle pour les grands appartements et est signée Jean Aubert, Christophe Huet, Jean-Baptiste Oudry. Les petits appartements réaménagés au XIXe siècle en occupent le rez-de-chaussée. Le Château Neuf est construit par l'architecte Honoré Daumet entre 1876 et 1882 à l'emplacement de la partie détruite au début du XIXe siècle et comporte les galeries de peinture, les bibliothèques ainsi que la chapelle. Une galerie, construite par l'architecte Félix Duban dans les années 1840, relie les deux bâtiments.
Le château est entouré d'un parc de 115 ha dont 25 ha de plans d'eau. On y distingue les grands parterres dessinés par André Le Nôtre, le jardin anglo-chinois aménagé entre 1772 et 1774 au centre duquel se trouve le Hameau de Chantilly, le jardin anglais, aménagé en 1817 autour du temple de Vénus dans la partie ouest et enfin, en limite de forêt, les parcs de la Cabotière et de Sylvie. L'ensemble du domaine est classé au titre des monuments historiques par arrêtés des 24 octobre et 30 décembre 1988. Il constitue par ailleurs un site classé.
Le musée Condé, situé dans le château est l'une des plus grandes collections d'art ancien en France et la deuxième collection de peinture ancienne en France après le musée du Louvre. Le musée est aussi célèbre pour abriter une collection de 1 300 manuscrits parmi lesquels Les Très Riches Heures du duc de Berry. Cette collection ne peut être ni modifiée dans sa présentation ni prêtée, conformément aux conditions du legs du duc d'Aumale à l'Institut de France, et reste donc en permanence sur le territoire de la commune.
Les Grandes Écuries, où se situe le musée vivant du cheval, sont l'un des sites équestres les plus visités au monde. Elles sont construites entre 1719 et 1740 par Jean Aubert. Longues de 186 mètres avec un dôme central culminant à 38 mètres de hauteur, elles pouvaient accueillir 240 chevaux et 500 chiens pour les chasses à courre quotidiennes. Des reprises ou démonstrations de dressage ont lieu tous les jours dans la carrière. Des spectacles équestres sont organisés régulièrement sous le grand dôme.
La porte Saint-Denis est un des édifices d'un pavillon inachevé prévu à l'origine à la symétrie du pavillon de l'entrée actuelle des Grandes Écuries, de l'autre côté du manège à ciel ouvert. En 1740, à la mort du duc de Bourbon, seule cette partie n'est pas achevée lorsque les travaux sont arrêtés. Ce pavillon devait être aménagé pour marquer l'entrée monumentale de la ville naissante. Son nom vient des anciennes possessions foncières de l'abbaye de Saint-Denis autrefois situées dans les environs immédiats du château.
L'hippodrome de Chantilly est inauguré le 15 mai 1834 mais le tracé des pistes actuelles date de 1879. Les grandes tribunes sont construites en 1881 par Honoré Daumet ce qui en fait les plus anciennes tribunes hippiques en France. L'ancien bâtiment de pesage est pour sa part construit en 1891 par Charles Girault et la tribune du comité, ancienne tribune du prince, par l'architecte Saint-Ange en 1911. La grande tribune publique, la tribune du Comité ainsi que l'ancien bâtiment du pesage sont inscrits au titre des monuments historiques par arrêté du 27 octobre 1995.
Au bord de la Nonette, au cœur de Chantilly, le pavillon de Manse a été construit en 1678 pour abriter une machine hydraulique. Son rôle était de puiser l'eau d'une source à son aplomb, de l'élever pour remplir un réservoir à ciel ouvert, et de là, la distribuer aux bassins, fontaines, cascades et jets d'eaux qui ornaient la partie ouest des jardins du Grand Condé, dessinés par Le Nôtre. Le mécanisme a été entièrement reconstitué par l'association chargée de la mise en valeur du site. Accolé au pavillon de Manse se trouve un autre bâtiment construit au XIXe siècle destiné lui aussi à approvisionner le château et la ville en eau puis à abriter une blanchisserie industrielle que l'on peut encore visiter. Le pavillon, y compris sa machinerie et la partie des bâtiments édifiée au XIXe siècle, ainsi que le canal d'amenée et son écluse sont classés par arrêté du 9 mai 1989.
Le potager des Princes correspond à l'ancien potager et à l'ancienne faisanderie du château construite en 1682. En 1773, Louis V Joseph de Bourbon-Condé transforme cette faisanderie en « pavillon Romain » dit « salon de Rafraîchissement ». Séparé du domaine à la Révolution, elle devient une propriété privée et fait notamment office de clinique équine. L'ensemble est restauré par Yves Bienaimé, créateur du musée vivant du cheval, et ouvert au public en 2002. Les façades et les toitures du bâtiment de la faisanderie, le jardin en terrasses et le parc sont inscrits au titre des monuments historiques par arrêté du 5 novembre 1975.
L'église paroissiale est construite de 1687 à 1691, sur les plans de Jules Hardouin-Mansart et sous la houlette de Pierre Gittard. Elle est consacrée le 13 mars 1692. Elle est agrandie en 1724 par la construction de bas-côtés ainsi que l'adjonction d'une travée à la nef gagnée sur la rue. En 1854, un monument est aménagé dans le bas-côté droit pour accueillir les cœurs des Princes de Condé recueillis de l'ancienne chapelle du château à la Révolution. Ils retournent dans la nouvelle chapelle du château en 1883. Elle est classée par arrêté du 30 septembre 1965.
L'hôtel Lovenjoul, construit par Jean Aubert en 1730, est situé entre l'hémicycle et les maisons des officiers, au 23 de la rue du Connétable. Légué à l'Institut de France en 1906, il abrite alors la bibliothèque du vicomte Spoelberch de Lovenjoul, soit 1 400 manuscrits d'écrivains du XIXe siècle et des estampes légués eux aussi à l'Institut. Le bibliophile Georges Vicaire en est le premier conservateur. En 1987, la collection est rapatriée à la bibliothèque de l'Institut de France à Paris et le bâtiment vendu à des particuliers. Les façades et toitures de la partie XVIIIe siècle de l'hôtel sont inscrits par arrêté du 30 mars 1989.
La Table est située au sud de la forêt en limite du territoire de la commune et d'Avilly-Saint-Léonard, au milieu du rond-point sur la route entre La Chapelle-en-Serval et Chantilly. Elle est aussi appelée « table de Montgrésin », du nom du village d'Orry-la-Ville situé à proximité ou « table du roi ». Cette table de pierre date des aménagements des allées en forêt effectués en 1669-1670 selon les plans d'André Le Nôtre. C'est un haut lieu de la vénerie, le lieu traditionnel de rendez-vous pour le départ des équipages des princes de Condé et de leurs successeurs et le lieu de la curée. C'est aussi le lieu où les princes accueillaient leurs hôtes illustres à l'entrée de leur domaine, comme en 1671, lorsque le Grand Condé y accueille Louis XIV. La Table est inscrite par arrêté du 28 avril 1970.
L'ensemble des 119 pots à pharmacie de l'ancien hospice Condé est toujours conservé dans les bâtiments du Centre gériatrique Condé et plus précisément dans l'ancienne chapelle Saint-Laurent. Ils sont issus de l'ancienne armoire à pharmacie et datent de la fin du XVIIIe siècle. L'hospice conserve par ailleurs une collection d'objets et d'outils liés à l'activité pharmaceutique : des mortiers, des tables de préparation ainsi qu'une presse à suppositoires. L'hospice abrite aussi trois peintures du XVIIIe siècle représentant les princes de Condé. Cette collection est protégée au titre des objets monuments historiques par arrêté du 17 février 1993.
L'orgue de l'église Notre-Dame de l'Assomption est construit par John Abbey pour l'église Saint-Louis d'Antin de Paris. Il est transféré en 1858 et réparé pour l'église de Chantilly par Cavaillé-Coll puis en 1879, sans modification depuis. Il est classé au titre des objets monuments historiques par arrêté du 15 février 1980. L'église contient par ailleurs un ensemble de cinq peintures de grand format attribuées à Louis de Boullogne et réalisées pour l'église paroissiale à la fin du XVIIe siècle. Elles représentent La Conversion de saint Hubert, L'Adoration des Bergers, un ensemble contenant L'Éducation de la Vierge et La Présentation de la Vierge au Temple et un autre ensemble La Charité de saint Hubert et Le Baptême de saint Hubert. Une croix d'autel en faïence, bois et cuivre argenté date de la fin du XVIIe siècle et début du XVIIIe siècle. Ces peintures et cet objet sont classés au titre des objets depuis le 12 mai 1912.
La Forêt de Chantilly, qui couvre 6 344 hectares dont 1 071 ha sur la commune, soit 66 % de son territoire, est propriété de l'Institut de France et gérée par l'Office national des forêts (ONF). Elle est au cœur d'un grand massif forestier regroupant outre la forêt de Chantilly, les forêts d'Ermenonville, du Lys et d'Halatte. La forêt est protégée en tant que site classé au titre du Domaine de Chantilly et en tant que zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF). On recense, dans cette ZNIEFF qui couvre 19 communes, neuf habitats considérés comme remarquables, rares et menacés en Europe. La forêt abrite ainsi, pour ce qui concerne la flore, neuf espèces rares et menacées en milieu tourbeux, six espèces en sous-bois calcaire, treize sur pelouses et lisières et enfin onze sur sable. Par ailleurs, la forêt accueille trois espèces de mammifères remarquables, cinq reptiles et amphibiens remarquables et menacés. La forêt comprend par ailleurs une zone de protection des oiseaux (ZICO) : sept espèces y sont jugées rares et menacées, cinq remarquables.
Le massif est le théâtre, pendant la saison, de chasses à courre, dont deux équipages sont basés à Chantilly : le Rallye Trois Forêts et le Rallye Pic'Hardy Chantilly, dont les chasses se déroulent les mardi, mercredi et samedi en forêt.
Le site de la vallée de la Nonette est pour sa part, un site naturel inscrit : il couvre l'ensemble de son bassin versant soit 50 000 ha environ sur 49 communes dont celle de Chantilly.
L'hôtel de Beauvais, situé au 12 de la rue du Connétable, est la maison la plus ancienne de la ville. Elle est construite par Anne de Montmorency en 1539 pour servir alors de résidence pour le capitaine des chasses du domaine et ensuite pour régisseur du domaine. À la création de la paroisse, une partie de l'hôtel sert de résidence au curé, et ce jusqu'en 1724, date de construction d'un véritable presbytère à proximité de l'église paroissiale. En 1777, avec la réunion de tous les droits de justice des propriétés des princes de Condé à Chantilly, il devient l'hôtel des juridictions, fait office de prison et de résidence du notaire de la ville. En 1790, elle devient la première mairie de la commune.
L’hôtel Quinquempoix, construit en 1553 et situé à l'actuel 50 rue du Connétable, a servi de résidence à l'écuyer du Connétable puis de logement pour les menuisiers et serruriers du domaine. Une école de dessin y fut installée peu de temps avant la Révolution. Il a depuis été considérablement remanié.
L'hôtel d'Andigné de la Chasse, situé 74 rue du Connétable, est une résidence construite au milieu d'un jardin à partir de 1790 pour un ancien évêque de Chalon-sur-Saône. Le bâtiment est racheté par la municipalité grâce à l'aide financière du Duc d'Aumale qui y installe la mairie en 1850. L'hôtel de ville est transféré dans le bâtiment actuel en 1937. Il accueille de nos jours des salles servant aux associations.
Le bois Bourillon est une portion forestière séparée du reste de la forêt par l'extrémité de l'hippodrome. Il doit son nom à un nommé « Burillon », propriétaire de la parcelle au XVIe siècle. Il accueille en son centre un cimetière depuis 1841 grâce à un don de la reine Marie-Amélie à la ville. Il est le plus ancien cimetière subsistant dans la ville. On peut y voir de nombreuses tombes monumentales et de personnages célèbres (comme celle de Félix Bollaert, Président des mines de Lens), un carré réservé aux Anglais résidant dans la commune au XIXe siècle ainsi qu'un carré d'officiers polonais. Paul Cézanne a représenté ce bois lors d'un passage dans la ville en 1888.
La chapelle Sainte-Croix, dite de « la mère Mary », est l'une des sept chapelles (Saint-Pierre, Sainte-Croix-en-Jérusalem, Saint-Jean, Saint-Paul, Saint-Laurent, Saint-Sébastien, Notre-Dame) construites par Anne de Montmorency de 1534 à 1538. Elle a fait office de lieu d'habitation à la famille Mary au XIXe siècle et la chapelle en a gardé le nom en mémoire de la mère de famille qui servait de nourrice pour les enfants cantiliens à l'occasion. Elle sert de point de repère pour les turfistes lors des courses sur l'hippodrome. On trouve à proximité un obélisque dressé en hommage aux prisonniers décédés au château pendant la Terreur et enterrés à côté de la chapelle.
Les anciennes usines Guilleminot, installées en 1892 à proximité du viaduc dans une ancienne filature de laine, profitent de la rivière et de son eau en abondance. L'usine produit d'abord des plaques photographiques puis des films et du papier photo, et se spécialise dans la fourniture pour photographie d'art. Parmi les dernières usines du genre en France, elles ferment en 1992 et le bâtiment est transformé en hôtel d'entreprises. Celui-ci conserve un aspect industriel avec ses briques et sa structure métallique d'origine.
L'hôtel du Grand Condé a été construit en 1908 par l'architecte Charles Holl et appartient alors à la chaîne d'hôtels Ruhl. Il compte 100 chambres avec bains et téléphone sur six étages, un bar et un restaurant avec terrasse donnant sur la pelouse. Le roi George V y a résidé à plusieurs reprises. Il est réquisitionné en 1914 pour en faire le Grand Quartier Général des armées jusqu'en 1916. Il est à nouveau réquisitionné pendant la Seconde Guerre mondiale mais par l'armée allemande puis par l'armée américaine. En 1948, il est vendu et transformé en appartements.
Le pavillon Egler désigne un ancien hôtel particulier de style Louis XIII construit à la fin du XIXe siècle englobé dans l'aménagement de l'école municipale des filles en 1912. Il sert d'hôpital militaire pendant la Première Guerre mondiale. Il abrite de nos jours le Centre culturel et le musée du patrimoine et de la dentelle.
La porte Richard-Lenoir est le dernier vestige de l'ancienne usine dans laquelle s'est installée la filature de François Richard-Lenoir au début du XIXe siècle. Les bâtiments ont en effet presque entièrement été détruits par le Duc d'Aumale et seule la porte subsiste, marquant l'entrée de l'actuel parc public Watermael-Boitsfort.
Le Conseil national des villes et pays d’art et d’histoire, réuni le 13 février 2007, a décerné le label « Ville d’art et d’histoire » à Chantilly, qui rejoint ainsi le cercle des 137 villes et pays d’art et d’histoire. Conformément à la convention signée avec le ministère de la Culture, la commune a recruté un animateur afin de promouvoir le patrimoine de la ville et d'organiser des visites guidées.
une médiathèque municipale contenant 100 000 documents (livres, disques et DVD), sur 1 000 m2 avec 3 500 lecteurs inscrits ;
une école de musique associative, Le Ménestrel, proposant l'enseignement d'une vingtaine d'instruments différents pour 600 élèves inscrits. Elle est installée dans le bâtiment de l'ancienne piscine ;
le musée de la dentelle : petit musée comprenant une collection de dentelle de Chantilly, situé au rez-de-chaussée du pavillon Egler, à proximité de la médiathèque. Il a été entièrement rénové en 2016 ;
un cinéma indépendant : le cinéma Élysée. Créé en 1936, il possède 606 places réparties en quatre salles, classé Art et Essai. C'est le dernier des trois cinémas qui ont existé dans la ville.Des concerts, pièces de théâtre et spectacles sont organisés très régulièrement à la salle du Jeu de Paume du château, dans les Grandes Écuries et dans le théâtre de la Faisanderie au Potager des Princes.
mi-juin, jusqu'en 2011, un festival de feux d'artifices appelé « les Feux de Chantilly » (anciennement « Les Nuits de feux », jusqu'en 2008), se déroulait dans le parc du château de Chantilly ;
en juin, le dernier samedi : la « Course des quartiers à cheval » surnommée le « Palio de Chantilly » est une course hippique sur l'hippodrome entre six cavaliers portant les couleurs des six quartiers de la ville ;
le 14 juillet : la « Fête des Canaux » (guinguettes et jeux le long de l'eau) est organisée le long du canal Saint-Jean ;
début septembre, depuis 2014, se déroule le concours d'élégance automobile international du Chantilly Arts & Elegance Richard Mille dans le domaine du château, attirant les collectionneurs et les Plus Belles Voitures du Monde ;
Le château de Chantilly a accueilli de nombreux auteurs, protégés par les Condé, à commencer par Théophile de Viau, en 1626, logé au pavillon de Sylvie du château. En exil, il passe les derniers mois de sa vie au château, protégé par Marie-Félicie des Ursins. Il y rédige les Odes à la maison de Sylvie, surnom de l'épouse d'Henri II de Montmorency. On peut noter aussi le passage plus rapide de Jean Racine, Nicolas Boileau, Jean de La Bruyère, Jean de La Fontaine, Bossuet, Molière au château. L'abbé Prévost est l'un des premiers écrivains à résider de manière plus pérenne à Chantilly. Il vient passer les deux dernières années de sa vie (1762-1763) dans une maison située dans le parc du château (actuelle commune de Vineuil-Saint-Firmin). Il y écrit Lettre de Mentor à un jeune seigneur.
Au XIXe siècle, Chateaubriand réside en ville à l'hôtel des Postes à côté du Jeu de Paume en novembre 1838 et y rédige le livre seizième de ses Mémoires d'Outre-tombe consacré à la mort du duc d'Enghien. Gérard de Nerval, originaire du Valois fait plusieurs passages et évoque la ville dans Les Filles du feu ainsi que dans Aurélia ou le rêve et la vie. Marcel Proust y effectue aussi un court séjour et évoque le Duc d'Aumale et la Ville dans Sodome et Gomorrhe. Au cours de la Première Guerre mondiale, le poète italien Gabriele D'Annunzio est reçu par l'écrivain cantilien Marcel Boulenger, auteur des Lettres de Chantilly (1907), dans une des maisons bordant la pelouse. Le premier s'inspire de ce séjour pour écrire Licenza (Envoi à la France en français, 1916) et le second écrit à la suite Le cœur au loin (1916). Jean Cocteau vient séjourner à plusieurs reprises à l'hôtel du Grand Condé, en février 1923 et à l'été 1927 notamment. À une époque plus récente, l'écrivain américain John Hawkes évoque la Ville dans son roman Innocence in extremis (1987).
Sans compter les peintres intervenus dans les décorations du château, l'histoire de la ville note le passage de Jean-Baptiste-Camille Corot, qui a séjourné dans la commune voisine de Gouvieux. En 1885, Paul Cézanne séjourne cinq mois à l'hôtel Delacourt, dans l'actuelle avenue du Maréchal Joffre, et réalise un certain nombre de toiles et dessins représentant la ville et la forêt. En 1927, le critique d'art et galeriste allemand Wilhelm Uhde s'installe dans la ville après avoir résidé avant la guerre à Senlis. Il y contribue à faire connaître Séraphine de Senlis.
Outre une vingtaine de films tournés au sein du château, une demi-douzaine aux Grandes Écuries et d'autres dans la forêt, plusieurs films ont pris pour cadre la ville elle-même et son agglomération, :
Les Parisiennes, film de Marc Allégret réalisé en 1962 avec Claude Barma, Michel Boisrond et Jacques Poitrenaud ;
Le Mors aux dents, film de Laurent Heynemann réalisé en 1979 avec Jacques Dutronc et Michel Piccoli ;
Train d'enfer, film de Roger Hanin avec Gérard Klein et Robin Renucci, réalisé en 1984 et tourné à la Gare de Chantilly - Gouvieux ;
Dangereusement vôtre (1985) de la série des James Bond, incarné par Roger Moore et réalisé par John Glen, tourné outre au château et à l'hippodrome, dans l'avenue du Maréchal Joffre, notamment à la station service, et en forêt ;
Michel Vaillant, film de Louis-Pascal Couvelaire avec Sagamore Stévenin, réalisé en 2003 et tourné dans les environs de la ville.
Deux oblitérations illustrées premier jour ont eu lieu à Chantilly lorsque l'administration postale a émis des timbres représentant le château, le 21 juin 1969 et le 24 février 2007.
Jean de Laborde (1878-1977), amiral français ayant participé au sabordage de la flotte française à Toulon.
François Vatel (1631-1671), maître d'hôtel français et inventeur présumé de la crème chantilly, décédé à Chantilly
Louis IV Henri de Bourbon-Condé (1692-1741), homme d'État et seigneur de Chantilly, constructeur des Grandes Écuries
Henriette Méric-Lalande (1798-1867) et Laure Cinti-Damoreau (1801-1863), chanteuses lyriques, retirées et décédées dans la ville
Henri d'Orléans, Duc d'Aumale (1822-1897), cinquième fils de Louis-Philippe Ier, dernier seigneur de la ville
Léopold Delisle (1826-1910), bibliothécaire et historien français, retiré dans la commune et à l'occasion bibliothécaire du Musée Condé
Félix Bollaert (1855-1936), directeur commercial des mines de Lens, beau-frère du maire Omer Vallon, résidant rue de Gouvieux et enterré au cimetière Bourillon
Abel Hermant (1862-1950), écrivain académicien retiré à Chantilly après sa réclusion pour collaboration
Émilien Amaury (1909-1977), fondateur du journal Le Parisien, décédé d'un accident de cheval en forêt et enterré au cimetière Saint-Pierre
Jean Bruce (1921-1963), romancier d'espionnage, père d'OSS 117, ayant vécu avenue du Général Leclerc et enterré au cimetière Saint-Pierre
Éric Woerth (1956), ancien maire et ancien ministre du Budget puis ministre du Travail, de la Solidarité et de la Fonction publique
Gustave Macon, « Histoire des édifices de culte de Chantilly », Comité archéologique de Senlis, Comptes-rendus et mémoires, années 1900-01, Senlis, Imprimerie de Charles Duriez, 4e série, vol. IV,‎ 1902, p. 179-260 (ISSN 1162-8820, lire en ligne)
Gustave Macon, Histoire de Chantilly (dans Comptes-rendus et Mémoires, années 1908 à 1912), Senlis (édition d'origine) / Amiens (réédition), Comité archéologique de Senlis (édition d'origine) / Res Universis (réédition), 1909-1913 (réimpr. 1989), fac-similé de l'édition originale, 4 tomes en 1 volume (ISBN 2-87760-170-6, ISSN 1162-8820)
Jean-Pierre Blay, Les Princes et les jockeys, Biarritz, Atlantica, 2006, 630 p. (ISBN 2-84394-903-3)
Isabelle Dumont-Fillon, Chantilly, Alan Sutton, coll. « Mémoire en images », 1999 (ISBN 2-84253-301-1)
