
Wipeout 3 (stylisé wip3out) est un jeu vidéo de course futuriste développé et édité par Psygnosis sur PlayStation. Il s'agit du troisième épisode de la série Wipeout sur cette console, le quatrième toutes machines confondues, sorti le 31 août 1999 en Amérique du Nord, le 8 septembre 1999 en Europe et le 2 février 2000 au Japon. Le 14 juillet 2000, une réédition du jeu, Wipeout 3: Special Edition, est sortie exclusivement en Europe. Le joueur contrôle un vaisseau armé à grande vitesse dans le but d'éliminer ses adversaires de la course.
Le développeur de Wipeout 3, Psygnosis, a embauché l'entreprise de design graphique The Designers Republic pour créer un jeu aux couleurs, aux menus et aux circuits simples, afin de créer un environnement futuriste mais « crédible », selon un membre du personnel de Psygnosis. C'est l'un des seuls jeux de la PlayStation à être en haute résolution, offrant un graphisme plus net. La bande-son de Wipeout 3 est composée de musiques techno et électro, créées par Sasha, Orbital et The Chemical Brothers.
À sa sortie, le jeu est bien accueilli : les critiques ont salué les graphismes, la bande-son et les éléments de design minimalistes. Le niveau de difficulté élevé, le manque de nouveau contenu, de courses et de nouvelles options de jeu ont été considérés comme les principaux points noirs de ce jeu. Malgré une bonne critique, Wipeout 3 n'est pas un succès commercial, avec seulement 340 000 exemplaires vendus à travers le monde.
Wipeout 3 est le dernier jeu de la série Wipeout à sortir sur PlayStation. L'opus suivant, Wipeout Fusion, est sorti exclusivement sur PlayStation 2 en 2002.
Wipeout 3 se déroule en 2116 au cœur d'une ville futuriste accueillant la ligue de course F7200, un championnat de vaisseaux anti-gravité futuristes.
La ligue de course F7200 se dispute sur huit circuits situés dans les différents quartiers de la ville organisatrice du championnat. Porto Kora est un circuit dans une zone portuaire, tandis que le circuit P-Mar Project prend place dans une banlieue boisée et fleurie et la piste Stanza Inter croise une ligne de métro.
Le championnat est disputé par douze concurrents répartis dans huit écuries différentes, parmi lesquelles l'écurie japonaise AG-Systems International fondée en 2017, l'équipe nord-américaine Auricom Industries créée en 2025, la structure brésilienne Pirhana Advancements fondée en 2060, ou encore l'équipe européenne FEISAR (Federal European Industrial Science And Research) de 2017 et l'équipe russe Qirex Research and Development fondée en 2041,,,,. Outre ces cinq équipes, trois nouvelles structures font leur apparition dans cet opus, comme l'écurie du Pacifique Goteki-45 fondée en 2095, Assegai Developments, structure africaine créée en 2113 et Icaras, fondée en 2109,,.
Wipeout 3 conserve les éléments de base de ses prédécesseurs. Le joueur participe à la ligue F7200, un championnat de vaisseaux anti-gravité futuristes.
Ces vaisseaux appartenant à des écuries de course sont conduits par douze concurrents sur huit circuits. Chaque engin est équipé d'un bouclier d'énergie qui absorbe les dommages subis lors de la course, et lorsque le bouclier est détruit, le joueur peut être éliminé de la course. Les boucliers peuvent être régénérés dans la voie des stands, située à proximité de la ligne d'arrivée et matérialisée par des rayures bleues. Plus le joueur passe de temps dans les stands, plus le bouclier est régénéré.
En plus des boucliers, chaque bolide dispose sur ses côtés d'un aérofrein pour négocier les virages serrés et une fonction d'hyper-accélération, permettant d'augmenter fortement la vitesse en utilisant l'énergie du bouclier. Cette dernière fonction rend donc le vaisseau plus vulnérable et est ainsi inutilisable lorsque l'énergie protectrice est inférieure à 25%. Il est également possible d'augmenter la vitesse de l'engin en survolant une aire de vitesse, symbolisée par un chevron bleu, et ce sans utiliser l'énergie du bouclier ; plusieurs aires survolées à la suite augmentent la vitesse du vaisseau de façon incrémentielle : par exemple, deux aires survolées à la suite augmentent deux fois plus la vitesse de l'engin. Ces aires de vitesse sont placées de façon stratégique sur le circuit, ainsi celles placées sur les lignes droites facilitent les dépassements mais celles situées dans les virages augmentent le risque de collision.
Dans chaque circuit sont disséminés régulièrement des points de contrôle matérialisés par des faisceaux lumineux bleus balayant horizontalement la piste. À chaque course, un compte à rebours se déclenche, indiquant le temps maximum disposé pour franchir ces points de contrôle ; si le temps est écoulé, le vaisseau est éliminé de la course. Les circuits sont également nivelés, ainsi, certains changements d'altitude peuvent forcer le vaisseau à toucher le sol, d'autres engendrent des sauts lors desquels la vitesse, le changement de direction dans les airs et l’atterrissage sont primordiaux pour éviter de frapper les murs délimitant le circuit.
Le joueur peut aussi récupérer des armes en passant sur des grilles colorées dispersées sur les circuits. Dans cet opus, six nouvelles armes font leur apparition en plus des cinq déjà présentes lors des volets précédents. Certains armes sont défensives : le pilote automatique permet à l'intelligence artificielle de prendre le contrôle du vaisseau pendant une courte période ; le masque rend invisible le vaisseau, empêchant les adversaires d'attaquer le joueur et l'écran gravitaire permet de minimiser les pertes d'énergie protectrice en cas d'attaque. Enfin le mur refoulant immobilise les vaisseaux qui le percutent, sauf celui qui l'a généré, qui peut passer à travers. D'autres armes sont offensives : le réflecteur permet de renvoyer l'attaque d'un adversaire contre son auteur ; l'aspirateur d'énergie permet de récupérer l'énergie protectrice du vaisseau le plus proche. Les mines sont des armes tirées depuis l'arrière du véhicule, endommageant les engins des poursuivants ; les fusées, tirées par salve de deux depuis l'avant ou l'arrière, aspirent l'énergie du vaisseau touché par ces dernières ou détruisent les mines ; et les multi-missiles tirées aussi par deux, visent jusqu'à deux concurrents dans un court rayon de portée. Enfin, le perturbateur sismique soulève la piste et la fait violemment retomber, endommageant ainsi fortement les vaisseaux sur le circuit, tout en détruisant au passage les mines et les murs refoulant. L'éclair plasmique, pouvant également détruire les murs refoulant, détruisent le vaisseau touché.
Pour chaque mode de jeu, trois catégories de course sont disponibles : la catégorie Vector destinée aux débutants, la catégorie Venom adaptée aux pilotes intermédiaires et la catégorie Rapier conçue pour les plus expérimentés. Chacune de ces catégories correspond à un nombre de tours, un mode de difficulté et une vitesse de vaisseaux croissants. Au fil de la progression dans la partie, une quatrième catégorie, Phantom, peut être débloquée.
Dans le mode Course simple, le joueur doit atteindre les points de contrôle dans un temps imparti sous peine d'être éliminé de la course. Dans ce mode de jeu, le joueur peut désactiver les armes et les points de contrôle. Remporter un certain nombre de courses permet de débloquer de nouveaux circuits et vaisseaux.
Le mode Contre-la-montre impose de terminer la course en un minimum de temps, le joueur ne dispose d'aucune arme et n'est confronté à aucun adversaire, mis à part un vaisseau fantôme symbolisant le meilleur tour effectué. Dans le mode Éliminatoire, l'objectif est de gagner des points en fonction du nombre d'adversaires détruits et du nombre de tours effectués : chaque tour terminé et chaque concurrent anéanti rapporte un point. La course s'arrête lorsque le joueur ou l'un de ses adversaires atteint le score cible, compris entre 1 et 99, fixé au préalable par le joueur. Dans ce mode de jeu, les stands permettant de régénérer les boucliers sont désactivés et les vaisseaux détruits reprennent la course en repartant de la ligne de départ.
Le mode Défi comprend vingt-quatre missions réparties en trois catégories, parmi lesquelles la course, dont le but est de terminer parmi les trois premiers ; le contre-la-montre, où il faut terminer la course dans un temps imparti et les armes, dont le but est d'anéantir un nombre d'adversaires défini. Dans ce mode, le vaisseau et le circuit utilisés sont prédéterminés par le jeu. Si les trois catégories de défis sont entièrement réussies, une quatrième salve de huit défis, lors desquels les défis décrits précédemment sont regroupés à chaque fois dans une seule et même mission, est débloquée.
Quant au mode Tournoi, il permet à douze pilotes de s'affronter lors d'un championnat et de gagner des points suivant leur classement à l'issue de chacune des quatre courses composant l'épreuve. Le vainqueur de la course marque dix points, le deuxième six points, le troisième quatre points, le quatrième trois points, le cinquième deux points et le sixième marque un point. Celui ayant remporté le plus de points à l'issue du tournoi est déclaré champion ; en cas d'égalité, le champion est celui qui a terminé le plus de fois dans les trois premiers, puis est désigné selon la valeur des places obtenues sur le podium (3 points pour la victoire, 2 pour la seconde place et 1 point pour la troisième place). En cas de nouvelle égalité, le vainqueur final est celui dont le temps de course total sur les quatre manches du tournoi est le plus faible.
Un mode multijoueur, dans lequel tous les modes de jeu en solo sont également présents, est disponible via un écran partagé.
Au cours du développement du quatrième volet de Wipeout, entamé en novembre 1998 pour une durée de neuf mois, Psygnosis a conservé plusieurs développeurs du jeu original pour préserver l'expérience acquise lors de la création des précédents jeux de la série, bien que la quasi-totalité des créateurs du premier opus, Wipeout, aient quitté le studio britannique pour fonder leur propre studio, Curly Monsters. Ainsi, Psygnosis a recruté une quinzaine de développeurs au sein de ses autres structures pour rejoindre l'équipe basée à Leeds, en Angleterre,. Psygnosis a cherché à rendre le jeu plus accessible, afin que de nouveaux joueurs puissent s'essayer à ce jeu de courses rapides. Le développeur anglais a ainsi gardé les épreuves les plus faciles au début du jeu pour cette catégorie de joueurs, en proposant néanmoins des parcours plus retords et une difficulté grandissante tout au long de la progression du joueur. Il s'agit ici de répondre à la critique principale formulée à l'encontre de Wipeout, jugé trop difficile par de nombreux joueurs. Wipeout 3 est le premier jeu de la série à utiliser le stick analogique de la manette DualShock, afin d'améliorer le contrôle de l'aéroglisseur.
Plutôt que de concevoir un jeu à partir d'une feuille blanche, le développeur Wayne Imlach dirige une équipe de trois personnes chargée de fabriquer une version de développement à partir de Wipeout 2097, puis de produire les éléments de base du jeu, gérer la création des circuits et de l'optimisation du jeu. L'équipe de développement a réalisé vingt circuits pour Wip3out, mais seuls huit d'entre eux ont été retenus pour la version finale du jeu, à la suite de tests réalisés par les développeurs. Wayne Imlach confie que les circuits ont été choisis en fonction des avantages et inconvénients qu’ils accordaient aux différents vaisseaux : par exemple, un circuit à la piste étroite favorise les vaisseaux lents.
Psygnosis s'est tourné vers le studio de design graphique The Designers Republic pour l'aider au développement du jeu. Cette entreprise, connue pour ses pochettes d'albums techno, a créé les icônes, les panneaux d'affichages, les couleurs, et une police de caractères personnalisée de Wipeout 3 dans un ton très futuriste. L'aspect et la sensation des courses futuristes sont liés au désir de conserver une certaine crédibilité. Le designer principal du jeu, Nicky Westcott, déclare : « Psygnosis a essayé de le faire ressembler à un futur crédible, au lieu de créer dix lunes volant autour d'un ciel orange et un monde fou. Il est très discret et plus raffiné. ».
David Jefferies, l'un des principaux programmateurs du jeu, explique que Wip3out, comme ses prédécesseurs, est conçu pour le marché de version PAL de la PlayStation, qui génère 25 images par seconde. Le jeu est ensuite converti pour le marché NTSC, centré sur les Amériques, affichant 30 images par seconde. La vitesse d'affichage de la version américaine du jeu est donc plus rapide, au détriment d'une résolution plus faible. Cependant, le chronométrage des courses n'a pas été modifié et est donc plus rapide pour ce portage, alors que la vitesse des vaisseaux est identique à toutes les versions du jeu. Ainsi, le temps effectué en course par un joueur américain est 20% plus lent par rapport à un joueur européen, selon Jefferies.
Le producteur du jeu, Alan Raistrick, explique que Wipeout 3 vient trois ans après la sortie de Wipeout 2097 car ce dernier a connu « succès commercial très long » et a « marqué une réelle évolution technique ». Les graphismes ont été améliorés par rapport aux précédents opus et Wipeout 3 est le premier de la série à être en haute résolution (512 × 256) (contre 256 × 240 pour Wipeout 2097), ce qui offre un rendu plus net, en particulier pour le mode multijoueurs, qui propose un écran partagé verticalement, en résolution 256 × 256, soit la même qualité graphique que l'opus précédent en mode un joueur. Raistrick révèle que l’utilisation de graphismes en haute résolution a demandé beaucoup de travail : ainsi, « il y a environ 63% d'informations et d'éléments supplémentaires affichés à l'écran » par rapport au précédent opus. Le mode deux joueurs en écran partagé a été possible grâce aux connaissances acquises par les programmeurs en développant d'autres jeux vidéo. Raistrick estime enfin que Psygnosis, grâce à ses années d'expérience dans la conception de jeux vidéo pour Sony Computer Entertainment, a poussé les capacités techniques de la PlayStation « dans ses limites »,.
Wipeout 3, continuant la tradition établie par ses prédécesseurs, contient des musiques techno et électro de plusieurs artistes, notamment The Chemical Brothers, Orbital, et Propellerheads. La directrice du développement, Enda Carey, a travaillé sur la bande-son très tôt dans le développement du jeu. Contrairement aux précédentes bandes-sons, Psygnosis a choisi un directeur musical extérieur à son équipe, le DJ Sasha pour créer une bande-son cohérente, tout en gardant l'identité techno de la série, selon Imlach,. Sasha a aussi créé des morceaux spécialement pour Wipeout 3. Le disque de jeu est un CD mixte qui permet d'écouter la bande-son du jeu dans un lecteur de disque standard. Afin de promouvoir Wipeout 3 et ses musiques, Psygnosis a parrainé une tournée de concerts de Sasha aux États-Unis.
Outre Sasha, Psygnosis a fait appel à MKL, aux groupes de musique électronique britannique Underworld, The Chemical Brothers, qui a collaboré à la bande-son de Wipeout, et Orbital, au groupe de big beat Propellerheads, et à l'allemand Paul van Dyk.
Dans l'ensemble, Wipeout 3 a reçu des critiques positives : le jeu a une moyenne globale de 87 % sur GameRankings et un score de 89 % à Metacritic,. IGN décrit Wipeout 3 comme le jeu le plus accessible de la série et le classe en 92e position des meilleurs jeux en 2007. Le site américain GameSpot approuve un jeu qui « devrait plaire aux fans de longue date de la série qui sont à la recherche d'un nouveau défi » et aux joueurs de Gran Turismo, même s'il en rebutera certains de par « son haut niveau de difficulté ». Le critique ajoute que si Wipeout 3 « ne vole pas la ceinture de champion de Wipeout 2097 comme le meilleur jeu de course futuriste de tous les temps, c'est une suite digne ». Le site francophone Jeuxvideo.com fait l'éloge d'un jeu « super rapide tout en restant jouable », félicitant le développeur Psygnosis d'avoir remonté « encore d'un cran la qualité de la série Wipeout » et d'avoir créé « un des meilleurs moteurs 3D » de la PlayStation. Bien que le site regrette le nombre de circuits, jugé un peu faible, il considère cet opus comme « le meilleur jeu de course futuriste sur PlayStation et de loin ». Le mensuel Consoles + applaudit un jeu « doté d'une réalisation technique parfaite et d'une jouabilité exemplaire » tandis que le PlayStation Magazine insiste, sur le fait que malgré « une étrange impression de déjà vu », Wipeout 3 n'a « aucun concurrent », rendant dès lors ce jeu exceptionnel, en dépit du jeu Killer Loop, sorti la même année sur PlayStation,.
Les critiques qui ont moins apprécié Wipeout 3 ont été déçues par le peu d'évolution connue par la série au fil du temps. Stuart Miles, du journal The Times, admet que Wipeout 3 est un bon jeu, mais qu'il ne répond pas à ses attentes : il déclare que « les programmeurs se sont intéressés au design du jeu plutôt qu'au développement de son gameplay ». Enfin, le mensuel français Player One estime qu'il s'agit d'une « bonne suite, un rien décevante au regard des attentes suscitées ».
Le gameplay au rythme rapide est désigné comme les points forts du jeu. Rick Sanchez, du site américain IGN, estime que si les courses n'ont pas vraiment changé depuis Wipeout 2097, le jeu est « encore terriblement rapide » et les adversaires contrôlés par l'intelligence artificielle sont brutaux. La difficulté progressive du jeu est appréciée, tout comme la facilité de trouver un vaisseau correspondant à la « capacité du joueur » et les armes considérées comme excitantes. GameSpot apprécie en particulier le mode défi de Wipeout 3, estimant que ce dernier est « presque plus agréable » que le mode de jeu principal, notamment car il permet d'acquérir les « compétences pour gagner ». Le site américain fait aussi l'éloge du mode deux joueurs en écran partagé, Wipeout 2097 nécessitant un PlayStation Link Cable, deux téléviseurs, deux consoles et deux exemplaires du jeu pour utiliser ce mode. Bien que l'utilisation du stick analogique ait été appréciée pour le contrôle du vaisseau, le critique de GamePro a constaté que la manipulation du stick nécessitait une longue pratique et une grande patience de la part du joueur. Les examinateurs de GamePro et Game Revolution ont fait l'éloge des nouvelles options de jeu, notamment l'apparition de nouvelles armes, le mode multijoueur. Un défaut majeur constaté par les critiques a été le niveau de difficulté progressif du jeu. David Canter, du quotidien californien The San Diego Union-Tribune, décrit la progression de la difficulté comme « ridicule dans le mode Tournoi, allant d'un niveau simple comme bonjour jusqu'à un niveau pour durs à cuire ». Du côté de la presse francophone, le magazine français Player One décrit un système de jeu « parfois crispant, autrement jouissif », PlayStation Magazine indique que ce troisième opus sur PlayStation est « difficile », arguant que « les nouvelles armes ne révolutionnent pas le concept et les armes non plus », même si les sensations sont uniques. Enfin, Jeuxvideo.com insiste sur la nécessaire utilisation des aérofreins, « indispensables dans certaines courses » et sur le côté « très fun » du mode multijoueur.
Les graphismes du jeu sont plébiscités par la critique. Jack Schofield, du journal The Guardian, a été surpris par le niveau de détail, précisant que les graphismes « sont meilleurs que ceux que l'on attendait de la PlayStation » et que  le travail de The Designers Republic donne aux courses une impression réaliste. IGN fait l'éloge de vaisseaux « fantastiques, avec des modèles très détaillés », souligne la richesse des environnements et la netteté de l'image, due à la haute résolution. GameSpot parle de graphismes « impressionnants », quoique « un peu granuleux » tandis que GamePro évoque des circuits « passionnants et des effets spéciaux détaillés », notamment lors de l'utilisation du perturbateur sismique, qui déclenche « une vague d'énergie géante »,. PlayStation Magazine salue « une époustouflante démonstration de maîtrise de la technique » de la part de Psygnosis, estimant que les « arcanes de la programmation sur la PlayStation n'ont plus aucun secret » pour le développeur britannique ; ainsi que le « travail unique » de The Designers Republic, qui a réalisé « des décors sublimes ». Player One décrit « des décors pétant de mille feux », applaudissant « une fluidité sans pareille, même en mode deux joueurs », alors que Consoles + évoque des « textures magnifiques », des décors « de toute beauté » et une animation impressionnante,. Enfin le site francophone Jeuxvideo.com estime que « Wipeout 3 garde l'esprit très techno dans son interface puisque les différents menus sont très simples et la police utilisée dans les textes ferait fuir tout graphologue bien équilibré ». Cependant, David Goldfarb, de la revue International Design, a déclaré que la « rencontre techno pop-art » avait été mieux réalisée lors des précédents opus de la série.
La bande-son de Wipeout 3 est appréciée par la presse spécialisée, mais souffre de la comparaison avec celle de Wipeout 2097. Le site américain GamePro ne se prononce pas vraiment sur la musique du jeu, estimant que sa musique techno est « bien si vous aimez, mais ennuyeux si vous ne l'aimez pas ». Toutefois, les explosions et les collisions de véhicules sonnent bien, mais « sont un peu tièdes pour un jeu génial », selon GamePro. IGN estime que la musique n'est juste que l'affinement de ce qui était « génial » dans les deux premiers opus sortis sur la console de Sony, mais elle ne « propose pas de nouvelles surprises » et ne reflètent pas le « meilleur travail » des artistes. GameSpot fait l'éloge de musiques « très bonnes », même si elles « ne sont pas aussi frappantes » que celles de Wipeout 2097. C'est d’ailleurs l'avis de Consoles +, qui souligne le fait que « chaque véhicule a son bruit de moteur ». Le mensuel Player One regrette une musique techno « résolument commerciale », malgré sa « bonne qualité ».
Si le jeu est bien accueilli par la critique, on estime que seuls 340 000 exemplaires de Wipeout 3 ont été écoulés à travers le monde, dont 190 000 unités en Amérique du Nord et 130 000 exemplaires en Europe, faisant de cet opus le 492e jeu le plus vendu sur PlayStation, alors que le premier volet de la série, Wipeout (jeu vidéo), s'est écoulé à plus de 470 000 exemplaires. Les ventes de Wipeout 3 sont néanmoins plus élevées que celles de son prédécesseur, Wipeout 2097, vendu à seulement 250 000 exemplaires à travers le monde.
Wip3out se voit décerner le prix du meilleur graphisme lors de l'édition 1999 du BAFTA Interactive Entertainment Awards.
Une édition spéciale de Wipeout 3 est sortie exclusivement en Europe le 14 juillet 2000 pour PlayStation. Wipeout 3: Special Edition présente assez peu de différences avec Wipeout 3, mis à part que certains circuits des deux premiers jeux de la série ont été inclus, ce qui porte le nombre de pistes de huit à seize. Cette édition spéciale permet également d'étendre le mode multijoueur à quatre joueurs, en utilisant deux téléviseurs et deux PlayStation. Wipeout 3 est le dernier jeu de la série Wipeout à être sorti sur PlayStation, le volet suivant (Wipeout Fusion) étant sorti en 2002 sur PlayStation 2. Le 9 mai 2003, une compilation réunissant les jeux Wipeout 3 : Special Edition et Destruction Derby 2 est publiée en Europe.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Wipeout 3 » (voir la liste des auteurs).

With the Beatles est le deuxième album des Beatles, paru le 22 novembre 1963 en Grande-Bretagne. Il est enregistré dans la foulée de la sortie du single She Loves You, qui bat des records de vente alors que la Beatlemania bat son plein. Au milieu des tournées en Europe, le groupe enregistre en sept journées de travail, étalées sur trois mois, quatorze chansons composées pour moitié par le duo Lennon/McCartney pendant les tournées.
Enregistré quatre mois après leur premier album, Please Please Me, l'album contient huit chansons originales (incluant la toute première composition de George Harrison) et six reprises, principalement de succès rhythm and blues de la Motown. Davantage que dans leur album précédent, les Beatles ont recours à de nouveaux instruments et techniques de studio, notamment pour doubler leur voix. L'album, généralement moins connu que le précédent, est malgré tout jugé plus abouti. Le disque ne contient cependant pas de chanson majeure du groupe, à l'exception d'All My Loving, les morceaux au meilleur potentiel étant conservés pour les singles.
Ce deuxième opus connaît un énorme battage médiatique, battant tous les records de pré-commande, et détrône Please Please Me pour siéger 21 semaines en tête des classements britanniques. Il est également le premier album d'un artiste britannique à dépasser le million d'exemplaires vendus au Royaume-Uni. Outre ses records de vente, et sa pochette qui deviendra une des plus pastichées de l'histoire du rock, With the Beatles est connu comme le premier disque des Beatles à faire l'objet de critiques dans un journal sérieux, le Times. C'est aussi le premier disque du groupe publié en France mais simplement intitulé « Les Beatles » et au Canada avec le titre Beatlemania! With the Beatles. La majorité des chansons de l'album sont réutilisées sur l'album américain Meet The Beatles!, sorti le 20 janvier 1964, qui est le premier disque du groupe largement diffusé aux États-Unis.
Le milieu de l'année 1963 voit l'expansion rapide de la Beatlemania. Alors que le premier album des Beatles, Please Please Me est durablement installé en tête des classements pour y rester trente semaines, le groupe multiplie les tournées. Avec From Me to You, puis She Loves You, ils connaissent également un grand succès en single, leur popularité commençant à dépasser le Royaume-Uni pour s'étendre à tout le continent européen. Le rythme d'enregistrement est effréné, comme l'explique le producteur George Martin : « Nous avions monté un plan, Brian Epstein et moi, dans lequel nous essayions — ça n'a pas toujours fonctionné parfaitement — de sortir un nouveau single des Beatles tous les trois mois, et deux albums par an. Je disais toujours aux Beatles : « Je veux un nouveau hit ! Allez, donnez moi un nouveau hit ! » Et ils répondaient toujours : From Me to You, She Loves You, I Want to Hold Your Hand. Depuis le début, ils n'ont jamais échoué. »
Les records de vente explosent à l'automne pour les disques du groupe, qui entame des tournées en Europe, notamment en Suède, où les Beatles rencontrent un succès qui les prend de court. Le 4 novembre, ils jouent devant la famille royale britannique lors du Royal Variety Show. John Lennon s'y permet même un trait d'humour social avant d'entonner Twist and Shout. C'est dans ce climat que s'impose la nécessité de faire un nouvel album. Alors que le premier disque du groupe a été enregistré à partir de compositions de longue date et de reprises que le groupe est habitué à jouer, ce nouvel album est préparé dans l'urgence, entre les concerts. Lennon et McCartney apprennent donc à composer dans les bus et les chambres d'hôtel afin de préparer au mieux quelques chansons inédites. Leur univers musical s'élargit. En fréquentant d'autres musiciens, comme Roy Orbison, et en diversifiant leur collection de disques, ils découvrent de nouvelles techniques d'écriture. Paul McCartney est également initié à la musique classique par sa petite amie, Jane Asher.
Mis à part les chansons parues en single, Please Please Me avait été enregistré dans l'urgence au cours d'une seule session le 11 février 1963. Pour ce deuxième disque, les séances sont réparties sur trois mois, d'autant que les quatorze chansons de l'album doivent, cette fois-ci ne pas avoir été publiées en single. Entre juillet et octobre, ce sont donc sept jours qui sont consacrés à l'enregistrement entre deux tournées. Les deux premières séances, les 18 et 30 juillet, sont consacrées à l'enregistrement de chansons que le groupe est habitué à interpréter. Il s'agit de reprises de leurs standards favoris. Sont enregistrées, tout d'abord, Money, You've Really Got a Hold on Me, Devil in Her Heart et Till There Was You, puis, le deuxième jour, Please Mr. Postman et Roll Over Beethoven. Les Beatles font de plus en plus preuve d'originalité : alors qu'ils s'étaient contentés de leurs instruments de scène sur leur premier disque, ils introduisent des instruments plus originaux, comme des bongos.
La séance du 30 juillet voit également le début du travail sur des chansons inédites du groupe : It Won't Be Long et All My Loving sont mises en boîte ce jour-là. Les 11 et 12 septembre, de nouvelles compositions sont explorées : I Wanna Be Your Man, Little Child, Don't Bother Me, Not a Second Time et Hold Me Tight (cette dernière ayant déjà été enregistrée une fois lors des sessions de Please Please Me).
Les séances d'octobre sont plus parcellaires et concernent principalement les finitions des chansons les plus difficiles. I Wanna Be Your Man est ainsi retravaillée les 3 et 23 octobre, Little Child le 3 seulement. De façon générale, le groupe consacre beaucoup plus de temps aux enregistrements sur cet album : la plupart des compositions originales nécessitent plus de vingt prises, et même les reprises sont mises en boîte après plusieurs essais (au minimum six), quand certaines chansons du premier album avaient été enregistrées en un seul coup. Le 17 octobre, enfin, le groupe retente une prise de You've Really Got a Hold on Me, mais abandonne : la séance est surtout consacrée à l'enregistrement du single I Want to Hold Your Hand/This Boy, qui accompagnera l'album. Les différents mixages sont effectués à la fin des mois d'août et d'octobre.
D'un point de vue technique, la séance du 17 octobre, si elle ne marque pas une avancée pour l'album, marque un point crucial pour le groupe. Les studios EMI, sur Abbey Road, troquent leurs vieux magnétophones à deux pistes pour des quatre pistes, qui permettent des enregistrements plus étoffés. C'est sur ceux-ci que travaillent le groupe jusqu'en 1968. C'est également à cette époque que les Beatles découvrent la possibilité de doubler les voix. John Lennon en devient particulièrement friand : « On a découvert ça, ou bien on nous a dit « on peut faire ça », et c'est ce qui a donné le coup d'envoi. On s'est dédoublés nous-mêmes sur l'album ». La technique est notamment utilisée sur It Won't Be Long. C'est également durant ces sessions d'enregistrement que Ringo Starr adopte sa batterie la plus emblématique, la Ludwig Oyster Black Pearl, tandis que McCartney fait l'acquisition d'une nouvelle basse reprenant le modèle Höfner 500/1 qu'il utilisait jusque-là, mais cette fois-ci spécialement conçue pour le gaucher qu'il est. George Harrison utilise également à partir de cette époque une de ses guitares emblématiques, la Gretsch Country Gentleman.
With the Beatles est publié pour la première fois au Royaume-Uni le 22 novembre 1963, journée marquée par l'assassinat de John Fitzgerald Kennedy. À sa sortie, les pré-commandes s'élèvent déjà à 300 000 exemplaires, et le demi-million de disques vendus est rapidement atteint. En novembre 1963, le million est dépassé, ce qui en fait le premier album « pop »  aux ventes à neuf chiffres. C'est également le premier album d'un artiste britannique à dépasser ce score. Les ventes sont telles que le disque entre même dans les classements des ventes de singles qui, à l'époque, sont en réalité un classement uniformisé, tous formats confondus. Il détrône Please Please Me du sommet du hit-parade et s'y installe pour 21 semaines, permettant aux Beatles d'y apparaître durant 51 semaines consécutives. L'album est officiellement publié sur disque compact le 26 février 1987, en même temps que trois autres albums des Beatles (Please Please Me, A Hard Day's Night et Beatles for Sale). Cela lui permet de revenir, brièvement, en 40e place des classements britanniques. La sortie de la version remastérisée en 2009 le fait également remonter au 51e rang.
Une chanson se démarque principalement : All My Loving. Le disque est cependant, à son époque, très apprécié, dans la mesure où il marque une progression stylistique dans l'œuvre du groupe. With the Beatles est également le premier album à susciter des commentaires dans la presse non-spécialisée. C'est notamment à partir de Not a Second Time que le journaliste du Times William Mann publie une critique de l'album en termes spécialisés, vantant notamment les « cadences éoliennes » de la chanson. Son auteur John Lennon s'en amuse : « Je ne peux m'empêcher de glousser un brin quand un critique au visage sévère se met à introduire toutes sortes de sens cachés dans les trucs qu'on écrit. William Mann a écrit le grand article intello sur les Beatles. Il emploie toute une terminologie musicale et c'est un con. Au bout du compte, je ne sais toujours pas ce que ça veut dire, mais il a fait de nous des gens acceptables pour les intellectuels. Ça a marché et on en a été flattés. J'ai écrit Not a Second Time et en vérité, ce n'étaient que des accords pareils à n'importe quels autres accords. Pour moi, à ce moment-là, j'étais en train de faire du Smokey Robinson. Le problème des intellectuels, c'est qu'ils doivent comprendre. Ils sont incapables de ressentir quoi que ce soit. La seule solution pour mettre un intellectuel dans sa poche, c'est de lui parler et ensuite, de lui faire écouter le disque. On ne peut pas mettre le disque et tout simplement le laisser l'écouter ». Par cette critique, les Beatles deviennent donc un groupe pris en considération par les milieux intellectuels de l'époque.
Sous le nom, Beatlemania! With the Beatles, l'album est le premier des Beatles paru en Amérique du Nord. Le disque est publié le 25 novembre 1963 par Capitol Records of Canada exclusivement pour le marché canadien. Il comprend la même liste de chansons que la version sortie en Angleterre trois jours plus tôt.
Étant membres du Commonwealth, les pays comme l'Australie, la Nouvelle-Zélande, l'Inde et le Canada ont été plus rapides à publier les disques des Beatles que, par exemple, les États-Unis ou le Japon. Mais, alors que dans ces trois pays sujets de la Reine, les disques ont été publiés de la même façon qu'au Royaume-Uni, l'historique de publication des albums des Beatles au Canada est différente. 
Bien que, sous l'initiative de Paul White, responsable du département Artists and Repertoire, quatre 45 tours ont été publiés par Capitol Records of Canada durant l'année 1963, (Love Me Do / PS I Love You le 18 février, Please Please Me / Ask Me Why le 1er avril, From Me to You / Thank You Girl le 17 juin et She Loves You / I'll Get You le 16 septembre), le 33 tours Please Please Me n'était disponible qu'en importation. Les chansons She Loves You et Roll Over Beethoven (celle-ci publiée en single le 9 décembre 1963) étaient déjà #1 et #2 dans le palmarès CHUM au moment où I Want To Hold Your Hand faisait son entrée à la 40e place dans les charts américaines. 
À la suite du succès outre-mer de ce premier album et de l'engouement palpable au pays, Capitol Records of Canada publie le second avec les 14 chansons dans le même ordre que l'original. Publié dans leur collection « 6000 series », la photo de la pochette est la même mais le titre du disque est modifié et on imprime sur le coin inférieur gauche de la pochette des textes qui vantent les Fab Four:
Une nouvelle maladie court en Grande-Bretagne... les médecins ne peuvent rien y faire... C'est la Beatlemania! Ce groupe de Liverpool jouent à guichets fermés peu importe où ils vont... - Sandy Gardiner
Les Beatles ont créé un culte pour adolescents plus frénétique que les bobby-soxers n'auraient pu imaginer pendant l'époque de Frank Sinatra... Quatre idoles pop pour le prix d'un... - Alan Harvey
Au spectacle du Royal Variety Performance (en)... la Reine mère était enchantée... Un son « big beat » tapageur... un plaisir sain... La Beatlemania... frappait partout. - Time Magazine
Leurs prestations sur scène attirent des fans en délire... La reine mère les trouve « si jeunes, frais et plein de vitalité »... ils piétinent et s'agitent... caracolent... sautent...  - Newsweek Magazine »Bien qu'on lise souvent que le mot « Beatlemania » ait été utilisé pour la première fois le 9 novembre 1963 par Sandy Gardiner du Ottawa Journal (en) tel que cité ici, c'est plutôt dans le Daily Mail de Londres du 21 octobre qu'il apparaît pour la première fois dans le corps d'un article par Vincent Mulchrone et le 2 novembre dans le titre d'un article du Daily Mirror.
L'album contient huit compositions originales (incluant la toute première composition de George Harrison) et six reprises, essentiellement des succès de rhythm and blues de la Motown. La majorité des chansons de l'album apparaissent sur l'album américain Meet The Beatles!, sorti le 20 janvier 1964. Ringo Starr commente : « Les reprises enregistrées sur With the Beatles ont été choisies par ceux qui les aimaient. Chose intéressante, quand je me suis joint aux Beatles, on ne se connaissait pas (les trois autres se connaissaient, bien entendu), mais si on regarde nos collections de disques, on peut voir qu'on avait pratiquement les mêmes tous les quatre. On avait tous les Miracles, on avait tous Barrett Strong, et des gens comme ça. J'imagine que ça nous a aidés à nous souder en tant que musiciens et en tant que groupe. »
Le musicologue Alan Pollack fait remarquer une forte similitude entre les reprises de cet album et celles du précédent. Ainsi, Till There Was You fait écho à A Taste of Honey ; Roll Over Beethoven à Boys ; You Really Got a Hold on Me à Anna (Go to Him) ; Money à Twist and Shout. Toutefois, il note que les chansons du deuxième album ont globalement une tonalité plus orientée vers le rhythm and blues.
Le reste de l'album est très diversifié. On y trouve ainsi plusieurs rocks assez vifs : All My Loving est généralement considérée comme la chanson phare du disque, premier titre entendu par le public américain lors du Ed Sullivan Show en 1964. I Wanna Be Your Man est également un air particulièrement emporté, à l'origine composé par Lennon et McCartney pour les Rolling Stones, qui publient leur propre version à la même époque. Hold Me Tight, Little Child et It Won't Be Long s'inscrivent dans la même lignée, sans toujours faire l'objet de beaucoup d'estime de la part de leurs auteurs. Elles s'inspirent souvent du style des groupes et artistes qu'ils apprécient, comme Smokey Robinson ou encore les Shirelles. Elles marquent également une nette progression technique : les harmonies vocales d'It Wont Be Long sont ainsi très travaillées, et montrent une nette progression depuis Love Me Do. La voix de Lennon y est doublée, suivant un procédé par la suite maintes fois utilisé par le groupe : le chanteur n'aime pas particulièrement son chant et préfère le déguiser de la sorte.
D'autres chansons plus mélancoliques sont présentes sur l'album, comme Not a Second Time ou All I've Got to Do. L'album se démarque enfin avec Don't Bother Me, toute première composition de George Harrison, qui ne reste toutefois pas l'une de ses plus célébrées. Composée par le guitariste « pour voir [s'il] en était capable », la chanson traite déjà, comme souvent chez Harrison, de ses sentiments personnels, ici, son désir de ne pas être dérangé, à un moment où les Beatles subissent un afflux constant de fans. La chanson est enregistrée par le reste du groupe avec bien moins d'intérêt que les compositions du duo Lennon/McCartney, comme souvent pour les premières compositions du guitariste. Dans la même veine, Little Child à l'origine destinée à Ringo qui lui préfère finalement I Wanna Be Your Man, a été composée à la va-vite par Lennon et McCartney, comme chanson « de remplissage ».
À l'exception d'All My Loving, cependant, l'album ne contient pas de chansons majeures du groupe. À l'époque, les albums ne sont en effet pas le format prioritaire des maisons de disques qui misent sur les singles : George Martin explique ainsi que finissaient sur l'album les chansons qui n'étaient pas choisies comme singles. Certaines chansons sont par ailleurs enregistrées avec un certain désintérêt, notamment Hold Me Tight, déjà mise de côté après l'enregistrement de Please Please Me : il s'agit, avec Wait, d'une des deux chansons du groupe ainsi délaissées et reportées à l'album suivant.
La fameuse photo de la pochette de l'album, représentant les quatre musiciens en noir et blanc, vêtus de noir, l'ombre jouant sur leurs visages, a été prise par Robert Freeman le 22 août 1963 dans le Palace Court Hotel, à Bournemouth en Angleterre. Freeman était déjà connu pour avoir travaillé sur le premier calendrier Pirelli et pour avoir photographié Nikita Khrouchtchev dans le Kremlin. Mais ce sont ses photos en noir et blanc de la légende du jazz John Coltrane qui ont attiré l'attention des Beatles. Il devient par la suite leur photographe fétiche durant les premières années du groupe, réalisant également les pochettes de Beatles for Sale, Help! et Rubber Soul, ainsi que les génériques de leurs deux premiers films.
Paul McCartney se souvient : « Il nous a mis dans un corridor de l'hôtel du Palace Court : c'était vraiment différent des photos qu'on avait l'habitude de faire dans les studios photographiques. Le corridor était très noir et il y avait une fenêtre au bout. En utilisant la forte source de la lumière naturelle venant de la droite, il a créé cette fabuleuse photo. Certains croient que toute la préparation a dû durer des heures et des heures. En fait, ça n'a pris qu'une heure. Il s'est assis, a pris des photos par-ci par-là, et c'était fini. » Robert Freeman lui-même se rappelle : « Il fallait que les quatre Beatles tiennent dans le format carré du 33 tours, alors, au lieu de les disposer en ligne, j'ai mis Ringo dans le coin inférieur droit, parce qu'il était le dernier à avoir joint le groupe. Il était aussi le plus petit ». George Harrison raconte une version légèrement différente toutefois : « La pochette de With the Beatles est devenue un des designs les plus plagiés de la décennie. C'est Robert Freeman qui a pris la photo. On lui a montré les photos qu'Astrid et Jürgen [Vollmer, ami des Beatles] avaient prises à Hambourg et on a demandé : « Tu peux les faire comme ça ? » On a fait la séance dans une chambre, avec un morceau de fond noir. Cette photo a marqué le début de notre implication dans les illustrations Beatles. La pochette de l'album Please Please Me est merdique, mais à ce moment-là, ça n'avait pas d'importance. […] With the Beatles est le premier album sur lequel on s'est dit : « Hé, soyons artistes ! ». »
L'édition américaine de l'album, Meet The Beatles!, utilise la même photo sur sa pochette : le contenu diffère en revanche fortement puisque les quatre dernières chansons de l'album britannique en sont exclues et remplacées par I Want to Hold Your Hand et I Saw Her Standing There. Le disque est le premier des Beatles à être largement diffusé aux États-Unis, faisant naître la popularité du groupe de ce côté de l'Atlantique. La photographie de Freeman, qu'EMI avait dans un premier temps refusée, la jugeant trop lugubre et éloignée de l'image souriante du groupe, devient ainsi rapidement l'un de ses clichés les plus emblématiques.
(fr) Jean-Michel Guesdon et Philippe Margotin, Les Beatles, la totale, Chêne, 2013, 672 p. (ISBN 9782851207791)
(fr) Daniel Ichbiah, Et Dieu créa les Beatles, Les Cahiers de l'Info, 2009, 293 p. (ISBN 978-2-9166-2850-9)
(en) Mark Lewisohn (préf. Ken Townsend), The Beatles : Recording Sessions, New York, Harmony Books, 1988, 204 p. (ISBN 0-517-57066-1)
(fr) Steve Turner (trad. Jacques Collin), L'intégrale Beatles : les secrets de toutes leurs chansons, Hors Collection, 2006 (1re éd. 1994, 1999), 288 p. (ISBN 2-258-06585-2)

La 26e édition de WrestleMania est une manifestation de catch (lutte professionnelle) télédiffusée et visible uniquement en paiement à la séance. L'événement, produit par la World Wrestling Entertainment (WWE), a eu lieu le 28 mars 2010 à l’University of Phoenix Stadium de la ville de Glendale, en Arizona. Shawn Michaels, Triple H, John Cena, The Undertaker et Batista sont les vedettes de l'affiche officielle.
L'événement, qui était le premier WrestleMania à se dérouler en Arizona et la quatrième à se tenir à ciel ouvert, a mis en vedette des lutteurs des divisions Raw et SmackDown, créées en 2002 lors de la séparation du personnel de la WWE en deux promotions distinctes. WrestleMania XXVI fut la troisième plus coûteuse édition de WrestleMania, après la vingt-quatrième et la vingt-cinquième.
Dix matchs, dont trois mettant en jeu les titres de la fédération, ont été programmés. Chacun d'entre eux est déterminé par des storylines rédigées par les scénaristes de la WWE ; soit par des rivalités survenues avant le pay-per-view, soit par des matchs de qualification en cas de rencontre pour un championnat.
Le match principal ou main-event de la soirée est un Streak vs Career match, sans disqualification ni décompte extérieur, match où la série d'invincibilité de L'Undertaker était en jeu ainsi que la carrière de Shawn Michaels. La rencontre pour le championnat de la WWE oppose  Batista à John Cena dans un match simple. La rencontre pour le championnat du monde Poids-Lourds de la WWE opposant deux anciens équipiers Edge à Chris Jericho dans un match simple. Enfin, Rey Mysterio affronte CM Punk dans un match où si Punk gagne, Mysterio rejoint la Straight-Edge Society (S.E.S.).
72 219 personnes ont réservé leur place pour assister au spectacle, tandis que 885 000 personnes ont suivi les rencontres en paiement à la séance, ou pay-per-view.
Global Spectrum, l'opérateur de l’University of Phoenix Stadium, avait travaillé depuis plusieurs années avec la WWE pour prévoir l'événement sur place. Le 18 janvier 2008, Global Spectrum a annoncé publiquement son intention d'accueillir WrestleMania en 2010.
Une conférence de presse s'est donc tenue le 24 février 2009 afin d'annoncer officiellement que WrestleMania XXVI se déroulerait à l'University of Phoenix Stadium, à Glendale. Les billets ont été mis en vente à partir du 7 novembre 2009.
Deux chansons du chanteur Kevin Rudolf ont été utilisées pour promouvoir l'événement. En novembre 2009, Welcome to the World a figuré dans les publicités sur la promotion de la date de la vente des billets. En janvier 2010, la WWE commençait à diffuser des annonces du compte à rebours de WrestleMania, mettant en vedette la chanson I Made It (Cash Money Heroes) (avec en featuring Birdman, Jay Sean et Lil Wayne). I Made It a été annoncé par la suite être le thème officiel pour WrestleMania XXVI. Le 26 février, à SmackDown!, il a été annoncé que Thunderstruck d'AC/DC sera aussi une chanson thème officielle de l'événement. Une troisième chanson officielle, Be Yourself d'Audioslave, a été confirmée le 9 mars. Ain't No Grave (Gonna Hold This Down Body) par Johnny Cash est également utilisé pour promouvoir l'événement.
Afin de promouvoir l'événement, John Cena, Shawn Michaels, Triple H, The Undertaker et Batista figurent sur l’affiche officielle promotionnelle. Les slogans de l’événement, tels que « Destruction in the Desert », « Gets All Fired Up » et « History will be made, will you be there? », donnaient des indications à propos du thème et de l’ambiance du spectacle. En effet, le toit de la l’University Phoenix Stadium sera ouvert pour l'événement, ce qui marque la quatrième fois dans l'histoire de WrestleMania, après WrestleMania IX ,XIX et XXIV, que l'événement se tenait dans un lieu en plein air.
Enfin en marge du spectacle la Ring of Honor et la Dragon Gate USA  font ce qu'on appelle une « invasion » en organisant des spectacles à Phoenix avant WrestleMania (bien sûr sans l'accord de la WWE),.
Comme chaque année à WrestleMania, la World Wrestling Entertainment a honorée au sein de son temple de la renommée ou Hall of Fame des personnes ayant contribué à la fédération ou au catch en général. Sept personnes ont été intronisées en 2010, dont une femme (la quatrième à recevoir cette distinction). Six d'entre eux étaient des catcheurs, le dernier était une célébrité ayant joué un rôle à la WWE.
Les spectacles de la World Wrestling Entertainment en paiement à la séance sont constitués de matchs aux résultats prédéterminés par les scénaristes de la WWE. Ces rencontres sont justifiées par des storylines — une rivalité avec un catcheur, la plupart du temps — ou par des qualifications survenues dans les émissions de la WWE telles que Raw, SmackDown et Superstars. Tous les catcheurs possèdent un gimmick, c'est-à-dire qu'ils incarnent un personnage gentil ou méchant, qui évolue au fil des rencontres. Un pay-per-view comme WrestleMania est donc un événement tournant pour les différentes storylines en cours.
Lors de WrestleMania XXV, Shawn Michaels avait tenté en vain de battre The Undertaker pour mettre fin à sa série d'invincibilité à WrestleMania, qui par conséquent s'éleva à 17 victoires. Ce match a été élu « Match de l’Année » par le Wrestling Observer Newsletter. Ce match reçoit aussi de la part de la WWE le Slammy Award du « Match de l’Année ». Juste après avoir remporté cette dernière récompense, Michaels déclare dans son discours d'acceptation qu'il désire de nouveau affronter Undertaker à WrestleMania et le défie alors pour un match revanche.
Un mois plus tard, Undertaker, alors Champion du Monde poids-lourds, refuse ce match revanche, précisant que Michaels a déjà eu sa chance. Après avoir vainement tenté de remporter le Royal Rumble match (où il est éliminé par Batista) afin de pouvoir défier Undertaker pour le titre à WrestleMania, Michaels perd le lendemain son match de qualification pour l’Elimination Chamber match pour le championnat de la WWE lors du spectacle éponyme et perd le 8 février le Championnats Unifiés par équipe dont il était le détenteur avec Triple H face à ShowMiz (Big Show et The Miz).
Lors d’Elimination Chamber, Michaels entre illégalement dans l’Elimination Chamber Match où l'Undertaker tente de défendre son titre et effectue un Sweet Chin Music sur ce dernier, permettant ainsi à Chris Jericho de remporter le titre. La nuit suivante, Undertaker, libéré de ses obligations de champion, change d'avis et accepte la revanche, mais à une condition, que Michaels mette sa carrière en jeu. Michaels accepte, en ajoutant que s'il perd à nouveau à WrestleMania, il n'y a aucune raison pour qu’il continue sa carrière. Deux semaines plus tard, les deux lutteurs se mettent d’accord pour que le match n’ait pas de disqualification et de décompte à l’extérieur, afin de déterminer un gagnant.
En juin 2009 lors de The Bash, Edge et Chris Jericho deviennent champions unifiés par équipe de la WWE en battant The Colóns (Carlito et Primo Colón) et The Legacy (Cody Rhodes et Ted Dibiase) dans un Triple Threat Tag Team match. Le 3 juillet 2009, Edge se blesse au tendon d'Achille pendant son match face à Jeff Hardy. Le 26 juillet à Night of Champions, Edge étant blessé, Jericho choisit The Big Show comme équipier pour le remplacer. Pendant son absence, Jericho n'a cessé de se moquer de lui et de le mépriser.
Edge fait son retour surprise lors du Royal Rumble en janvier 2010 et remporte le Royal Rumble match ce qui lui donne le droit à un match pour un des titres majeurs de la fédération (championnat de la WWE ou le championnat du monde Poids-Lourds de la WWE).
À Elimination Chamber (dans un type de match éponyme), Chris Jericho devient le nouveau Champion du Monde poids-lourds en éliminant son ultime concurrent et alors champion The Undertaker (grâce à l'intervention de Shawn Michaels).
Lors du Raw suivant ce spectacle, Edge, qui, en remportant le Royal Rumble (2010), a pu choisir le champion qu'il souhaite affronter à WrestleMania (comme pour chaque gagnant de ce match annuel), et il annonce qu'il a choisi d'affronter Jericho pour le titre et se venger de ce dernier.
Lors du pay-per-view Elimination Chamber, alors que John Cena vient de remporter le Championnat de la WWE en éliminant Triple H, en dernier Vince McMahon apparaît et annonce alors que, à cause du soutien que Cena accordait à Bret Hart dans sa rivalité avec McMahon (voir plus bas), McMahon offrait sur-le-champ un match pour le titre à Batista qui remporte le titre en battant rapidement Cena, fatigué par son match précédent.
Le 22 février à RAW, Cena parvient à obtenir un match revanche à WrestleMania en battant Batista par disqualification (en cas d'échec, ce serait Sheamus, qui avait perdu le titre à Elimination Chamber, qui aurait obtenu un match pour le titre à WrestleMania), ce dernier ayant perdu volontairement pour l'affronter.
Le 4 janvier 2010, Bret Hart fait son retour à la WWE en tant qu'invité spécial. Après avoir pardonné à Shawn Michaels pour le Montréal Screwjob lors des Survivor Series 1997, il parle ensuite à Vince McMahon (le responsable direct des événements du Montréal Screwjob) en lui pardonnant également, mais, après que les deux hommes se sont serrés la main, McMahon donna un coup de pied à Hart.
Lors du Raw du 1er février, Bret Hart revient, mais est de nouveau attaqué par McMahon (cette fois-ci assisté par Batista) qui lui crache au visage. À la suite d'un accident (scénaristique)  la suite duquel la jambe de Hart est cassée, McMahon, après lui avoir assuré qu'il n'était en rien dans cet accident, lui propose de l'affronter malgré sa jambe cassée, ce que Hart accepte.
Le 15 mars, à Raw, Hart et McMahon signent le contrat officiel pour leur match. L'invité spécial de la soirée, Steve Austin, impose alors à McMahon de faire entrer Stu Hart (le père de Bret) au Hall of Fame, ce que McMahon avait proposé le 4 janvier avant de revenir sur sa décision.
Le même soir, le match prévu devient officiellement un No Holds Barred (sans disqualification ni décompte extérieur). Après la signature, Hart révèle que son accident était une mise en scène et que sa jambe est en parfait état (McMahon n'aurait pas accepté le match s'il n'avait pas été certain d'avoir un avantage certain sur Hart), avant de frapper McMahon avec le plâtre qu'il a enlevé.
Le 8 février, The Miz et The Big Show s'emparent des Championnats par équipe Unifiés en battant les champions D-Generation X (Triple H et Shawn Michaels) ainsi que la Straight Edge Society (CM Punk et Luke Gallows) dans un Triple Threat Elimination tag team match, leur alliance prenant ensuite le nom de « ShowMiz ».
Le 5 mars, l'alliance entre John Morrison et R-Truth continue, ils deviennent les challengers pour le titre en battant Cryme Tyme et The Hart Dynasty dans un Triple Threat tag team match, devenant donc les futurs adversaires de ShowMiz à WrestleMania.
Au pay-per-view Elimination Chamber, le Champion de la WWE Sheamus est éliminé par Triple H, qui lui fait alors perdre son titre (cependant ce n'est pas Triple H qui remporta le titre).
Le 1er mars à Raw, alors que D-Generation X vient de perdre contre ShowMiz pour le Championnat par équipe Unifié de la WWE, Sheamus attaque Triple H (après que son partenaire Shawn Michaels a quitté le ring). La semaine suivante, Sheamus demande à Triple H de l'affronter à WrestleMania XXVI, match que Triple H accepte.
Après plusieurs discordes entre les membres de l'équipe de la Legacy (Randy Orton, Cody Rhodes et Ted DiBiase), Rhodes fait involontairement perdre à Orton lors du Royal Rumble pendant son match pour le Championnat de la WWE face à Sheamus en intervenant (Orton a été disqualifié). Orton attaque alors Rhodes, puis DiBiase vient les séparer.
Lors de l’Elimination Chamber pour le Championnat de la WWE (lors du spectacle du même nom), après qu'Orton et DiBiase (tous deux participant au match) se sont temporairement alliés, DiBiase trahit Orton et cause son élimination, ce qui sépare définitivement l'équipe (Rhodes étant du côté de DiBiase). Après plusieurs affrontements d'Orton contre l'un ou l'autre (ou les deux dans des matchs par équipe ou handicap), la WWE annonce le 15 mars que les trois hommes se feront face dans un Triple Threat match à WrestleMania.
Après plusieurs semaines de rivalité et de matchs entre Rey Mysterio et CM Punk, le 12 mars, Rey Mysterio vient sur le ring avec sa famille pour fêter l'anniversaire de sa fille. Punk (accompagné de Luke Gallows et Serena) fait son entrée et défie Mysterio pour WrestleMania. Ce dernier quitte le ring avec sa famille, et la semaine suivante, perd contre Gallows, ce qui impliquait qu'en cas de défaite à WrestleMania, il doive rejoindre la Straight Edge Society (en cas de victoire de Mysterio, le match à WrestleMania aurait été un Street Fight Match).
Le 22 février à Raw, la WWE annonce la sixième édition du Money in the Bank ladder match, qui comme les années précédentes, opposerait à WrestleMania huit catcheurs pour tenter de récupérer la mallette dénommée Money in the Bank, qui permet à son possesseur d'obtenir un match pour le titre de son choix quand il veut et contre qui il veut pour une durée d'1 an. Il sera annoncé plus tard que le match opposerait neuf catcheurs, puis la WWE annoncera que finalement il y aura dix participants.
Il est à noter que Drew McIntyre a eu pour plusieurs chances pour se qualifier (d'un point de vue scénaristique, il les a obtenues grâce à son alliance avec Vince McMahon) et que, lors de sa troisième tentative, son titre intercontinental de la WWE était aussi en jeu.
Un dark match (match non-télévisé) a été prévu avant l'événement, incluant vingt-six catcheurs n'ayant pas de match prévu pendant ce pay-per-view, pour une bataille royale (le but est d'éliminer ses adversaires en les faisant tomber du ring après qu'ils sont passés par-dessus la troisième corde). Les quatre derniers hommes de ce match sont Yoshi Tatsu, Zack Ryder, Finlay et Mike Knox. Finlay et Knox se font éliminer par Ryder qui est éliminé par Tatsu qui remporte la bataille royale,.
L’événement débute officiellement quand Fantasia Barrino chante l'hymne America the Beautiful. La retransmission télévisuelle commence donc au début de la chanson.
Le premier match est le match en équipe pour le Championnat par équipe Unifié, qui oppose les champions The Big Show et The Miz et leurs challengeurs R-Truth et John Morrison. Les champions conservent leurs titres après que Big Show a porté sa prise de finition (le KO Punch) sur Morrison et a effectué le tombé.
Le deuxième match est le Triple Threat Match qui oppose Randy Orton à ses deux anciens partenaires de The Legacy, Cody Rhodes et Ted DiBiase. Après que DiBiase et Rhodes se sont temporairement alliés contre Orton, leur alliance prend fin et ils commencent à se battre tous les deux. Après qu'Orton est revenu dans le match, il porte à Rhodes un Punt Kick et remporte la victoire en contrant le Dream Street de DiBiase pour lui porter un RKO et effectuer le tombé sur lui,.
Le troisième match est le traditionnel Money in the Bank ladder match, qui oppose pour la première fois dix catcheurs : Kane, Christian, MVP, Jack Swagger, Dolph Ziggler, Shelton Benjamin, Matt Hardy, Evan Bourne, Drew McIntyre et Kofi Kingston. Le match dure plus de vingt minutes. Il est notamment marqué par le Shooting Star Press de Bourne sur Christian depuis une échelle et par la tentative de Kofi Kingston de décrocher la mallette en se servant des deux parties d'une échelle cassée comme d'échasses. À la fin du match, le décrochage de la mallette se joue entre Christian et Swagger. Ce dernier fait tomber Christian de l'échelle en lui assénant un coup avec la valise, et la décroche pour remporter la victoire,.
Par la suite, les intronisés de 2010 au WWE Hall of Fame sont venus saluer le public et un hommage leur a été rendu par le public. Dans le match suivant, Triple H bat Sheamus dans un match simple en effectuant le tombé après un Pedigree,.
Le cinquième match de la soirée est un match simple entre CM Punk et Rey Mysterio, avec pour stipulation spéciale qu'en cas de défaite, Mysterio devrait rejoindre la Straight Edge Society, le clan de Punk. Punk fait son entrée avec ses deux managers, Luke Gallows et Serena, tandis que Mysterio, à l'instar de l'année précédente où il s'était habillé en Joker, était déguisé en Na’vi, une espèce fictive tirée du film Avatar. Malgré les attaques des managers de Punk durant le match, Mysterio remporte le match en effectuant le tombé après un 619 suivi d'un Springboard Splash,.
Le match suivant devait être un No Holds Barred Match simple entre Bret Hart et Mr. McMahon, mais ce dernier décide peu avant le début du match de rajouter (en plus du No Holds Barred) la stipulation du Lumberjack Match (des catcheurs aux abords du ring peuvent attaquer les catcheurs qui en sortent), en désignant comme bûcherons les trois membres de la Hart Dynasty : Tyson Kidd, David Hart Smith et Natalya, tous trois membres de la famille de Hart. Le frère de Bret Hart, Bruce, est également venu dans le match en tant qu'arbitre.
Après le début du match, Bret Hart annonce au micro qu'il est en réalité l'allié de la Hart Dynasty (qui effectue alors un face turn). Ces derniers s'en prennent alors à McMahon (Natalya lui donne une gifle, tandis que les deux autres lui portent sur le sol et depuis le coin du ring leur prise de finition par équipe, la Springboard Hart Attack). Bret remporte ensuite le match en faisant abandonner McMahon dans le ring avec sa prise de finition, le Sharpshooter, après de nombreux coups de chaise,.
Le septième match de la soirée est celui pour le Championnat du Monde poids-lourds de la WWE, opposant le champion en titre Chris Jericho à Edge. Durant le match, Edge subit plusieurs fois les prises de finition de Chris Jericho, le Codebreaker et le Walls of Jericho, tandis que Jericho subit plusieurs Edgecution (dont un depuis la troisième corde). Chris Jericho gagne finalement par tombé après un coup de ceinture sur la tête de Edge à la suite d'un ultime Codebreaker (l'arbitre avait pris un coup de coude d'Edge, qui ne l'avait pas fait exprès et Chris Jericho en a profité). Après le match, Edge a porté à Jericho un Spear depuis la table des commentateurs et tous les deux ont cassés une barrière de sécurité.
Le match qui suit est le match par équipe féminin à 5 contre 5 : il oppose Mickie James, Beth Phoenix, Gail Kim, Kelly Kelly et Eve Torres à Michelle McCool (la Championne féminine de la WWE), Maryse (la championne des Divas de la WWE), Layla, Alicia Fox et Vickie Guerrero. C'est cette dernière qui débute le match face à Kelly, qui la domine rapidement. L'équipe de Mickie James effectue plusieurs changements et attaquent Guerrero tour à tour. Après que Kelly (redevenue la participante officielle) a effectué sa prise de finition, le Kelly Kick, le combat dégénère (toutes les autres participantes entrent sur le ring et effectuent tour à tour les unes sur les autres leurs prises de finition respectives) jusqu'à ce que Vickie Guerrero et Michelle McCool soient les seules encore debout sur le ring (à la suite du Big Foot de McCool sur Phoenix). Guerrero donne la victoire à son équipe en effectuant le tombé sur Kelly après un Frog splash (qui était par ailleurs la prise de finition de son défunt mari Eddie Guerrero),.
L'avant-dernier match de championnat de la soirée a pour enjeu le Championnat de la WWE et oppose le champion Batista au précédent champion et challenger no 1 John Cena, qui fait son entrée au milieu de figurants déguisés en soldats de l'US Air Force (conformément à son gimmick de patriote américain). Durant le match, ce dernier effectue son Attitude Adjustement en tentant ensuite sans succès le tombé, tandis que Batista lui porte un Spinebuster, un Spear et une Batista Bomb. Cena remporte le match par soumission, en faisant abandonner Batista avec le STF,.
Le dixième et dernier match télédiffusé de la soirée est le match revanche de WrestleMania XXV qui opposait The Undertaker à Shawn Michaels, le premier mettant en jeu sa longue série d'invincibilité de 17 victoires et le deuxième mettant sa carrière en jeu. Durant le match, Undertaker effectue au total trois Tombstone Piledriver (dont un à l'extérieur du ring et un autre effectué avec un léger saut), deux Chokeslam, un Last Ride et un Hell's Gate, tandis que Michaels lui porte trois Sweet Chin Music et un Moonsault depuis la troisième corde sur la table des commentateurs américains, retombant sur les jambes du Deadman. The Undertaker remporte le match au terme d'environ 25 minutes de combat sur un Tombstone Pliedriver porté en sautant, mettant fin à la carrière de Shawn Michaels et amenant sa série d'invincibilité à 18 victoires,. Après la fin du match, l'Undertaker aide Michaels à se relever et le serre dans ses bras. Ce dernier, après avoir salué la foule qui l'acclame, quitte la salle en versant quelques larmes (il a aussi ajouté que ses enfants seraient sûrement fous dans trois semaines, à force de l'avoir tout le temps sur le dos).
Le Raw suivant WrestleMania, Shawn Michaels donne un discours d'adieu après avoir perdu son match face à l'Undertaker. Durant l'épisode, de nombreuses vignettes retracent sa carrière. Dans son discours, Shawn a remercié tous les fans et plus particulièrement Vince McMahon, Bret Hart et Triple H de l'avoir soutenu tout au long de sa carrière. L'Undertaker a également fait une apparition en le saluant.
Avant le discours de Shawn Michaels, Triple H lui a déclaré combien il allait lui manquer et a rappelé tous les bons moments qu'ils avaient eu ensemble. Avant qu'il ne puisse continuer, il est attaqué par Sheamus. Par la suite, un autre match est mis en place entre les deux dans un Street Fight à Extreme Rules. Non seulement Sheamus gagne ce match, mais il a également mis Triple H inapte à catcher après le Brogue Kick sur ce dernier. Cette blessure était en fait une mise en scène car Triple H devait se soigner d'une blessure à la nuque qui datait de 2005 et qui s'est aggravé,.
La rivalité entre John Cena et Batista continue par la suite car Batista, après son match à WrestleMania, exige d'obtenir un match revanche pour le Championnat de la WWE. Il utilise sa clause de match revanche à Extreme Rules dans un Last Man Standing match. John Cena sort une nouvelle fois victorieux après avoir accroché les jambes de Batista avec du ruban adhésif. Les deux s'affrontent une dernière fois lors d'Over the Limit dans un « I Quit » match, et après lui avoir fait crier « I Quit! », Cena lui fait son Attitude Adjustment du haut d'une automobile. La nuit suivante à Raw, Batista, blessé, annonce qu'il quitte la WWE.
L'épisode de SmackDown suivant WrestleMania, Chris Jericho, sorti vainqueur, se vante d'avoir battu Edge, bien qu'il se soit blessé aux côtes. Au milieu de son discours, Edge l'attaque de nouveau et lui porte un Spear. Par la suite, Jack Swagger est venu de derrière frapper Edge avec la mallette de Money in the Bank qu'il avait gagnée à WrestleMania. Il a ensuite encaissé sa mallette pour le Championnat du Monde poids-lourds de la WWE sur Jericho, lui fait un Gutwrench Powerbomb et remportant ainsi le titre. La semaine suivante, Jericho et Edge s'affrontent pour déterminer le nouveau challenger no 1 au Championnat du Monde poids-lourds de la WWE détenu par Swagger, ce match se finit en Double décompte à l'extérieur. Lors du Raw du 12 avril, le guest-host (invité) David Hasselhoff annonce que Randy Orton affrontera Swagger à Extreme Rules. À la suite de cette annonce, lors du Smackdown du 16 avril, Edge et Jericho se disent arnaqués, Teddy Long apparaît et déclare qu'il y aura un match pour le titre contre Swagger. Par la suite, un match est annoncé entre Jericho et Edge sur le site internet de la WWE à Extreme Rules, match qu'Edge gagne.
Lors du SmackDown du 2 avril, CM Punk défait Rey Mysterio dans un match où ses cheveux seraient en jeu. La semaine suivante alors que Punk était sur le point de raser de force Darren Young, Mysterio intervient, sauve Young et dit à Punk qu'il accepte le match. Lors d'Extreme Rules, CM Punk gagne Rey Mysterio grâce à un homme masqué (Joseph Mercury). Lors du Smackdown du 7 mai, après le match entre MVP et Luke Gallows, Rey Mysterio propose un match où la stipulation serait un Straight Edge Society Pledge vs. Hair match (si Punk perd, ses cheveux sont rasés et si c'est Mysterio, il rejoint la S.E.S). Lors de ce pay-per-view, Punk perd de nouveau mais l'homme masqué vient pour menotter le luchador mais intervient pour sauver ce dernier et CM Punk se fait raser la tête.
WrestleMania XXVI a reçu un bilan mitigé des critiques. Le journal britannique The Sun fait l'éloge du main event opposant Undertaker à Shawn Michaels, mais critique vivement le match entre Bret Hart et Vince McMahon en le décrivant comme « horrible » et « décevant » et le match féminin qu'il désigne comme un match très peu travaillé et « bâclé ». Il décrit également le match pour le Championnat Unifié par équipe comme « solide mais peu inspiré » et le Money in the Bank comme « encombré », notamment à cause du nombre de catcheurs présents qui était supérieur à celui des années précédentes. Le journal donna au show une moyenne générale de 7 sur 10.
La section catch du site canadien Canadian Online Explorer donna au show la note de 6,5 sur 10 (soit moins que l'édition précédente qui avait obtenu 7,5), mentionnant au passage les commentaires décrits comme « horribles » de Michael Cole et Matt Striker qui, selon leurs dires, auraient coûté un point à la note globale du show. Eux aussi firent cependant l'éloge du main event (qui reçut la note de 9,5, une note excellente bien qu'inférieure au match entre Undertaker et Michaels l'année précédente, qui avait récolté la note de 10) et du match entre Edge et Jericho (qui reçut la note de 8). Le Money in the Bank est jugé bon, mais moins que l'année précédente (7, au lieu de 9 en 2009). Cependant, les matchs pour les championnats par équipes (3 sur 10), le match entre la famille Hart et Vince McMahon (3 sur 10) et le match féminin (1 sur 10) sont jugés mauvais, voire catastrophiques pour le dernier.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « WrestleMania XXVI » (voir la liste des auteurs).

Xavier Forneret, surnommé « l'Homme noir, blanc de visage », né à Beaune (Côte-d'Or) le 16 août 1809 et mort dans la même ville le 7 juillet 1884, est un écrivain, dramaturge et poète français.
Riche propriétaire de vignobles en Côte-de-beaune, dans les domaines de Pernand et Savigny notamment, Xavier Forneret a dilapidé le patrimoine familial en menant une existence de marginal excentrique. Sa fortune lui permet de publier lui-même ses ouvrages à compte d'auteur et de faire représenter son théâtre à ses frais, sans jamais rencontrer le succès. De son vivant, Charles Monselet lui consacre un article dans Le Figaro, qui fonde sa légende comme « l'Inconnu du romantisme ».
Représentant une tendance frénétique du romantisme français, Xavier Forneret est associé par les critiques littéraires aux petits romantiques, « expression trop étroite », selon Jean-Luc Steinmetz, « pour contenir tant de personnalités disparates, qu’aucune minoration ne parvient à réduire à merci ». Selon François Dominique, sa personnalité originale « se rattache à cette tradition d'isolés qui forment en fait un ensemble remarquable : Alphonse Rabbe, Philothée O'Neddy, Pétrus Borel, Philarète Chasles, Alphonse Esquiros, Lacenaire et Charles Lassailly ».
Son œuvre a été tirée de l'oubli par les surréalistes, qui le rapprochent de Lautréamont et de Raymond Roussel. Il est considéré par André Breton comme un précurseur de l'écriture automatique et un maître de l'humour noir. Le Prix de l'Humour noir en littérature a été nommé en son honneur, depuis sa création par Tristan Maya en 1954.
Issu d'une famille de marchands, originaire de Lausanne et installée à Beaune depuis le XVe siècle, Antoine-Charles-Ferdinand-Xavier Forneret naît le 16 août 1809. Il est le fils unique de Jean-Antoine Forneret, né en 1774, et d'Éléonore-Philiberte-Émilie Mathieu, née en 1782. Ses parents s'étaient mariés le 13 juin 1804,, et habitaient cour Forneret (actuellement 1, rue Carnot). Son éducation comprend l'apprentissage du violon, auprès d'un professeur beaunois, puis d'un professeur parisien. Ce violon est un stradivarius, « bel instrument donné par bonté de mon père » selon un poème de Vapeurs, ni vers ni prose (Vapeur XXIV).
La fille aînée du couple, Marguerite-Apolline, née le 13 messidor an XIII (6 juillet 1805), épouse Fabius Caron, médecin à Paris, le 23 juin 1828, contre la volonté de sa mère, mais avec la signature du père et du frère. Parmi « les lectures de ce songe-creux, baptisé ainsi par son entourage », terme qu'il propose de remplacer par « songe-vide », on compte peu d'auteurs classiques et assez de modernes pour son époque, tel que le révèle l'inventaire de sa bibliothèque : La Rochefoucauld, La Fontaine, Racine, Voltaire, Gresset, Rousseau, d'Alembert, Chamfort, Florian, Volney, Béranger, Byron, Young, Lamartine et Hugo. Ces quatre derniers auteurs ont exercé une profonde influence sur son œuvre.
Jean-Antoine Forneret meurt le 4 décembre 1828. Son fils est émancipé le 19 décembre, afin de pouvoir recueillir l'héritage paternel, notamment la maison de campagne de Mimande, à une douzaine de kilomètres de Beaune, qui devient sa résidence principale. C'est dans ce « pavillon de Mimande » que Forneret rédige la plupart de ses œuvres. Son intérieur comporte bientôt « de beaux meubles, du style Empire, des gravures et des tableaux, dont un Delacroix, une belle bibliothèque aussi, avec de nombreux volumes dont certains, rares, habillés par des relieurs habiles, et tous témoignant de cette grande époque romantique ».
La fortune de Xavier Forneret consiste notamment en vignobles de Bourgogne très renommés, les vignes de Pernand et Savigny en particulier — qui deviennent l'enjeu d'« une série de procès » entre le fils et sa mère, après la mort de la sœur aînée, à Paris, le 21 août 1829. Bernadette Blandin rappelle que « le produit de ces vignes est encore vendu chaque année aux enchères, lors de la Vente des Vins de l'Hôtel-Dieu de Beaune ».
En tant que fils de veuve, Xavier Forneret est exempté lorsqu'il tire au sort pour le service militaire en février 1830. Lors de la révolution de Juillet, il est pourtant intégré dans la garde nationale récemment rétablie. Sans quitter Beaune, le jeune homme appartient au corps de musique, où il tient la caisse roulante.
Xavier Forneret s'installe à Dijon en 1832, puis à Paris en 1837. Il y fait paraître ses ouvrages, publiés à compte d'auteur. Il obtient également d'y faire représenter son théâtre, sans rencontrer le succès. Au terme de ces deux séjours de cinq années, il redevient citoyen de Beaune après la mort de sa mère, le 11 septembre 1842. Depuis plusieurs années, celle-ci « avec laquelle il ne faisait pas bon ménage », selon Tristan Maya, montrait « des signes d'aliénation mentale : elle se prit à détester ce fils qui courait les villes et dépensait sans compter pour offrir son nom à la risée publique ».
Aux deuils familiaux qui frappent le jeune auteur s'ajoutent des circonstances étranges et macabres — comme la découverte du cercueil de sa sœur, morte depuis plus de dix ans, que leur mère avait fait revenir secrètement et qui est retrouvé grâce à une tentative de vol dans la maison familiale : « Des voleurs, qui avaient profité du séjour de Mme Forneret dans sa maison de Mimande pour s'introduire dans la place, ouvrirent cette caisse qui leur avait paru prometteuse. À la vue des ossements, ils laissèrent tout en plan et s'enfuirent sans rien fermer, ce qui alerta les voisins ». Xavier Forneret fait célébrer une cérémonie religieuse à la suite de cet événement, le 30 juin 1841.
Sa situation matérielle, « déjà fort compromise par son train de vie et les factures de ses luxueuses publications, demande une administration sérieuse. Il tente — en vain — de faire annuler le legs consenti par sa mère » de son domaine situé sur les communes de Savigny et Pernand, estimé à 31 870 Francs pour « y élever deux jeunes filles nées de légitime mariage et de parents domiciliés à Beaune depuis au moins six ans, et qui devront rester audit hospice jusqu'à leur majorité ».
La révolution de 1848 et l'instauration de la seconde République sont l'occasion pour Xavier Forneret de s'exprimer dans le domaine de la politique. Un poème paraît le 21 avril, « imprimé sous forme d'affiche » et dédié Aux électeurs de Beaune, et à tous, qui se présente comme une « profession de foi », même si Tristan Maya estime que ces vers « traduisent son opportunisme ».
Surtout, il prend la direction d'un journal « républicain modéré, qui fait campagne pour Cavaignac », Le Vrai Patriote. Le premier numéro paraît le 4 juin 1848, mais la parution du journal est suspendue le 31 décembre, à la suite de l'élection de Louis-Napoléon Bonaparte à la présidence. La publication reprend le 13 mai 1849, et montre les premiers signes de déchéance financière de Xavier Forneret. Celui-ci commence à vendre ses maisons et ses terres. Après quelques numéros, Le Vrai Patriote disparaît définitivement le 26 août 1849. La dissolution de la société en est officialisée le 11 septembre.
Par la suite, Xavier Forneret consacre ses interventions publiques à « des questions d'actualité, d'ordre politico-social » : l'infanticide en 1856,, le pouvoir temporel du pape (Mon mot aussi en 1861) et surtout la peine de mort, dont il se montre partisan, à l'occasion du procès de Charles Hugo. Il publie ainsi ses Réflexions sur la peine de mort à Dijon, en juin 1851, précédées d'une Lettre à M. Victor Hugo.
Cette brochure connaît une seconde impression à Paris, en février 1870, sous le titre Quelques mots sur la peine de mort. Ce texte est ainsi le seul de son auteur dont le tirage atteint 2 000 exemplaires, à titre exceptionnel. Selon Jacques-Rémi Dahan, « les circonstances de l'actualité, et la conscience de la responsabilité dévolue au sacerdoce poétique, justifièrent seules, aux yeux du Beaunois, qu'il condescendît à la recherche d'un auditoire plus vaste ».
Xavier Forneret ne s'est jamais marié, mais il a entretenu des relations avec au moins trois femmes, dont le témoignage est parvenu aux historiens de manière administrative ou littéraire, et montrent « quel être compliqué » il était au quotidien.
À partir de la fin de l'année 1844, l'écrivain vit le plus souvent dans sa propriété de Mimande « en compagnie de Jeanne Sarrey, brodeuse en tapisserie à Dijon ». La soupçonnant de l'avoir trompé, « il explose, s'érige en despote et veut faire de son amour contrarié sa chose sans âme et sans volonté ». Le 27 avril 1846, il l'accuse d'avoir tenté d'empoisonner la salade qu'elle avait assaisonnée : « Il fait procéder à trois analyses chimiques. Une seule révèle la présence d'un sel de cuivre, sans doute du vert-de-gris résultant du mauvais entretien d'un récipient en cuivre ». Les amants se séparent, « puis ils se revoient devant témoins : Il la traite d'empoisonneuse, la cravache. Elle le chasse. Lui essaie de la retrouver pour la châtier. Il menace père et fille de la cour d'assises. Finalement, la malheureuse, terrorisée, entre au couvent du Bon-Pasteur à Mâcon ».
Quinze jours plus tard, le 21 juin 1846, Xavier Forneret écrit une Lettre à Dieu de quatre pages, dans laquelle il règle ses comptes avec la jeune femme, « en véritable tartufe ». Écrouée en septembre sous l'inculpation d'empoisonnement, Jeanne Sarrey est acquittée et remise en liberté le 6 mars 1847. Tristan Maya reconnaît que l'écrivain « ne sort pas grandi par cette affaire qui se solde par un non-lieu général » et fait l'objet de chroniques hostiles dans la presse locale, avec laquelle il est en conflit depuis plusieurs années.
Dès l'année suivante, Xavier Forneret vit avec « une jeune fille de dix-neuf ans, lui qui en a le double et pourrait être son père, du nom d'Émilie Martin, fille d'un tonnelier de Beaune ». Celle-ci lui donne un fils, prénommé Antoine-Charles-Ferdinand-Xavier, le 29 septembre 1847. Reconnu par son père le 4 novembre, l'enfant est également le dédicataire d'un poème publié à Beaune le 11 novembre, « en une brochure à couverture rose et très belle typographie », À mon fils naturel. Émilie Martin donne naissance à un second fils, prénommé Charles-Ferdinand-Louis-Claude, le 29 janvier 1851, que Xavier Forneret reconnaît également. Selon Tristan Maya, « ayant désormais fils et compagne, il perd de son agressivité, mais aussi de son génie ».
Ces deux seuls enfants de l'écrivain meurent, l'aîné en 1867 à une date inconnue, et le cadet le 20 août 1868. Dans une carte-lettre versée au dossier de son testament olographe « à décacheter après ma mort », Xavier Forneret note, le 31 mai 1879 : « Mes deux fils naturels, Xavier et Louis, sont morts il y a environ douze ans. Quant à leur mère, Mademoiselle Émilie Martin de Beaune (Côte-d'Or), de longues années se sont écoulées depuis qu'elle a quitté volontairement mon domicile. Depuis cette époque, j'ignore ce qu'elle est devenue ». En effet, c'est sans doute dans le courant de 1853 qu'il se sépare de sa maîtresse, ou que celle-ci le quitte.
Tristan Maya s'interroge encore sur « ce qui a pu provoquer cette séparation. Était-elle excédée par les bizarreries et le despotisme de son amant ? Désirait-elle régulariser son union avec lui ? S'était-elle heurtée à la fin de non-recevoir d'un bourgeois qui ne veut pas condescendre à un mariage au-dessous de sa condition ? Avait-elle connu, dès cette époque, le terrassier Pagnon qui deviendra son conjoint ? Rêve-t-elle d'une vie plus simple ? Rien n'éclaire cette rupture ».
Xavier Forneret rédige un premier testament le 31 mai 1870. À partir de l'année 1875, il vit en compagnie d'une artiste autrichienne, originaire d'Olmütz, la baronne Frédérique-Rosalie von Humbracht qui l'accompagne au piano lorsqu'il se produit « en tant que violoniste, dans des concerts donnés au profit des populations du Midi sinistrées du fait des inondations ». C'est en sa faveur qu'il reprend son testament, le 4 janvier 1880. Cependant, à cette date, son patrimoine est très diminué. Le 22 janvier 1881, « à peu près ruiné », il doit vendre sa maison de Mimande à son notaire, M. Béné.
L'écrivain meurt à Beaune le 7 juillet 1884 à dix heures du soir. Aucun membre de sa famille n'est présent, un voisin signe la déclaration de décès. La Revue Bourguignonne insère une brève notice nécrologique dans son numéro du lendemain : « Au moment de mettre sous presse, nous apprenons le décès de M. Xavier Forneret, bien connu par des publications qui, en raison de leur originalité, sont passées aujourd'hui à l'état de curiosités bibliographiques ». Le service religieux et l'inhumation ont lieu le surlendemain. Conformément à ses dispositions testamentaires, il est enterré dans le cimetière de Beaune, auprès de ses parents. La tombe familiale a été relevée dans la fosse commune à la fin des années 1920. Il est remarquable, par ailleurs, que le testament de Xavier Forneret, « dernière pièce découverte par François Mortureux, ancien archiviste de la ville de Beaune », constitue l'un des très rares documents présentant un échantillon de son écriture et de sa signature,.
Vingt-trois, trente-cinq, comédie-drame en un acte, 1835, créé au théâtre de Dijon le 15 mars 1836,
Mère et Fille, drame en cinq actes, dont un prologue, 1855, créé au théâtre de Montmartre, le 25 janvier 1855,
Pourquoi je n'ai pas pu donner dans les élections ma pauvre petite voix à Beaune, brochure politique de 1846 (perdue)
Lettre à M. Victor Hugo, suivie de Réflexions sur la peine de mort, 1851 (rééditée sous le titre Quelques mots sur la peine de mort en 1870)
Mon mot aussi, brochure gallicane, 1861En accord avec son goût marqué pour le violon et ses dons d'interprète, Xavier Forneret a composé et fait paraître deux pièces pour son instrument : La musette, duo pour violon et piano, publiée en juin 1872, et La pluie, valse pour violon et piano (ou violon seul), publiée en juin 1873. D'autres pièces ont disparu : Tristan Maya relève qu'en novembre 1845, Forneret interprétait « deux morceaux en public, dont Regrets mélancoliques, de sa composition ». Un de ses poèmes, La fleur des champs, a été mis en musique par Eugène Ketterer en 1854.
« JOURNAL : — Quel papier que la Terre ; — quels caractères que le Jour ; — quelle encre que la Nuit ! — Tout le monde imprime, tout le monde lit ; — personne ne comprend. — »
Jacques-Rémi Dahan s'est intéressé aux caractéristiques de la publication des ouvrages de Xavier Forneret. Selon lui, « le secret de Forneret se dissimule sans doute moins parmi les circonstances d'une vie somme toute peu fertile en événements saillants que dans les zones obscures d'une très singulière psychologie ». L'attitude de l'auteur à l'égard de « la matérialité de la littérature » est singulière : « Tout se passe en effet comme si, dès l'origine, Forneret avait manifesté la volonté farouche d'arracher l'œuvre au contexte purement mercantile de la librairie, autant que celle de conserver la totale maîtrise du processus éditorial ». Une étude attentive lui permet d'affirmer que « l'œuvre de Forneret fut entièrement publiée à compte d'auteur ; et ce, même lorsque les volumes portent la griffe prestigieuse d'un Jean-Nicolas Barba ou d'un Michel Lévy ».
Un autre trait constant de l'auteur de Sans titre « réside dans l'évidente répugnance de l'écrivain à assumer l'aspect économique de la littérature ». Ainsi, Rien est publié en 1836 « au profit des pauvres ». Douze ans plus tard, en 1848, « la publication séparée de Quelques-unes doivent dire cela précise de façon analogue : Se vend pour les pauvres ». Par la suite, « Forneret manifeste l'extravagante ambition de choisir ses lecteurs » pour leur offrir, « avec empressement et gratis », des ouvrages imprimés en très petits nombres.
Les conséquences de telles exigences de l'auteur sont positives pour les ouvrages, présentant un intérêt certain pour les bibliophiles par leur aspect novateur, parfois extravagant, mais généralement négatives pour les professionnels de l'édition et les lecteurs. Ainsi, Forneret dut « se priver, sur le titre de ses ouvrages, de la caution d'un libraire : l'éditeur pouvait, en effet, avoir fait choix d'options de présentation en contradiction avec les siennes, motivées par un souci d'unité de sa production ou simplement par celui de ne pas compromettre sa réputation en heurtant le goût du public ».
Or, le public accueille ses premières publications avec méfiance. La critique « ne croit pas au désintéressement de l'écrivain débutant et met en doute sa générosité : un moyen comme un autre de faire parler de soi ! » Elle s'offusque encore de son « style énigmatique à désespérer souvent le Sphinx lui-même ». Eldon Kaye attribue à cette mauvaise première impression l'accueil glacial réservé à Et la lune donnait et la rosée tombait, « un des plus beaux textes de Forneret ». Une seule critique, parue le 23 novembre 1836, rend compte de la publication de cette nouvelle : 
« On rit en lisant le titre, on rit à la première page, on rit à la dernière, on rit après avoir fermé le livre, on en rit toute la nuit, on en rit le lendemain, on en rit enfin tant qu'on garde le pouvoir. »
Tristan Maya estime « regrettable pour ses contemporains d'être passés à côté d'un des plus beaux textes produits par le romantisme de l'époque. Mais peut-être que la critique était encore trop marquée par Rien, Quelque chose, auquel elle n'avait d'ailleurs rien compris ? »
La création de L'Homme noir au théâtre de Dijon, le 10 mars 1837, représente un des seuls véritables coups d'éclat dans la carrière de Xavier Forneret. Selon Eldon Kaye, celui-ci « ne s'était épargné aucune dépense pour attirer les dijonnais. Cinq jours avant la représentation, il fit apposer sur les colonnes du péristyle du théâtre deux lugubres affiches en forme de drap mortuaire, en conformité avec l'esprit « fatal » de la pièce. La veille, un homme revêtu d'affiches monstres fut recruté pour parcourir les rues de la paisible ville et annoncer le titre au bruit d'une cloche ».
Charles Monselet surenchérit sur les indications des journaux de l'époque en ajoutant « des hallebardiers, des hérauts en costume du Moyen Âge se promenant par les rues, agitant des bannières où s'étalait le titre de la pièce ». Francis Dumont ajoute encore « une longue procession de figurants » et Paul Guilly, s'inspirant de ces deux dernières sources, écrit que ce fut l'auteur lui-même qui « se mit à la tête d'une troupe de hallebardiers et de hérauts moyenâgeux ». Eldon Kaye note qu'« aucun de ces traits pittoresques n'est confirmé par les journaux d'alors pour l'annonce de l'Homme Noir », mais « déjà la légende entourait son nom ».
La publicité allait assurer à l'auteur « une recette à défaut d'un succès. En effet, les Dijonnais affluèrent car le spectacle promettait d'être piquant ». Eldon Kaye décrit la salle, « alors une des plus belles de France », « le parterre rempli de jeunes badauds venus exprès pour siffler ; les dignes bourgeois qui ne se doutaient guère de l'orage qui se préparait ; peut-être aussi quelques timides partisans du romantisme ».
La représentation est reconstituée par Eldon Kaye d'après les témoignages des journaux de l'époque :
« Bientôt, devant les mots bizarres, les comparaisons hardies, les expressions outrées, devant ce qu'on prit alors pour une parodie de la nouvelle école, un murmure d'impatience se fit entendre. L'impatience céda à l'insatisfaction, l'insatisfaction à l'hostilité et enfin à un ferme refus d'écouter les acteurs. Il se fit un effroyable vacarme de mauvais plaisants qui sifflaient, qui agitaient des crécelles, qui jouaient sur des flageolets. Le rideau tomba sur le premier acte « et M. Forneret rit dans les coulisses ».L'hilarité générale s'accrut au deuxième acte. Un personnage du drame annonça qu'il allait partir, quelqu'un s'avisa d'accompagner sa sortie sur le flageolet. Un homme se leva — c'était M. le Commissaire de Police — qui, gravement, annonça au parterre qu'il lui permettait de rire. Puis il harangua le public. Le tumulte fut à son comble. Au troisième acte, on n'entendait plus rien et le directeur, excédé par le brouhaha, ne vit qu'un moyen d'y mettre un terme : hisser le lustre, au milieu de cris et de vociférations, et laisser ainsi les spectateurs dans une nuit profonde. Il n'était que neuf heures. Tout le monde se retira, y compris l'auteur qui, sans doute, se sauva de son mieux pour éviter les mécontents qui demandaient à être remboursés. »
Les jours suivants, la presse rend compte de cette soirée, en « traînant l'auteur et la pièce dans la boue ». Le Journal politique et littéraire de la Côte-d'Or s'en prend également à la direction du théâtre, qui « se moque du public au point d'accepter et de faire jouer de pareilles pièces. Il ne suffit pas de remplir sa caisse par tous les moyens que peut inventer le charlatanisme, comme de faire parcourir les rues par un mannequin revêtu d'affiches monstres, et d'exploiter à son profit un nom qui ne fait du bruit qu'à l'aide d'une cloche ». Le Spectateur attaque encore le style novateur de l'auteur, et le Journal d'Annonces ajoute qu'il est à regretter que celui-ci soit bourguignon.
Comparant L'Homme Noir de Forneret à Hernani de Victor Hugo, créé sept ans plus tôt, Eldon Kaye détermine les raisons de l'échec du premier et de la réussite du second : « La bataille d'Hernani fut livrée, et gagnée en large partie grâce à toute une armée de talents de second ordre. Ce furent eux qui s'enrôlèrent sous la bannière du chef, qui en subirent la direction tout en exagérant souvent les doctrines et la manière. À Dijon, les choses se passèrent autrement. Les tentatives de Forneret d'imposer ses pièces n'aboutirent pas, Forneret n'eut pas de jeunes gens enthousiastes autour de lui, et il n'existait aucun groupement littéraire favorable à la nouvelle école ».
La raison principale de l'échec et du scandale tient donc au fait qu'« il luttait seul ; pas un ami, pas un soutien, pas un critique compréhensif, même pas une femme qui l'eût consolé de son échec ou encouragé par son amour ! » François Dominique estime que « l'auteur de ce drame « frénétique » a lui-même préparé l'immense chahut dont il sera, et pour longtemps, à la fois le héros et la victime ». Cette expérience le porte à noter l'aphorisme « Les Arts tremblent en Province ; ils vont se rassurer à Paris. — » dans le recueil qu'il publie l'année suivante, à Paris justement, sous le titre Sans titre, par un homme noir blanc de visage. Le surnom du héros de ce drame est devenu celui de son auteur, sa signature, « le symbole de son inquiétude morale, de son désir de compréhension, de son rêve de se créer un rôle ultra-romanesque, enfin et surtout de sa soif d'amour que la vie semble lui dénier ».
Dans un article du Monde dramatique de 1836, Alphonse Karr accorde aux débuts littéraires de Xavier Forneret une critique « ironique, avec beaucoup de finesse et d'esprit » où il souligne les exagérations de son écriture : « Les drames de M. Forneret ont du mouvement, de l'intérêt, de l'originalité, quoique l'auteur s'exagère prodigieusement cette dernière qualité. Il croit n'avoir pas fait une page qui ne soit une innovation, pas une ligne qui ne soit un paradoxe, pas un mot qui ne soit une audace. Nous ferons remarquer à M. Forneret que l'alphabet a été inventé longtemps avant lui ».
L'auteur répond à cet article par une lettre ouverte publiée dans le Journal d'annonces de Dijon du 27 avril 1836 : « Quand j'eus l'honneur, une ou deux fois, de vous voir, de m'entretenir avec vous (et certes ce n'était point pour solliciter un article, vous le savez bien), je vous assurai seulement que j'écrivais avec toute conscience ; que je n'empruntais rien de nulle part, sentant mes moyens trop faibles pour pouvoir rendre un jour ce que j'aurais emprunté ; à quoi vous répondîtes qu'alors j'avais cela de commun avec bien peu de gens ». Tristan Maya, qui cite la lettre en entier, observe que « quand il ose dire à Alphonse Karr : C'est sans doute une irréflexion de votre part, notre Bourguignon marque, avec son humour bien à lui, un point qui n'aura pas manqué son but ! »
D'une manière générale, les critiques reprochent à l'auteur son aisance financière autant que sa fantaisie. Le journal L'Entr'acte du 11 novembre 1834 lui donne des conseils d'écrivain : « S'il tient absolument à écrire, il peut écrire à ses amis, qui seront enchantés d'avoir de ses nouvelles ; et les causeries intimes de l'affection lui seront plus agréables que les mortelles atteintes de la publicité ». Alphonse Karr y ajoute des conseils d'ordre domestique : « M. Forneret n'est pas obligé, par des considérations de fortune, d'avoir du génie, et il ne demande à la poésie que des lauriers. Oh ! M. Forneret, mettez dans les sauces de vos soupers ce laurier que vous ambitionnez ! »
De publication en publication, l'hostilité de la presse à son égard va grandissant et « son impopularité prend un nouveau tour. Des procès pour outrages, injures, diffamation réels ou imaginaires accroissent le nombre de ses ennemis ». Pour ses concitoyens, Xavier Forneret n'est qu'un « hibou-littérateur », dont on aime à se moquer tout en l'accablant. Un article de La Bourgogne du 20 décembre 1846 résume sa situation : 
« Vous détestez cordialement les procès, M. Forneret ! Oh ! Vraiment, alors vous devez être malheureux, vous qui les comptez par douzaines ! Pauvre victime ! Oui, tout le monde en veut à ce pauvre M. Forneret ; chacun lui intente des procès, à lui qui en a horreur ! Vignerons, régisseurs, notaires, débiteurs, créanciers, gérants de journaux, que sais-je, tous à l'envi se sont ligués pour supplicier ce bon M. Forneret ! »
Selon Eldon Kaye, « Xavier Forneret ne fut pas totalement ignoré de ses contemporains puisqu'il fut souvent question de lui, de son vivant, dans les journaux locaux, et parfois même dans les journaux parisiens ». Cependant, les mentions de l'écrivain étaient très majoritairement hostiles ou ironiques. C'est pourquoi la parution, dans les colonnes du Figaro du 26 juillet 1859, d'un grand article de Charles Monselet sous le titre « Campagnes littéraires — Le roman d'un provincial » représente « le grand événement de l'année 1859 » et de toute sa carrière.
Cet article de Monselet sur l'Homme noir blanc de visage, « le meilleur, celui qui a inspiré tous ceux qui ont voulu le connaître », représente la première étude sérieuse consacrée à l'écrivain, qui en fut bouleversé mais immédiatement reconnaissant. À cette occasion, Monselet fut réellement « le bienveillant critique des oubliés et des dédaignés, qui ne craignait pas de secouer la poussière des rayons obscurs ou de voler au secours d'une injustice littéraire ».
François Dominique salue cette heureuse initiative d'« un critique de haut vol, une sorte de lecteur borgésien avant la lettre », et André Breton puise dans cet article l'essentiel de sa présentation dans l'Anthologie de l'humour noir : « Monselet, plus courageux en cela que toute la critique de ces cent dernières années, ne craint pas d'admirer chez Forneret ce qui est admirable : Temps perdu ! — nous-mêmes souscrivons formellement à cette opinion — renferme un chef-d'œuvre ; c'est Le Diamant de l'herbe, un récit qui n'a pas plus de vingt pages. L'étrange, le mystérieux, le doux, le terrible, ne se sont jamais mariés sous une plume avec une telle intensité ». L'auteur de L'Amour fou ajoute encore : « Tout porte à croire que Monselet a vu juste et que la postérité s'associera à son jugement ».
Malheureusement, Eldon Kaye considère que « Monselet ne convainquit personne, les lecteurs étant saturés de démonstrations semblables où le chroniqueur hebdomadaire se devait de réhabiliter d'obscurs rimeurs. Après 1859, date de cet article, et bien que Forneret ait continué à écrire jusqu'en 1870, l'histoire littéraire perd entièrement sa trace aussi totalement que s'il était mort ou s'il n'avait jamais existé ». De fait, l'article mentionne Caressa, unique roman de ce provincial, publié l'année précédente à 800 exemplaires, dans l'indifférence générale.
Bien que marqué par la débâcle de L'Homme noir, Xavier Forneret ne renonce pas au théâtre. En 1853, il fait jouer la comédie burlesque Oncle et neveu Franget, aujourd'hui perdue, à Chalon-sur-Saône par la troupe de Gabriel Dépy. La pièce reçoit un accueil critique mitigé : L'Indicateur chalonnais juge que la pièce est un échec, ce à quoi l'auteur répond de manière virulente par une brochure publiée à Beaune le 1er avril 1854, sous le titre Quelques lignes inévitables, qui proclame en épigraphe : « La vérité n'a jamais été et ne sera jamais qu'une pour nous, — dût-elle être contre nous et à propos de quelqu'un que nous n'aimons pas ».
Nullement découragé, Forneret tente à nouveau sa chance à Paris en faisant publier Mère et Fille, « long drame moralisant en cinq actes, inspiré de son pseudo-empoisonnement par Jeanne Sarrey », chez Michel Lévy. Eldon Kaye considère que « l'affaire Mère et fille constitue la plus grande publicité qu'il obtint de son vivant ». Selon Tristan Maya, « c'est là son dernier effort pour atteindre le public, le dernier épisode de sa lutte avec la Renommée. Pour imposer sa pièce, Forneret emploie la publicité à dose massive. Il sait l'argent éloquent, et il ouvre sa bourse libéralement. Des directeurs sans scrupules vont lui extorquer des sommes énormes ».
Pour mettre de son côté toutes les chances de réussite, il cherche à s'adjoindre une plume bienveillante, qu'il trouve, moyennant finances, en la personne de Théophile Deschamps, rédacteur en chef du Moniteur dramatique, alors au bord de la faillite. Ce dernier introduit l'auteur auprès de Chotel, directeur du théâtre de Montmartre, qui accepte la pièce et la fait jouer le 25 janvier 1855. Le « prince des critiques, le célèbre Jules Janin », présente Mère et fille dans le Journal des débats comme un « assez méchant drame écrit avec beaucoup de zèle et d'énergie », tout en ajoutant que « pour peu que l'auteur en ait l'ambition, il fera un bon drame avant peu ». Adolphe Jalabert consacre encore « un article extrêmement élogieux à la pièce, dans le Théâtre du 17 février 1855 ». Selon Francis Dumont, il s'agit d'un article écrit sur commande, développant une thèse chère à Forneret en « combattant le mépris des Parisiens pour tout ce qui n'est pas parisien ».
Fort de son demi-succès, Forneret tente de faire jouer le drame Jamais, aujourd'hui perdu, par Charles Desnoyer, le directeur du théâtre de l'Ambigu-Comique. Cependant, malgré sa promesse de monter les deux dernières pièces de l'auteur, uniquement motivée par la générosité de ce dernier, Desnoyer devient évasif. L'écrivain lui adresse des reproches dans les colonnes du Moniteur dramatique, le 15 novembre 1855 : « L'ambigu-comique annonce une foule de drames nouveaux, lit-on dans ce journal ; mais quand donc nous sera-t-il permis d'applaudir Mère et fille ? — Jamais ! — ». Malgré un ultimatum qui devait voir jouer Mère et fille en mars 1856 et Jamais peu après, Desnoyer ne s'exécute toujours pas. Forneret porte plainte. À l'issue de ce procès, le directeur est condamné à rembourser les frais engagés par le dramaturge et à lui verser des dommages-intérêts. Dans le même temps, celui-ci organise des représentations de Mère et fille dans les environs de Paris, sans grand succès. L'auteur annonce dans le Moniteur dramatique du 18 septembre 1856 avoir autorisé « la représentation, en province, de son drame qui va, nous assure-t-on, être joué sur les théâtres de Besançon et d'Avignon », soi-disant poussé par de nombreuses sollicitations.
Cependant, Forneret n'abandonne pas tout espoir de voir sa pièce de nouveau jouée à Paris. Il s'adresse pour cela aux élèves du théâtre de la Tour d'Auvergne, dirigés par Achille Ricourt. Selon L'Intermédiaire des chercheurs et curieux du 10 mars 1885, « nul doute que déjà le mystifié n'eût convenablement indemnisé le directeur, qui sans cela n'eût pas mis son théâtre au service d'une pareille ineptie littéraire ». Une annonce publiée dans Le Monde dramatique, nouveau journal de Deschamps, est reprise par plusieurs autres journaux : 
« Monsieur Ricourt paraît avoir pris à cœur de démontrer au public, à l'aide de son zèle et de tous ses soins apportés à la mise en scène, que l'œuvre de Forneret était loin de mériter toutes les tribulations, injustes ou déloyales, qu'elle a eues à subir avant sa représentation à Paris, quand d'ailleurs cette œuvre avait obtenu un véritable succès sur les deux théâtres de Monsieur Chotel. »
La pièce est finalement présentée au public le 28 juillet 1858. L'Intermédiaire des chercheurs et curieux rapporte en 1885 qu'elle « fut jouée au grotesque par les élèves de Ricourt, devant un public d'amis et de connaissances qui, applaudissant à tout rompre, persuada l'auteur qu'il avait obtenu le plus colossal des succès ». Albéric Second ajoute, dans un article publié sous un pseudonyme dans L'Univers illustré du 4 septembre 1858 : « Monsieur Forneret ne s'est pas aperçu qu'on s'est moqué de lui abominablement. On l'a acclamé, on l'a couronné, on l'a embrassé ; et l'auteur de saluer le public gouailleur, de faire la révérence, d'envoyer des baisers dans la salle, et de mettre la main sur son cœur palpitant ».
Après avoir présenté sa pièce dans différents villages de Franche-Comté et du Jura, tournée éreintée  par la critique, une dernière représentation de Mère et fille a lieu à Beaune, le 4 novembre 1858. Le public et la presse de sa ville natale lui réservent le même accueil. Le Journal de Beaune du 6 novembre 1858 commente la soirée avec ironie : 
« L'élite de la société beaunoise s'était donnée rendez-vous à cette solennité dramatique, sans précédent dans nos annales littéraires. À la fin de la pièce, le public se leva pour réclamer à grands cris l'auteur : les couronnes de roses et d'immortelles sont prêtes, l'enthousiasme est à son comble. « L'auteur ! l'auteur » répète-t-on de tous côtés. Enfin les toiles s'agitent, on croit qu'il va paraître, les hourras redoublent : mais, ô désespoir ! l'auteur, fatigué de ses récents triomphes, était aller se coucher.REQUIESCAT IN PACE. »
Tristan Maya en conclut que l'auteur, « décidément, mérite toutes les mystifications. Tant de candeur naïve est désarmante ! Il fut le seul à croire au succès de sa pièce », qui fut retirée de l'affiche définitivement. Xavier Forneret se présente devant un public pour la dernière fois en 1882, lors d'un concert caritatif. L'attitude de ses concitoyens n'a pas changé : « Les beaunois pensèrent, ce jour-là, jouer un bon tour au « père Forneret ». Aussi l'ont-ils follement acclamé, pour rire, pour le voir venir saluer, les larmes barbouillant son visage poudré. Il saluait, et s'inclinait, envoyant des baisers au public ».
Dans son article du Figaro, Charles Monselet commente le portrait de Forneret en frontispice du recueil Encore un an de Sans titre, par un homme noir blanc de visage, publié en 1840 : « M. Forneret est représenté vêtu d'une redingote noire à brandebourgs ; il a une cravate noire, qui empêche le linge d'être aperçu. Ses cheveux sont ras, laissant à découvert une oreille un peu forte, — l'oreille beaunoise ; — l'ensemble de sa physionomie est doux et fin ».
Ce portrait devait être assez ressemblant puisque le journaliste ajoute, pour conclure, « Lorsque nous avons vu M. Xavier Forneret pour la première fois, nous l'avons reconnu ». L'auteur lui-même avait ajouté, au bas de cette « très belle lithographie sur papier de Chine » : « Il est presque assez bien qu'on voie la tête qui a pensé, si pensée il y a eu ». L'article de Charles Monselet accorde un intérêt passager envers l'auteur de Sans titre de la part de ses contemporains, ce dont témoigne un poème de Victor Cochinat, journaliste au Nain jaune, conservé dans le second volume du Parnasse satyrique : 
« Villemessant se tourne alors vers Monselet :Tu fis jadis l'honneur à Xavier ForneretDe faire son portrait d'une façon divine.L'audace avec le souffle entra dans sa poitrine ! »
Analysant ce portrait du jeune écrivain, Champfleury y voit « un homme blond, timide, discret, avec une pointe de mélancolie. Le penseur dut sans doute cet ensemble de physionomie à la solitude, au repliement sur soi-même, qui ne laissent pas que d'engendrer des soucis ». À son tour, Francis Dumont étudie dans le détail « ce portrait qui le fascine : Il est vêtu d'un manteau sombre ; le col est haut, les larges revers en velours, tout contribue à donner une impression de sévérité, mais pourtant de recherche. La tête émerge d'un foulard sombre, couvrant complètement le cou. Visage irrégulier, long, couronné par une chevelure claire, taillée d'assez près, exactement correcte. Le front est dégagé, deux sourcils bien dessinés complètent sa physionomie. Le nez est très grand, important, attire l'attention, au détriment des lèvres, minces et droites. L'expression des yeux est curieuse, expression mélancolique mais point douce, un regard placide, mais qui est comme un calme défi. Visage beau et grave et triste, mais aussi comme malicieux par moments ». Fernand Chaffiol-Debillemont observe pour sa part que « le visage est fin, le regard rêveur et la bouche mince esquisse l'ironie ».
La Revue de la Côte-d'Or et de l'Ancienne Bourgogne donnait à ses lecteurs une description caricaturale de Xavier Forneret, le 26 janvier 1845 : « taille moyenne, cheveux à la mal content, front déprimé, yeux incertains, nez long, teint maladif, signe particulier : fêlure au cerveau, chapeau grotesque, manteau idem, pantalon idem, bottes idem, canne idem ».
En réalité, deux passeports délivrés le 17 décembre 1855 et le 13 janvier 1857 permettent d'établir qu'il mesurait un mètre soixante-huit, et que ses cheveux étaient châtains. Soucieux de son apparence, l'auteur tient cependant à justifier la publication de son portrait, au début d'Encore un an de Sans titre : 
« Encore pour mon portrait.Ceci n'est point faiblesse, vanité, ridicule ou prétention ; c'est uniquement parce qu'un homme qui a la hardiesse d'écrire en public ce qu'il pense ne doit pas craindre d'être reconnu (si par hasard on faisait attention à lui). »
Il n'existe qu'un autre portrait de l'Homme noir, blanc de visage, « la seule photographie prise à la fin de sa vie, qui trahit la tristesse et l'abandon ». Tristan Maya considère ainsi que « pour le physique, nous ne possédons que deux documents très significatifs » : le portrait par Legrand « qui fait penser à celui de Lamartine, son aîné de vingt ans, par Decaisne » et cette photographie qu'il rapproche d'un portrait « du douanier Rousseau, à jamais résigné, d'autant qu'à point nommé l'un et l'autre ont su être, chacun à sa manière, des naïfs » — « sourire à la vie et grimace à la mort ».
Dès la parution de ses premiers ouvrages, Xavier Forneret se fait une réputation d'excentrique et « puisqu'on le prenait pour un excentrique, il sera désormais un excentrique non seulement dans ses écrits, mais dans son comportement. Il s'affuble du sobriquet de l'Homme noir et devient l'original qui amuse le badaud ».
Selon François Dominique, « il s'agit d'abord d'une posture qui oscille entre révolte et dandysme ». L'auteur de Sans titre, par un homme noir blanc de visage « n'avait rien négligé pour alarmer le bourgeois bourguignon : ne dormait-il pas dans un cercueil d'ébène ? n'empêchait-il pas ses concitoyens de dormir en jouant la nuit du violon dans une tour gothique ? ne raillait-il pas le clergé ? ne disait-on pas que les murs de son appartement étaient tapissés de velours noir semé de larmes d'argent, qu'il s'habillait entièrement de velours noir et portait un chapeau étrange ? »
Tristan Maya note cependant que « les avis diffèrent. Pour Charles Monselet, il s'agit d'« un chapeau de forme bizarre » ; pour Fernand Chaffiol-Debillemont, d'« un sombrero » ; pour Paul Guilly, d'« un excentrique chapeau de nécromant ». Peu importe, l'essentiel est qu'il parachève le personnage ». Monselet y voit les signes d'une « personnalité tranchée, quoique sans angles blessants », et François Dominique « autant de facéties qui ne feraient pas même aujourd'hui la matière d'un écho dans la presse people, ni dans une presse branchée qui se voudrait insolente ». Tristan Maya n'en distingue pas moins l'« excellente réaction d'un véritable humoriste : il ne veut en aucune sorte laisser entamer son « moi », il réagit par des pirouettes et des mots d'esprit ».
Dans un article du Bien public du 5 septembre 1955, Albert Ronsin procède à une mise au point des éléments concernant « l'étrange personnage que fut le Beaunois Xavier Forneret » : « on l'a rendu ridicule au XIXe siècle pour le mépriser. Voici qu'on l'admire maintenant sur le ridicule créé souvent de toutes pièces ». Si ses goûts vestimentaires sont bien attestés, « la cape n'était pas tellement excentrique dans l'équipement d'un « gentleman » au XIXe siècle. Qu'elle ait fait sensation à Beaune et à Dijon n'est pas surprenant ». La tour gothique existe toujours, et faisait partie du patrimoine des Forneret depuis le XVe siècle ou le XVIe siècle, mais « rien ne permet d'affirmer que l'auteur couchait dans un cercueil ».
Une tradition locale entoure l'enterrement de l'écrivain « extraordinaire comme fut toute sa vie. Selon ses dernières volontés, le corbillard fut suivi du cheval du défunt, recouvert de drap noir et tenu à la bride par un domestique » — pure invention, selon Albert Ronsin : « nulle source digne de foi ne permet de prendre en considération l'épisode du cheval recouvert de drap noir. Le décès de Xavier Forneret a fait l'objet d'une notice de vingt lignes dans un journal de Beaune, notice truffée d'erreurs dans l'énumération des œuvres du poète ». Le texte retrouvé de son testament et de ses dernières volontés ne mentionne aucun détail pour le cortège. Albert Ronsin estime, d'ailleurs, qu'il était « trop pauvre, au moment de sa mort, pour posséder encore un cheval ».
L'excentricité se manifeste de manière autrement éclatante dans son œuvre puisque, selon François Dominique, « écriture et scandale sont intimement liés dans la vie de Forneret ». Jacques-Rémi Dahan a étudié l'un de ses aspects essentiels, la typographie, que les contemporains de l'auteur n'ont jamais manqué de railler : Pierre Gustave Brunet classe Forneret parmi les fous littéraires sur le seul argument que Temps perdu n'est « imprimé que sur le recto de chaque page ». Champfleury juge que « cet agencement lui permet de ne pas entasser trop de pensées à la fois, et le lecteur peut réfléchir sur leur profondeur, comme il convient ».
André Breton dresse un véritable inventaire des « excentricités diverses par lesquelles se signale la présentation de ses ouvrages : impression en très gros caractères, usage immodéré du blanc : deux ou trois lignes à la page, ou le texte seulement au recto, le mot « fin » n'interrompant pas nécessairement le cours du livre, qui peut se poursuivre par une « après-fin », insertion, parmi d'autres, d'un poème exceptionnellement tiré en rouge, intitulation très spéciale (au demeurant presque toujours des plus heureuses) ». Eldon Kaye relève encore, pour la publication de L'Homme noir, « une élégance et une recherche peu communes : le titre est imprimé en gros caractères blancs sur fond noir ».
Selon Anthony Zielonka, « c'est Xavier Forneret qui, de tous les « petits romantiques », a écrit les livres les plus bizarres et les plus singuliers. L'originalité ou l'excentricité de l'aspect matériel de ses publications ne peut pas être mis en doute puisqu'il fut un des premiers à varier la couleur du papier et de l'encre d'imprimerie, ainsi qu'à donner à l'espace blanc la plus grande place dans des pages entières de ses livres ».
L'auteur de Pièce de pièces, Temps perdu justifie cette présentation extraordinaire en quelques lignes, au début de ce recueil : « Le moment d'Alors est comme cette espèce de livre : il veut du blanc dans ses pages. — Dans notre temps, ce qui dure, c'est ce qui ne dure pas ».
La critique post-moderne ne manque jamais de souligner un décalage paradoxal dans l'œuvre de Xavier Forneret. André Breton se demande, à propos du « cas » Forneret, « comment s'explique l'extrême inégalité de sa production, où la trouvaille la plus authentique voisine avec la pire redite, où le sublime le dispute au niais, l'originalité constante de l'expression ne laissant pas de découvrir fréquemment l'indigence de la pensée ». Tristan Maya confirme cette impression étrange. Soutenant que « Xavier Forneret oscille entre le fulgurant et le quelconque », il attribue cette inégalité de son écriture à sa situation ambiguë d'artiste et de bourgeois : « Quand la révolte le tient, il hurle avec les loups, alors que, quand le bien-être s'installe, il piaille avec les poules ! » Olivier Apert va jusqu'à « diagnostiquer » un « dédoublement de la personnalité : d'un côté, X.F., propriétaire terrien, polémiste politique et musical ; de l'autre, l'Homme noir, auteur excentrique, violoniste amouraché de son stradivarius, mais tous deux dignes héritiers de cet entêtement à réclamer une justice et une reconnaissance qui, d'emblée, leur semblait due ! »
Dans la biographie de l'auteur, une rupture se manifeste avec la publication de la Lettre à Dieu, quelques mois après le Deuxième extrait d'un volume de Rêves. Cette dernière œuvre, publiée en janvier 1846, est considérée comme l'« ultime incursion dans les terres du pur onirisme ». Eldon Kaye considère ce fragment comme le « dernier bon texte » de son auteur. La lettre ouverte accusant sa maîtresse constituerait donc la « première œuvre de sa seconde manière » selon Jacques-Rémi Dahan, inaugurant la phase « Monsieur Prudhomme » de Forneret. François Dominique interroge également l'état civil de l'écrivain : « Mais le citoyen Forneret ? Où le situer ? Il est effrayé par la Révolution de 1848 et appelle au maintien de l'ordre avec Cavaignac contre « l'anarchie ». Il se moque du clergé mais vante l'excellence de la religion catholique. Il dépense sans compter la fortune familiale pour publier à compte d'auteur mais licencie son personnel. Cet écrivain courageux est aussi un rentier, fils de propriétaire terrien, qui ne renie rien de sa caste, même s'il préfère un peu la république à la monarchie ».
Eldon Kaye distingue judicieusement ces deux aspects de la personnalité de Xavier Forneret. « Conformiste, l'Homme noir le fut dans la vie. Ce fut seulement dans son imagination qu’il put se livrer à ses désirs secrets et déchirer ainsi les voiles qu’une société pudique tend sur l’essentiel. On imagine ce bourgeois habité de rêves redoutables ». Et François Dominique conclut de même : « C'est un bourgeois conformiste. Mais l'histoire de l'art, à juste titre, retiendra pour longtemps l'inventeur de formes et son humour noir, sans méconnaître la dualité profonde de l'Homme noir blanc de visage ».
Dans son analyse de Pièce de pièces, Temps perdu, Tristan Maya définit « les principales caractéristiques de la frénésie : la hantise de la mort, la décomposition charnelle, l'anéantissement dans le tombeau, la destruction de soi, mais aussi l'exaspération de l'horreur pour parvenir à des sensations fortes ».
La frénésie s'exprime d'abord dans les drames que l'écrivain de vingt-cinq ans fait paraître et propose aux directeurs de théâtre. Le théâtre est, « à l'époque, le seul moyen de percer. Le récent succès d'Hernani en est un vivant exemple : il est l'audio-visuel du temps, qui permet de conquérir le grand public ». La critique se montre hostile. Un compte-rendu anonyme de l'Entr'acte, paru le 11 novembre 1834, réduit l'action de Deux destinées autour d'un accessoire essentiel : « Le poignard joue un rôle très important dans le drame de M. Forneret. […] Depuis le premier acte jusqu'à la fin, les acteurs n'ont que le poignard à la main ou à la bouche ».
Pour l'édition originale de cette pièce, Tony Johannot a choisi d'en illustrer les derniers moments, où le héros se suicide sur le cercueil de sa bien-aimée, qu'il avait abandonnée, poursuivi lui-même par son beau-père qui l'accuse de la mort de sa fille : 
« Charles, se frappant d'un poignardAttends, je vais avec toi !…(Il tombe sur le cercueil.)M. de Saint Brienne, accourant avec frénésie et un poignard à la mainHomme infâme ! Je te cherchais partout… Mon poignard ne rougira donc point de ton sang. Justice est faite !… »
Revenant sur les premiers essais dramatiques du futur Homme noir, Charles Monselet note que « ce sont deux ouvrages écrits avec des points d'exclamation ; les déclarations d'amour y sont formulées de la sorte : — Un oui pour mon cœur, ou une balle pour mon front ! » Le critique cite, en effet, une réplique de Vingt-trois, trente-cinq (scène 21) que son auteur présente comme une comédie-drame, « fade mélange de badinage mondain à la Marivaux et d'emportements passionnels à la Byron » selon Eldon Kaye.
Cette tendance frénétique culmine dans L'Homme noir, drame rempli d'évocations macabres, cauchemardesques, et de confrontations brutales de personnages jusqu'à un Ve acte statique, « progression diminutive dans la transition de la vie à la mort. L'auteur a pensé, enfin, qu'une agonie pouvait bien durer quatorze minutes ». Selon Tristan Maya, « cette œuvre est trop surchargée : accumulation d'événements, diversité de tons, multiplicité des personnages contribuèrent à son échec — assez retentissant, toutefois, pour consacrer l'excentricité de Forneret, lequel s'est dépeint sous les traits du baron de Rimbo, dit l'Homme noir. Pétrus Borel a connu semblable surnom de la part de ses amis et ennemis. Après avoir publié Champavert le lycanthrope, il devient Pétrus Borel le lycanthrope ».
Tristan Maya se plaît encore à trouver dans le recueil Pièce de pièces, Temps perdu, « frénétique et angoissant à la fois », « quelque chose de grand-guignolesque, et qui vaut son pesant d'humour noir ! » Eldon Kaye développe la comparaison à propos des contes : « Forneret se place à l’opposé de la manière habituelle de Borel : celui-ci, s’il viole, dissèque et déterre ses héroïnes, n’est animé d’aucun sentiment d’amour vrai, les contes de Champavert sont une parodie de la passion, tandis que la Mort est rendue d’autant plus repoussante à Forneret qu’il en résulte la disparition de la Femme et, par conséquent, la destruction de la beauté et la fin de son amour ». Selon lui, « Forneret a naturellement recours à l’outrance, c’est sa façon d’être vrai. Ses livres étranges mettent à nu ce que cache le masque : une instabilité et une inquiétude foncières, une sensibilité frémissante et une nature chaudement amoureuse attirée par le sombre spectre de la Mort ».
Charles Monselet, considérant les excentricités typographiques des ouvrages de Xavier Forneret comme un « luxe de bon goût » et les choix de titres comme « antivulgaires », conclut qu'« on est certain, de la sorte, de tomber sur un écrivain humoriste ». Non moins que la frénésie de son style, l'humour de Forneret le désigne comme la cible des critiques, puisque « de tels auteurs sont généralement considérés comme des mystificateurs ou des fous ». Eldon Kaye considère que l'un est la conséquence naturelle de l'autre : 
« Tous ses actes de provocation, la plupart du genre sinistre, ne sont pas tellement gratuits ; ils masquent une douleur réelle : celle d'un être faible voulant se justifier par un défi, et voulant aussi présenter dans un miroir déformant une image de la réalité dont la médiocrité cruelle le choque. »
Pour comprendre l'humour noir de Xavier Forneret, Tristan Maya en propose la définition suivante : « L'humour noir est humour et, en tant que tel, il est moins dirigé contre autrui, ce qui le différencie de l'esprit, que contre soi-même ». C'est « une attitude de défi à la mort et à tout ce qui menace l'homme : la morale, la logique, l'esprit cartésien qui l'incarne, l'ordre établi en dehors de lui, la tyrannie sous quelque forme que ce soit — ou, si l'on préfère, l'humour noir serait pour nous une réaction de défense, mais de défense qui ne va pas dans le sens de la sécurité ».
Eldon Kaye confirme que « l’humour noir fit partie de la vie de Forneret. De même que Baudelaire, dont les dernières paroles à table auraient été de demander très calmement qu’on lui passât la moutarde, de même que Tristan Corbière qui, transporté mourant à la maison Dubois, écrit à sa mère : « Je suis à Dubois dont on fait les cercueils », Forneret a voulu introduire consciemment dans la vie cette manière de regarder cocassement les choses affreuses ».
Plus encore que dans le théâtre ou dans les contes, « c’est dans les maximes de Sans titre et d'Encore un an de Sans titre que l’humour noir trouve sa vraie voie, justement parce qu’il est libéré de tout artifice, et qu’il n’est pas tenu à se plier aux exigences de l’anecdote ». Gaëtan Picon relève « certains aphorismes saugrenus, charmants, grinçants ou étrangement modernes » : 
« Le Tic-tac du moulin est le frère de l'Eau ; ces voix s'écoutent et se répondent : l'Eau pleure, — le Tic-tac console. — »
C'est pour le Voyage d'agrément de Beaune à Autun que Xavier Forneret entreprend un récit « dans le genre humoristique ». Tristan Maya en donne un commentaire enthousiaste : « Ce voyage est désopilant, cocasse et plein d'humour. Il se présente sous forme d'un journal intime et l'on se prend à regretter qu'il n'en ait pas tenu un, cela nous eût valu de riantes soirées ! Chaque page est agrémentée de jeux de mots, de saillies, de mots heureux, d'associations d'idées, de plaisanteries imagées. C'est un voyageur qui — comme l'enfant et le poète — a une vision toujours neuve et qui sait s'amuser et nous amuser de tout ce qu'il rencontre sur son chemin. C'est un des meilleurs aspects de X.F. que nous avons là ».
Tristan Maya joue volontiers avec « les abréviations X.F. ou IXEF pour désigner Xavier Forneret, tout bonnement parce qu'il se plaisait à signer ainsi », précisément ce Voyage d'agrément de Beaune à Autun. Ses ennemis l'ont également affublé du surnom d'« âne de Beaune » lorsqu'il se rendait devant un tribunal, accusé ou accusateur, et l'intéressé a signé ainsi plusieurs lettres réunies dans les Écrits complets pour ses procès en diffamation. Si une telle attitude défensive traduit la même forme d'humour, il convient d'en réduire la portée. En effet, l'expression relève d'une tradition locale déjà ancienne au XIXe siècle. Edmond Guérard signale dans son Dictionnaire encyclopédique d'anecdotes qu'« on appelait les Beaunois les ânes de Beaune, parce que ces animaux y étaient très-beaux et fort communs ».
Selon Willy-Paul Romain, « Forneret est un personnage aussi peu conforme que possible à l'idée que l'on peut se faire d'un visionnaire ». L'auteur de Sans titre apparaît plutôt comme « un visionnaire incertain, à la fois parce que l'éclat de certaines de ses trouvailles est sans commune mesure avec la moyenne de sa production littéraire, et parce que, délibérément, il se voulait responsable, créateur conscient d'une forme de pensée extraordinaire — alors que sa vision du monde, si différente de la normale, naissait sans nul doute de fibres secrètes qu'il ne commandait pas ».
Dans ses maximes, Paul Guilly juge Xavier Forneret « prolixe et très inégal, souvent illisible et d'une vertueuse platitude, styliste parfois étonnant et bravant aussi les règles les plus élémentaires de la syntaxe, moraliste allant du pessimisme de La Rochefoucauld et de l'âpreté de Chamfort aux solennelles balourdises de Joseph Prudhomme ou aux niaiseries de Commerson », lui reconnaissant « surtout le don de la courte réflexion en raccourci, de l'aphorisme qui ne conclut pas toujours — mélange d'ironie sarcastique, d'humour noir, de sensibilité blessée, avec un tour d'esprit qui l'apparente à l'allemand Lichtenberg, autre méconnu ».
Pour la majorité de ses ouvrages, le paratexte joue un rôle important, et présente un mélange paradoxal d'orgueil et d'humilité. Selon Anthony Zielonka, la préface est « l'endroit où l'auteur justifiait et résumait son propos et où il insistait sur l'importance, la véracité et l'originalité de son ouvrage ». Olivier Apert souligne l'omniprésence de ces « précautions oratoires » qui « semblent avoir pour tâche et d'auto-excuser et d'auto-encourager l'auteur tout en s'adressant à son lecteur compassionnel dont l'existence est à chaque ligne mise en doute et revendiquée ». Si Tristan Maya signale que « son goût pour les épigraphes est un trait commun aux littérateurs de son temps », Zielonka note l'aspect peu polémique de ses pièces liminaires : « il n'y a guère que Xavier Forneret qui ne s'en prenne pas à la société ou à Dieu, et qui consacre toutes ses énergies aux innovations formelles et stylistiques qu'il pratique ».
Eldon Kaye attribue « ces innombrables pièces justificatives dont il sème et élargit démesurément ses ouvrages », de manière caractéristique, à « l'auteur qui tâtonne, qui cherche sa voie et qui prévoit les critiques éventuelles. Forneret va céder toute sa vie à cette manie de tenir le public au courant des moindres démarches de son esprit ». Celles qui introduisent Pièce de pièces, Temps perdu ont été relevées par Charles Monselet : « En écrivant, j'ai encore, toujours rêvé ; ainsi on peut bien dormir en me lisant — » et 
« Tout est senti chez nous, sans pouvoir jamais bien en sortir ; mais, si peu que nous donne notre imagination, nous sommes content de n'avoir rien pris à personne. — »
Monselet estime que « M. Xavier Forneret s'exagère sa faiblesse ; il vaut mieux, dans ses efforts et dans ses aspirations enfiévrées, que cent écrivains dans leur stupide et sereine abondance ». Ainsi, toujours selon Willy-Paul Romain, lorsque « le fantastique le subjugue et le retient, l'étonnant de son propre éclat, Forneret hésite, reste incertain de ses propres moyens et n'a plus conscience de la qualité et de la profondeur de sa vision. Réticent, il s'abandonne à un démon familier qui exploite cette cécité momentanée ».
Paul Guilly reconnaît de même que « par bonheur, « penser, c'est frémir », et Xavier Forneret frémissait souvent. Il le faisait alors avec une telle frénésie qu'il entrait en transe, et c'est sans doute dans un véritable état second qu'il secrétait alors ces étranges maximes et ces images à l'avant-garde de la poésie moderne qui font à juste titre de ce petit romantique le premier des petits prophètes du surréalisme ».
Selon Willy-Paul Romain, « il serait vain de vouloir situer Forneret dans une catégorie quelconque d'écrivains. Son apparentement spirituel avec les petits romantiques, anarchistes et bohèmes, n'a pas empêché qu'il ne fut jamais admis dans un de leurs groupes. En cette époque de chapelles et de cénacles, il fait figure d'isolé — comme Nerval, d'ailleurs — il fut et resta un solitaire, et la singularité apparente dont il se plut à parer son existence peut sans doute s'expliquer par la nette conscience qu'il avait de son isolement ».
Le même auteur reconnaît cependant que l'« on voudrait comparer Forneret » à d'autres auteurs marginaux de son temps, à commencer par « cet autre solitaire, bourguignon comme lui, d'adoption sinon de naissance : Aloysius Bertrand ».
Selon Anny Detalle, « rien, si ce n'est une chronologie arbitraire, ne semble a priori rapprocher » Xavier Forneret et Aloysius Bertrand, pourtant fréquemment cités conjointement parmi les « petits romantiques ». Des parallèles ont été soulignés entre les deux poètes, notamment au niveau de leurs parcours respectifs. En effet, les deux hommes sont contemporains : Bertrand est né en 1807, deux ans avant Forneret. S'ils ne se sont jamais rencontrés, ils ont passé la plus grande partie de leur vie en Bourgogne, le premier à Dijon, le second à Beaune. L'aura artistique de Paris les pousse à tenter leur chance dans la capitale, sans pour autant y rencontrer le succès. Tous deux s'essaient aux vers et au théâtre, et collaborent à des journaux politiques, bien que suivant des idéologies radicalement différentes : Forneret, républicain modéré, « n'aurait pu souscrire aux phrases démocratiques d'Aloysius Bertrand ».
La raison même de leur marginalité se situe à des niveaux différents. Champfleury offre un parallèle entre les auteurs : « Aloysius Bertrand était pauvre et doué d'un talent exquis, Xavier Forneret naquit riche d'argent et de bizarreries ». En effet, Bertrand reçoit le soutien de Victor Hugo, Sainte-Beuve et David d'Angers, tandis que Forneret, qui demeura relativement isolé toute sa vie, dispose des ressources financières qui lui permettent d'éditer ses œuvres à compte d'auteur. Willy-Paul Romain estime que, si « le premier vivait tendu vers l'absolu de son rêve, le second hésitait et délaissait trop souvent au profit de médiocres rabâchages les élans d'une vision inhabituelle du monde des âmes […] Du moins tous deux ont-ils senti qu'ils ne pourraient se réaliser pleinement, atteindre le cœur de leur douloureuse et exaltante recherche qu'en isolant leur génie ».
Leurs œuvres se rejoignent pourtant sur plusieurs points. Anny Detalle note que l'un comme l'autre a été redécouvert par les surréalistes, ce qui « inviterait à déceler chez ces deux poètes un degré certain d'insolite, une certaine exploitation des ressources inconscientes du langage, si tout cela n'apparaissait, de façon plus saisissante encore, à l'analyse des procédés de l'imaginaire ». Le récit onirique est par exemple pratiqué par les deux poètes : Eldon Kaye rapproche ainsi Un Rêve, C'est, première pièce du recueil Temps perdu de Forneret (« Ne m'interrogez pas ; je vous le montre comme je l'ai eu ; regardez-le ») du poème Un Rêve, tiré du recueil Gaspard de la nuit de Bertrand (« Ainsi j'ai vu, ainsi je raconte »). Tous deux sont également à la recherche constante d'un nouveau mode d'expression qui passe, entre autres, par un usage inédit de la prose : Nathalie Vincent-Munnia les présente ainsi comme des précurseurs du poème en prose, à l'origine d'« une poésie qui, dans la première moitié du XIXe siècle, ne peut pas se dire elle-même : les premiers poètes en prose qualifient leurs textes de « Pièce de pièces » (Forneret), de « Bambochades » (Bertrand) ».
Pour Willy-Paul Romain, « il semble difficile, lorsqu'on aborde aujourd'hui Forneret, de ne pas évoquer, instantanément, Lautréamont, le plus direct continuateur des petits romantiques, et même — en quelque sorte — leur maître posthume ». Jacques-Rémi Dahan considère également que « Forneret est probablement le seul écrivain du XIXe siècle, avec Lautréamont, dont le style mérite constamment l'épithète de frénétique ». Eldon Kaye les voit se rejoindre « dans un lyrisme exaspéré qui exprime chez Forneret la frénésie macabre et la passion, chez Lautréamont les exploits délirants de destruction ».
Ce rapprochement est confirmé par Jean-Luc Steinmetz, qui relève une coïncidence autour de la publication de Poésies I en 1870 : « On signalera surtout que les mêmes Balitout, Questroy et Cie imprimèrent en 1870 Broussailles de la pensée, de la famille de « Sans titre » (« Paris : aucun éditeur, rue du Vouloir, prix 0 franc »), un volume de 420 pages dont la présentation et la typographie l'emportent encore par leur bizarrerie sur les Poésies. L'auteur, redécouvert ensuite par les surréalistes, en était Xavier Forneret ».
Olivier Apert, pour souligner l'isolement parisien de Forneret, qu'il qualifie de « Maldoror mineur », imagine une rencontre entre les deux écrivains, « pures créatures de la solitude vierge, […] chacun drapé de son manuscrit frappé de malédictions et d'imprécations », qui s'échangeraient en secret « leurs adresses aux lecteurs dictées par la même savante naïveté ».
Willy-Paul Romain propose un inventaire commun de leurs thèmes récurrents : « On relève chez l'un comme chez l'autre l'intrusion d'animaux plus ou moins symboliques, parfois apocalyptiques, de monstres, de taches de sang souillant toujours une nature désespérément amoureuse, chaude et parfumée. Mais Lautréamont est allé jusqu'au bout de son invention, alors que Forneret a été détourné de sa route ».
Au-delà de différences essentielles que les critiques n'ont pas manqué de signaler, puisque « la révolte gronde d'un bout à l'autre des Chants, alors que le conformisme le plus étroit se laisse parfois deviner dans les maximes et autres pensées morales de Forneret », les points communs sont remarquables. André Lebois montre comment « la faune et la flore d'Isidore Ducasse que laissait déjà pressentir une page comme Un désespoir » et « les comparaisons d'un réalisme sarcastique (les beau comme de Maldoror) » se rencontrent déjà sous la plume de l'écrivain beaunois.
André Breton est le premier à signaler, à propos des publications de « cet homme assez orgueilleux pour faire passer dans les journaux cette annonce d'un de ses livres : « Le nouvel ouvrage de M. Xavier Forneret n'est livré qu'aux personnes qui envoient leur nom à l'imprimeur, M. Duverger, rue de Verneuil, et après examen de leur demande par l'auteur » et assez humble pour s'excuser, à la fin de plusieurs de ses ouvrages, de son incapacité et solliciter l'indulgence du public », combien « cette attitude n'est pas sans présenter des analogies frappantes avec celle qu'adoptera plus tard Raymond Roussel ».
Si « Roussel est, avec Lautréamont, le plus grand magnétiseur des temps modernes » aux yeux des surréalistes, les analogies demeurent très superficielles pour ce qui est du style. La biographie de l'auteur d'Impressions d'Afrique présente, en revanche, de nombreux points communs avec l'auteur de L'Homme noir : une enfance de fils cadet dans une famille de la grande bourgeoisie fortunée, un goût prononcé pour la musique (le violon pour Forneret, le piano pour Roussel), une existence solitaire de « riche amateur célibataire », des livres toujours publiés à compte d'auteur et des pièces de théâtre créées à grands frais, provoquant un scandale auprès du public et de la critique, une réputation de fou littéraire, et un capital entamé jusqu'à réduire l'un et l'autre à la ruine.
Si le style de Raymond Roussel est à l'opposé du frénétisme de Forneret, leurs œuvres témoignent d'un même vertige d'écrire. La création « ne résulte pas d'un processus contrôlé, si peu que ce soit », mais « cette constante affirmation de la difficulté à s'exprimer pleinement et de l'incapacité à retoucher le premier jet fascina à juste titre les surréalistes, qui insistèrent pertinemment sur le caractère automatique de cette écriture », aboutissant à une « œuvre piégée, dont les pires platitudes semblent souvent masquer des abîmes ». Selon Eldon Kaye, « tous deux mènent le lecteur dans un labyrinthe compliqué de parenthèses en poursuivant, par une chaîne d'idées et d'associations d'images, leur propre train de pensée, sans se rendre compte que le lecteur dérouté a de la peine à les suivre ».
François Caradec s'intéresse au Rien de tels ouvrages : « On comprend l'anxiété de ceux que n'a pas cuirassés la fréquentation assidue de Mallarmé, de Jarry, de Lautréamont : les quêteurs d'absolu ont rarement l'occasion de se pencher sur un tel abîme : le néant — et son vertige : la satisfaction du néant ».
André Breton s'en tient aux lumières de la psychanalyse pour expliquer la « naïveté déconcertante » de Forneret comme le procédé, « technique philosophiquement injustifiable » de Roussel. L'« automatisme psychique pur » de Locus Solus trouve donc un antécédent lointain dans un poème comme Jeu de mère et d'enfant, dans Vapeurs, ni vers ni prose, qui « anticipe sur l'illustration clinique des théories psychanalytiques d'aujourd'hui ».
En-dehors de toute question d'interprétation, Xavier Forneret a ceci de commun avec Raymond Roussel que sa fortune lui permet d'écrire en toute liberté — situation privilégiée qui leur attire la jalousie de nombreux critiques, mais à quoi un « mercenaire des lettres » tel que Willy ne fut pas insensible : 
« C'est un auteur excentrique violemment discuté. On lui jette de la boue et des roses, mais on ne passe jamais indifférent auprès de lui. Il m'a séduit par son originalité agressive, son génie du bizarre et une passion difficilement analysable de l'artificiel. Il compose ses livres sans se soucier de l'esthétique de son libraire ; il fait jouer ses pièces sans mendier l'approbation du chef de claque, du pompier de service et du marchand de billets, trinité formidable ; c'est pour sa propre délectation et celle de quelques artistes compréhensifs que, debout sur la corde raide de la difficulté, il jongle avec d'éblouissants paradoxes. »
Selon Jacques-Rémi Dahan, Forneret « manifesta par ses ambitions une grandeur qui l'élève bien au-dessus d'un dandy banal. Tel ce Raymond Roussel, au génie d'une autre envergure, il sut user de la fortune à lui confiée par le hasard, pour faire venir à l'existence un art dont le monde ne voulait pas ».
Dans ses Souvenirs littéraires, Maxime Du Camp revient sur les livres qu'il renonce à relire « car je ne puis plus supporter qu'un certain degré de niaiserie ». Tristan Maya le trouve particulièrement « aigre » lorsqu'il « exécute Xavier Forneret en quelques lignes rageuses » : 
« J'avais un besoin d'admiration qui s'exerçait sur tout […] et même sur Sans titre, par un homme noir blanc de visage. Cet homme noir, dont la place eût été à Charenton, se nommait Xavier Forneret. Il donnait des pièces de vin aux directeurs de théâtre pour faire jouer ses drames, était de première force sur le violon, avait une fortune qui lui permettait de publier lui-même ses livres, dormait dans un cercueil et habitait un appartement tendu de velours noir semé de larmes d'argent. »
Maxime Du Camp évoque la figure de l'Homme noir comme on rend hommage à un auteur mort et oublié, alors que Xavier Forneret a simplement quitté Paris pour Beaune, en 1883. Ainsi, à son insu, ses contemporains ont retenu quelque chose de son œuvre et de son style, même de sa légende. Dans une lettre adressée à Sainte-Beuve, lors de la parution de L'Homme qui rit de Victor Hugo (1869), Champfleury se livre à une critique implacable du roman et fait une comparaison inattendue : 
« Deux ou trois chapitres dans le premier volume où se remarque la griffe du maître. Je ne sais comment qualifier le reste. C'est là-dedans qu'il y a une décadence profonde et inexplicable. Il eût été si facile à Hugo riche de ne pas publier un tel livre. Vers 1838, il existait un certain Xavier Forneret, dont on trouve quelquefois les livres sur les quais ; ils sont habituellement imprimés en gros caractères sur le recto des pages dont le verso est blanc. Cet excentrique qui, dans vingt pages de folies, trouvait quelquefois une pensée à peu près ingénieuse, mais toujours maniérée, pourrait avoir écrit les quatre cinquièmes du roman d'Hugo. »
Tristan Maya considère que « son admiration pour Victor Hugo était si vive que Forneret aurait été transporté de joie », s'il avait connu cette lettre. En revanche, il a certainement lu l'article d'Armand de Pontmartin, paru dans L'Union le 26 mai 1860 et consacré à son dernier recueil poétique, Ombres de poésie. Eldon Kaye cite en entier cet article « ironiquement chaleureux », dont la conclusion est cruelle : 
« Et moi aussi, je pense au ciel qui, pour mieux nous montrer la nécessité d'une vie future, a distribué ici-bas d'une façon si inégale les facultés intellectuelles, et qui, à côté de mes pauvres paysans, incapables de lire ou même d'écrire les Ombres de poésie, a créé les Lamartine, les Victor Hugo, les Musset — et les Xavier Forneret. Oh ! merci, mon Dieu ! Et vous aussi, merci, Xavier Forneret ! Vous êtes un être bienfaisant, un recours infaillible contre les tristesses de ce monde. Forneret ! j'ai une faveur à vous demander : les admirations vives rendent expansif et indiscret. Vous avez quarante ans et, à cet âge, les grands poètes sont chauves : si cependant ce ciel que vous invoquez avait fait une exception en votre honneur, ô Forneret ! envoyez-moi une mèche de vos cheveux : je la placerai sur mon cœur, et ce talisman fera désormais de moi un critique invulnérable ! »
Un an à peine après l'article encourageant de Monselet, ce « long éreintement sur le fond et sur la forme » a toute la valeur d'un enterrement pour la carrière de l'écrivain : Eldon Kaye considère qu'« à cette date, Forneret était déjà mort pour la littérature ».
Il faut attendre les surréalistes pour que l'œuvre de Forneret, ainsi que celle d'autres « petits romantiques », sorte de l'oubli. Pour Jean-Luc Steinmetz, « cherchant dans les combles du romantisme comme dans ses souterrains, ils en ont ressorti des êtres plus ou moins spectraux dont ils chérissaient la hantise ». Eldon Kaye considère que le courant surréaliste et ces poètes marginaux avaient en commun « le refus d'accepter les insignifiances du réel, la quête et l'exploration d'une autre réalité où l'imagination peut se donner libre essor ». Ainsi, le Deuxième extrait d'un volume de Rêves, qui témoigne de l'attrait de Forneret pour le récit onirique, est présenté par André Breton comme un texte « dont l'accent est d'une nouveauté inappréciable ». Cependant, contrairement à l'onirocritique systématique des surréalistes, l'auteur réaffirme en conclusion de ce songe l'« inintelligibilité de l’inconscient » : 
« Oh ! qu'on a de bonheur — selon moi — à ne pas toujours pouvoir exprimer ce qu'on éprouve ! Le Mystère est bien favorisé d'être mystère ; il n'est pas compris, il ne se comprend pas. »
Et la lune donnait et la rosée tombait paraît dans la revue La Révolution surréaliste du 1er octobre 1927, accompagné d'une notice d'André Breton, Paul Éluard et Georges Hugnet, :
« Forneret, qui es-tu ? Il nous répond par un poème : Un pauvre honteux.Entre Borel et Lautréamont, il vacille sur la route qui mène en 1835 à certain théâtre dijonnais sur lequel s'agite L'Homme noir.Qui est Forneret ? Nous ne savons pas. C'est l'Homme noir. Quand nous l'avons rencontré : Et la lune donnait et la rosée tombait. Mais surtout une voix toujours inouïe qui est celle de l'Amour, déchirait le ciel et la terre. Forneret, un homme que nous avons rencontré dans les ténèbres et à qui nous avons baisé les mains. »
Dès lors, le groupe fait connaître de nombreux extraits de l'œuvre de Forneret : des maximes de Sans titre et d'Encore un an de Sans titre dans le numéro suivant de la Révolution surréaliste,, Le Diamant de l'herbe du recueil Temps perdu accompagné d'extraits de l'article de Monselet dans un numéro de la revue Minotaure en 1937 puis, l'année suivante, le conte Un Rêve, C'est, également extrait de Temps perdu, dans un recueil de textes intitulé Trajectoire du rêve.
En 1932, dans la continuité de l'énumération du Manifeste du surréalisme publié par André Breton en 1924, la revue This Quarter qualifie Forneret de « surréaliste dans la maxime ». Xavier Forneret prend place dans l'Anthologie de l'humour noir (1939) où Breton défend l'auteur des accusations de naïveté proférées à son encontre : « Observons qu'on tenterait en vain de desservir l'auteur de Sans titre en alléguant qu'il était plus ou moins inconscient ou irresponsable des échos qu'il éveille à la lecture impartiale et attentive, lui qui a placé son livre sous l'invocation de cette phrase de Paracelse » : 
Benjamin Péret inclut Et la lune donnait et la rosée tombait dans son Anthologie de l'amour sublime (1956), ajoutant que « la passion n'a jamais atteint chez aucun poète romantique le paroxysme qu'elle connaît avec Xavier Forneret ». À la question posée par Breton pour l'« énigme Forneret », Péret considère que l'« on peut répondre qu'il en a été ainsi parce qu'il n'appartenait pas à son époque mais à un temps qui vient à peine de commencer, celui des voix de plus en plus tonnantes à mesure que s'écoulent les années ».
À la suite des surréalistes, la revue Bizarre a rendu un hommage à Xavier Forneret dans son no IV, consacré aux « fous littéraires » sous la direction de Raymond Queneau, en avril 1956. Un dessin à la plume de Ruytchi Souzouki reproduit le portrait de l'auteur de Sans Titre comme monument funéraire au-dessus d'une tombe portant la double inscription « Ci-gît Xavier Forneret » et « Lettre », le buste de l'écrivain pointant du doigt vers une fente de boîte aux lettres, allusion à l'aphorisme : « J'ai vu une Boîte aux Lettres sur un Cimetière ».
Dans une étude publiée en 1993 dans la Revue d'Histoire littéraire de la France, Jacques-Rémi Dahan estime, répondant après un demi-siècle à l'injonction d'André Breton qui « n'hésite pas à soutenir qu'il y a un cas Forneret dont l'énigme persistante justifierait aujourd'hui des recherches patientes et systématiques », que « si certains trous subsistent dans sa biographie, nous en saurions à tout prendre plutôt davantage sur son compte que sur celui de la majorité des écrivains de son temps. L'Inconnu du romantisme évoqué par Monselet n'est plus ». Mais le chercheur ajoute immédiatement : 
« Comment expliquer, dès lors, que l'énigme à laquelle il a été fait allusion nous paraisse moins que jamais susceptible de résolution ? D'où vient aussi que l'œuvre d'un obscur provincial du XIXe siècle nous ébranle encore si profondément, bien au-delà de son pur intérêt historique ? »
Nicolas Apert suppose que le poète, conscient de son excentricité et en avance sur son temps, « ne promenait pas son personnage aux yeux […] de la foule mais au regard perçant de la postérité anticipée ». Willy-Paul Romain entreprend une sévère mise en garde — « Ne nous leurrons pas : Forneret ne fut pas un grand artiste, et il n'est pas sûr qu'il ait eu vraiment du génie » — mais n'en conclut pas moins sur un éloge de son idéalisme : 
« Idéaliste, il l'est dans la moindre de ses phrases, par son sens de l'image et sa sensibilité exacerbée. Et c'est là ce qu'il faut retenir de lui. On peut l'aimer, malgré toutes ses faiblesses, pour ces éclairs de génie qui traversent son œuvre, pour ces fantasmes dont il a voulu nous restituer l'éclat et la surprenante profondeur, voulant peut-être par là nous faire partager son éblouissement, devant ce seuil entrevu où l'angoisse devient joie. »
François Dominique entend ne pas réduire le champ des influences ou des résonances que révèle l'œuvre de Forneret : « Nous pouvons percevoir chez lui, comme André Breton, le précurseur de Roussel et de Lautréamont. Nous pourrions même ajouter, preuves en main : précurseur des hydropathes, zutistes, fumistes fin-de-siècle, précurseur du performer Arthur Cravan et du Cabaret Voltaire ; précurseur de la « 'Pataphysique » de Jarry et même de l'Oulipo de Queneau ».
Le « Prix de l'Humour noir Xavier Forneret » est la catégorie principale du Prix de l'Humour noir, créé par Tristan Maya en 1954, récompensant chaque année l'auteur d'une œuvre littéraire représentative du genre de l'humour noir. François Dominique souligne combien « la part faite à l'humour noir dans l'art contemporain, après l'hommage surréaliste, lui ouvre une nouvelle carrière posthume : Forneret l'intempestif n'est jamais là où on veut le situer. Il fait partie de ces artistes qui sont toujours ailleurs, […] fantôme errant de la jeunesse révoltée ».
Certains hommages rendus au « romantique bourguignon méconnu » adoptent un ton plus désinvolte. Pour le centenaire de sa mort, en 1984, la bibliothèque municipale de Beaune organise une exposition rétrospective intitulée « Le testament de Xavier Forneret », autour « d'un poète mineur qu'on aurait alors appelé l'Homme noir en référence à celui qui allait au charbon ! »
En 1982, dans son étude et anthologie consacrée aux fous littéraires, André Blavier revient sur le jugement de Pierre Gustave Brunet — dont il critique également les méthodes, en tant que chercheur — et regrette de voir « parmi les facéties et dissertations singulières » qui relèvent de la démence ou du délire « quelques grands et véritables écrivains : Cyrano de Bergerac, Xavier Forneret, Lassailly, Jules Michelet, Andréa de Nerciat, le marquis de Sade évidemment, évidemment Gérard de Nerval, sans oublier Socrate ».
En décembre 2002, au Centre d'art contemporain d'Ivry, le cinéaste Érik Bullot rend hommage à Xavier Forneret aux côtés de Luigi Russolo et Charles Nodier à travers l'exposition et le film documentaire Le Singe de la lumière ainsi que la partition Hommage à Xavier Forneret. En septembre 2005, une performance pour voix, guitare et computer est présentée au « Unpop Festival » de Montréal, sur le poème Un pauvre honteux de Vapeurs, ni vers ni prose (Vapeur XIII).
En novembre 2006, la revue anglaise Strange Atraktor Journal, qui « déclare la guerre à la médiocrité », rend hommage au « poète maudit Forneret ». La même année, Joël Hubaut organise une exposition intitulée « Re-mix épidemik — Esthétique de la dispersion », à Dijon, en faisant référence à « l'Homme en noir, personnage bourguignon underground » présenté comme « précurseur de Dada, et l'un des premiers gothiques ».
En 2011, Daniel Grojnowski et Bernard Sarrazin consacrent une anthologie intitulée Fumisteries, naissance de l'humour moderne aux écrivains humoristes et méconnus de 1870 à 1914, où Xavier Forneret figure en bonne place devant Alphonse Allais, Jules Renard et Erik Satie.
En 2013, la parution des Écrits complets de Xavier Forneret aux éditions des Presses du réel s'accompagne d'une exposition consacrée aux différentes éditions de son œuvre, à la bibliothèque municipale de Beaune. En 2014, le Centre régional du livre de Bourgogne organise une exposition de linogravures de Claude Stassart-Springer, illustrant une réédition de Sans titre aux Éditions de la Goulotte.
Les communes de Beaune, Ébaty et Chaudenay ont nommé une « rue Xavier Forneret » en hommage au « seul Beaunois reconnu par l'histoire littéraire de la France ». Il existe également une « place Xavier Forneret » à Beaune, à proximité de la rue et de l'impasse du même nom.
Xavier Forneret, Œuvres, précédé d’un texte d’André Breton, introduction et bibliographie par Willy-Paul Romain, Paris, Arcanes, coll. « Humour noir », 1952, 252 p.
Xavier Forneret, Contes et récits, Paris, José Corti, coll. « romantique no 43 », 1994, 414 p. (ISBN 2-7143-0501-6), édition intégrale établie par Jacques-Rémy Dahan
Xavier Forneret, Écrits complets : Volume I (1834-1876) – Théâtre, poésie, musique, Dijon, Les Presses du réel, coll. « L'Écart absolu », 2013, 976 p. (ISBN 978-2-84066-487-1). , édition établie par Bernadette Blandin
Xavier Forneret, Écrits complets : Volume II (1836-1880) – Aphorismes, contes et récits, roman, vie quotidienne, Dijon, Les Presses du réel, coll. « L'Écart absolu », 2013, 800 p. (ISBN 978-2-84066-488-8). , édition établie par Bernadette Blandin
(es) Xavier Forneret (trad. Pedro J. Vizoso), Vapores, ni verso ni prosa, Grand Island, Nebraska, Arkadia Books, 2018, 210 p. (ISBN 978-1-7328394-1-0)
Aloysius Bertrand, Œuvres complètes, Paris, Honoré Champion, coll. « Textes de littérature moderne et contemporaine », 2000, 1176 p. (ISBN 978-2-7453-0125-3). , édition établie par Helen Hart Poggenburg
André Blavier, Les Fous littéraires, Paris, Henri Veyrier, coll. « Le rappel au désordre », 1982, 924 p. (ISBN 2-85199-268-6)
André Breton, Anthologie de l'humour noir, Paris, Jean-Jacques Pauvert, 1939, rév.1966, réed.1979, 416 p. (ISBN 978-2-720-20184-4), p. 117-125. 
Pierre Gustave Brunet, Les fous littéraires : Essai bibliographique sur la littérature excentrique, Bruxelles, Gay et Doucé, 1880, 227 p. (lire en ligne). 
Champfleury, Les vignettes romantiques : histoire de la littérature et de l'art, 1825-1840, Paris, Dentu, 1883, 440 p. (lire en ligne), p. 207-211. 
Anny Detalle, Mythes, merveilleux et légendes dans la poésie française de 1840 à 1860, Paris, Klincksieck, 1976, p. 79-84. 
Francis Dumont, Naissance du romantisme contemporain (thèse de 1942, Les ascendances romantiques du surnaturalisme contemporain, avec une bio-bibliographie de Xavier Forneret, soutenue sous le nom de Jules Krieser), Paris, Calmann-Lévy, 1942, 176 p. 
Edmond Guérard, Dictionnaire encyclopédique d'anecdotes, t. II, Paris, Firmin Didot, 1872, 476 p. (lire en ligne). 
Benjamin Péret, Anthologie de l'amour sublime, Paris, Albin Michel, 1956, 380 p. (ISBN 2-22622-502-1), p. 281-288. 
Gaëtan Picon, Histoire des littératures, t. III, Paris, Gallimard, coll. « Encyclopédie de la Pléiade », 1958. 
Jean-Luc Steinmetz, Lautréamont, Œuvres Complètes, Paris, Gallimard, coll. « La Pléiade », 2009, 796 p. (ISBN 978-2-07-011914-1).
Olivier Apert, L'Homme noir, blanc de visage, Cognac, Le Temps qu’il fait, coll. « Grandeur nature », 1994 (ISBN 978-2-868-53187-2). 
(en) Wendy Greenberg, Xavier Forneret’s visionary maxims, Bologne, Francofonia, no 18-19, 1990, p. 93-100
Eldon Kaye, Xavier Forneret dit « l'Homme noir » (thèse de 1958), Genève, Droz, coll. « Histoire des idées et critique littéraire », 1971, 306 p. (ISBN 978-2-600-03512-5). 
Pierre-Yves Laurioz, Xavier Forneret, le romantique bourguignon méconnu, Paris, Éditions de Paris, 2007 (ISBN 2-85162-201-3). 
Tristan Maya, X. F. humoriste noir blanc de visage, Saint-Seine-L’Abbaye, Éditions de Saint-Seine-l’Abbaye, Jean-Paul Michaut, 1984, 200 p. (ISBN 2-86701-045-4). 
François Mortureux, Xavier Forneret : Beaune, 1809-1884, Beaune, Centre beaunois d’études historiques, 1984. 
Maurice Toesca, Un homme heureux : Mémoires de Xavier Forneret, prince de l’humour noir, Paris, Albin Michel, 1984 (ISBN 978-2-226-22796-6)
Bernadette Blandin, Xavier Forneret, l'unique — avant-propos pour les Écrits complets, tome I, Dijon, Les Presses du Réel, 2013 (ISBN 978-2-840-66487-1), p. 5-6 
Bernadette Blandin, Repères biographiques, Xavier Forneret (1809-1884), Dijon, Les Presses du réel, 2013 (ISBN 978-2-84066-488-8), p. 787-795 
François Bott, « L'impossible Monsieur Xavier », Le Monde,‎ 11 février 1994 (ISSN 0395-2037, lire en ligne)
Fernand Chaffiol-Debillemont, Petite suite excentrique : Xavier Forneret, Paris, Mercure de France, 1952 (lire en ligne) 
Collectif, « L'écriture automatique », La Révolution surréaliste, nos 9-10,‎ 1er octobre 1927, p. 12-17 (ISSN 0398-3501, lire en ligne) 
Jacques-Rémi Dahan, « L'Homme noir et ses livres : Réflexions sur la production librariale de Xavier Forneret », Revue d'histoire littéraire de la France, Paris, PUF, no 6,‎ novembre-décembre 1993, p. 863-878 (ISSN 0035-2411, lire en ligne) en marge des Écrits complets, vol. 2, Dijon, Les Presses du Réel, 2013 (ISBN 978-2-84066-488-8), p. 769-785
Jacques-Rémi Dahan, préface des Contes et récits, Paris, José Corti, coll. « Collection romantique no 43 », 1994, 414 p. (ISBN 2-7143-0501-6), p. 7-49 
François Dominique, Forneret l'intempestif — avant-propos pour les Écrits complets, tome I, Dijon, Les Presses du Réel, 2013 (ISBN 978-2-840-66487-1, lire en ligne), p. 7-11 
Francis Dumont, Xavier Forneret, Paris, Les Cahiers du Sud, numéro spécial « Les Petits Romantiques français », 1949, 300 p. (ISSN 0184-752X)
Paul Guilly, « À propos d'un nouveau prix — Un précurseur du surréalisme : Xavier Forneret », Le Monde,‎ 20 août 1955 (ISSN 0395-2037) cité par Tristan Maya dans X.F. humoriste noir blanc de visage p. 146-150
Jules Janin, « La semaine dramatique », Journal des débats,‎ 29 janvier 1855 (ISSN 1770-619X, lire en ligne) 
Alphonse Karr, « Théâtres de vaudevilles », Le Monde dramatique, t. 2,‎ 1836, p. 240 (lire en ligne) 
Matthieu Liouville, Xavier Forneret, fumiste frénétique, dans Humoresques, no 19 « Rires marginaux, rires rebelles », Genève, Éditions de la Maison des sciences de l'homme, 1997, 194 p. (ISBN 978-2-913-69809-3), p. 157-169, textes recueillis par Judith Kaufmann
Charles Monselet, « Le Roman d’un provincial », Le Figaro, no 464,‎ 26 juillet 1859, p. 5-6 (lire en ligne) 
Armand de Pontmartin, « Une bonne Fortune — Ombres de poésie, par M. Xavier Forneret », L'Union,‎ 26 mai 1860 cité par Eldon Kaye dans Xavier Forneret dit « l'Homme noir » p. 283-290
Willy-Paul Romain, Xavier Forneret, visionnaire incertain, avant-propos pour les Œuvres, Paris, Arcanes, coll. « Humour noir », 1952, p. 4-15 
Albert Ronsin, « À propos de l'étrange personnage que fut le beaunois Xavier Forneret », Le Bien public,‎ 5 septembre 1955 cité par Tristan Maya dans X.F. humoriste noir blanc de visage p. 152-155
Jean-Luc Steinmetz, « Pour en finir avec les petits romantiques », Revue d'histoire littéraire de la France, vol. 105,‎ avril 2005, p. 891-912 (ISSN 0035-2411, lire en ligne) 
Nathalie Vincent-Munnia, « Premiers poèmes en prose : le spleen de la poésie », Littérature, no 91,‎ 1993, p. 3-11 (ISSN 0047-4800, lire en ligne) 
Anthony Zielonka, « Les préfaces, prologues et manifestes des « Petits Romantiques» », Romantisme, vol. 18, no 59,‎ 1988, p. 71-81 (ISSN 0048-8593, lire en ligne)
 Portail de la littérature française   Portail de la France au XIXe siècle   Portail du romantisme   Portail de la Côte-d’Or   Portail de la Saône-et-Loire
Yellow Submarine est le dixième album studio des Beatles, paru le 13 janvier 1969 aux États-Unis et le 17 janvier en Grande-Bretagne. Il s'agit de la bande originale du film d'animation du même nom sorti en salles sept mois auparavant. Des treize morceaux de cet album, seulement six sont des Beatles, parmi lesquels quatre sont inédits. Les titres Yellow Submarine et All You Need Is Love ont en effet déjà été commercialisés auparavant. Les sept morceaux présents sur la face B de la bande originale sont des pièces instrumentales réalisées pour le film, composées et enregistrées par George Martin, et auxquelles aucun des Beatles ne participe.
Les quatre nouvelles chansons sont enregistrées entre février 1967 et février 1968 aux studios EMI d'Abbey Road et aux studios De Lane Lea, tandis que les orchestrations sont enregistrées les 22 et 23 octobre 1968. Concernant les chansons des Beatles, deux sont l'œuvre de George Harrison, les quatre autres étant signées Lennon/McCartney. La plus grande partie des chansons a également recours à de nombreux overdubs, qu'il s'agisse d'ajout d'effets sonores ou d'instruments comme des cuivres. Aucun des titres n'était à l'origine véritablement composé pour cet album, ou pour le dessin animé qui met en scène le groupe. Les genres musicaux vont du simple rock au psychédélisme poussé.
L'album est souvent considéré comme le moins bon du groupe, et ne s'impose en tête des hit-parades ni en Grande-Bretagne ni aux États-Unis : il doit dans les deux cas se heurter à la concurrence de l'« album blanc » que le groupe a publié deux mois auparavant. Les Beatles eux-mêmes ne prêtent que peu d'attention à ce disque, qui déçoit les fans par son manque de contenu inédit et ses parties orchestrales qui semblent hors de propos sur un album des Fab Four. Une version de la bande originale avec uniquement des chansons du groupe, Yellow Submarine Songtrack, est publiée tardivement en 1999 pour pallier ce fait.
Dans la foulée de leur film Magical Mystery Tour, les Beatles doivent participer, selon les termes de leur contrat avec United Artists, à un nouveau long-métrage. L'idée de réaliser un film d'animation s'inspirant de leur chanson à succès Yellow Submarine s'impose assez vite, mais le groupe n'y prête que peu d'attention. Le long métrage s'inspire en effet de la série animée The Beatles, qui connait un grand succès aux États-Unis mais que le quatuor déteste. Paul McCartney explique par la suite qu'il aurait désiré un film dans le style de ceux de Walt Disney : « Ils ont pensé qu'ils devaient partir de là où on s'était arrêtés, c'est-à-dire de Sgt. Pepper. Mais à l'époque, j'aurais préféré un Bambi. » Il justifie ainsi le manque de motivation des Beatles : « Je crois que si ça avait ressemblé à du Disney et qu'ils avaient voulu un When You Wish upon a Star, j'aurais eu envie de le faire. Mais comme ils partaient dans la direction de Sgt. Pepper, on leur a demandé d'utiliser des chansons déjà enregistrées comme All You Need Is Love. »
Ce sont donc quatre musiciens particulièrement peu motivés qui se rendent en studio entre le 3 et le 11 février 1968, juste avant leur départ pour Rishikesh dans l’ashram du Maharishi Mahesh Yogi, pour enregistrer quatre chansons inédites : Lady Madonna, The Inner Light, Across the Universe et Hey Bulldog. Aucune d'elles n'a été composée pour les besoins du film à proprement parler, et seule Hey Bulldog aboutit sur l'album. Les deux compositions de George Harrison, Only a Northern Song et It's All Too Much sont en réalité issues de la période Pepper. Une plaisanterie courante du groupe à cette époque consiste à dire que les chansons jugées décevantes seront réservées au film.
Les sessions d'enregistrement des titres qui vont constituer la bande-sonore de Yellow Submarine sont particulièrement dispersées dans le temps, puisqu'il s'agit d'une collection de chansons inédites ou non, placées ou non sur des singles ou des albums déjà parus, nullement réalisées spécifiquement pour les besoins du film et de sa bande sonore : ainsi la chanson-titre est enregistrée fin mai 1966 pour l'album Revolver, tandis que Hey Bulldog, dernière piste mise en boîte, l'est en février 1968, près de deux ans plus tard, juste avant le départ du groupe pour l'Inde. Elles sont également dispersées dans l'espace puisque, outre les classiques studios d'EMI sur Abbey Road, l'album est également en partie enregistré dans les studios De Lane Lea et Olympic.
La chanson Yellow Submarine est enregistrée en deux séances : la première, le 26 mai 1966, vise à enregistrer la piste rythmique et le chant. Le 1er juin, le groupe enchaîne avec ce qui est certainement l'une des sessions d'enregistrement les plus originales qu'il ait réalisé, puisqu'il s'agit de rajouter la pléiade d'effets sonores qui deviennent caractéristiques de la chanson, dans une ambiance totalement folle. Les amis du groupe, notamment Brian Jones, Marianne Faithfull et Pattie Boyd, participent aux chœurs, John Lennon fait des bulles dans un seau, Mal Evans se promène avec une grosse caisse suivi par l'assistance qui scande en chœur le refrain.
Viennent ensuite des travaux sur trois chansons inédites de l'album : les deux compositions de George Harrison et le vivant All Together Now de Paul McCartney. En février 1967, au cours des sessions de Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, les Beatles enregistrent ce qui doit alors être la participation de Harrison à l'album : Only a Northern Song, finalement remplacée par Within You Without You. La piste rythmique est enregistrée le 13 février, puis le chant suit le lendemain. Des ajouts, notamment la trompette de Paul McCartney, sont ajoutés le 20 avril suivant.
Après la fin des sessions de Pepper, le groupe continue dans la même veine. All Together Now est enregistrée le 12 mai 1967, dans une ambiance qui n'est pas sans rappeler la folie de l'enregistrement de Yellow Submarine un an plus tôt. L'absence du producteur, George Martin, donne en effet l'impression au groupe que « l'instituteur est parti », ce qui accroît leur liberté… au détriment du soin apporté au morceau. It's All Too Much est enregistrée à la fin du même mois, dans les studios De Lane Lea contrairement aux autres, mises en boîtes aux studios EMI d'Abbey Road. Les premières sessions ont lieu les 25 et 26 mai pour préparer les pistes de base. Une dernière session a lieu le 2 juin pour ajouter les cuivres sous la direction de Harrison. Particulièrement complexe, la chanson requiert l'usage de nombreux effets, notamment l'ADT qui permet de doubler les voix.
All You Need Is Love est enregistrée dans un contexte particulier : en direct au cours de l'émission Our World le 25 juin 1967, dans le studio no 1 d'Abbey Road. Une partie des pistes ont cependant déjà été mises en boîte par les Beatles au cours de sessions antérieures (les 14, 19 et 24 juin), dont certaines dans les studios Olympic, lorsque les salles d'Abbey Road étaient indisponibles.
La dernière chanson enregistrée est le Hey Bulldog de John Lennon, le 11 février 1968. Le groupe se rend en studio ce jour-là pour filmer une séance de travail destinée au clip de Lady Madonna. Plutôt que de rejouer un titre déjà enregistré, ils décident de boucler cette composition inachevée. Le groupe achève la chanson au fur et à mesure dans une parfaite entente : Lennon et McCartney improvisent le final de la chanson, sur un riff de guitare et piano soutenu, en criant et aboyant autour des micros et devant les caméras. C'est la dernière fois que l'ingénieur du son Geoff Emerick les voit travailler dans une aussi belle ambiance. En effet, après le séjour du groupe en Inde, les relations entre les musiciens se tendent, notamment en raison de l'arrivée de Yoko Ono. Cette séance d'enregistrement est filmée pour faire le film promotionnel de la chanson Lady Madonna. Les images seront remontées en 1999 pour en faire le clip de la chanson Hey Bulldog qui accompagnera la réédition du film Yellow Submarine. Ces deux clips sont inclus dans les éditions augmentées de l'album 1.
Le film Yellow Submarine sort durant l'été 1968, mais la sortie de la bande originale est repoussée pour éviter qu'elle ne concurrence le double « album blanc ». À cela s'ajoute le désir de George Martin de réenregistrer les orchestrations destinées à la face B de l'album, qui débouchent sur des sessions en octobre. L'album sort donc le 13 janvier 1969 aux États-Unis, et six jours plus tard au Royaume-Uni. Le succès est au rendez vous puisqu'il atteint la deuxième place des classements américains, et la troisième des britanniques, la première place revenant à l'« album blanc ».
Si les ventes restent élevées, car il s'agit après tout d'un album des Beatles, c'est tout de même une déception pour les fans. La face B et ses orchestrations ne correspondent pas à ce qui est attendu par le public dans un album du groupe. De plus, deux des chansons de la face A sont déjà sorties; Yellow Submarine sur l'album Revolver et All You Need is Love en single et sur la version américaine de l'album Magical Mystery Tour. Parmi les quatre inédites, les deux de Harrison sont jugées par François Plassat comme « un peu poussives », et All Together Now reste une chanson simple. Se détache donc du lot le bouillant Hey Bulldog que le même Plassat qualifie de « rock sublime et engagé ». Selon le site AllMusic, l'album est « le seul album des Beatles que l'on peut considérer comme non essentiel ». Ce disque à saveur psychédélique n'est déjà plus d'actualité car le groupe a délaissé ce style pour revenir a un rock plus basique.
L'album reste néanmoins bien reçu par les critiques de l'époque ; la face B étant jugée de très bonne qualité musicale, bien qu'inadéquate sur un tel album. Lorsque les versions américaines des bandes son des films A Hard Day's Night et Help! sont sorties incluant des orchestrations instrumentales, les Beatles affirmaient, haut et fort, « si quelqu’un veut acheter un de nos disques, il veut nous entendre et pas la trame sonore »,. Ironiquement, trois ans plus tard, ils faisaient de même sur ce disque.
Les Beatles eux-mêmes envisagent très vite de produire un autre disque qui sera moins décevant pour les fans. Un EP contenant les quatre chansons inédites, avec Across The Universe en bonus, est envisagé et même mixé, mais il n'est finalement jamais produit; le groupe semblant finalement s'en désintéresser totalement. Les versions mono de ces quatre pièces sont aujourd'hui placées sur le disque Mono Masters depuis 2009.
En 1999, Apple Records édite l'album Yellow Submarine Songtrack, sans qu'aucun des membres survivants du groupe ne soit impliqué d'une quelconque façon dans ce projet. Cette nouvelle version de la bande originale écarte les orchestrations de George Martin, qui sont remplacées par les autres chansons des Beatles qui apparaissent dans le film, telles que Nowhere Man ou Eleanor Rigby mais sans A Day in the Life. Les quinze chansons figurant sur cet l'album comptent parmi les toutes premières chansons des Beatles remastérisées. À sa sortie, Yellow Submarine Songtrack atteint la 8e place des charts britanniques et la 15e aux États-Unis.
Apple Corps profite de cette réédition pour vendre des produits dérivés sur le thème Yellow Submarine : des figurines, un globe de Pepperland, balles de baseball, t-shirts, caleçons, lampe à bulles. Georges Harrisson n'assume pas l'initiative : « Tout ça n'a rien à voir avec nous. C'est comme si l'on faisait de nous des jouets pour le monde entier ».
Les six chansons des Beatles sur Yellow Submarine peuvent être groupées en trois paires selon leurs auteurs. Paul McCartney, pour commencer, est à l'origine de deux chansons assez semblables, la chanson titre et All Together Now. La première, tirée de l'album Revolver publié en 1966, est une chanson pour enfants qui est rapidement devenue l'une des plus connues du groupe : elle s'appuie sur une mélodie simple et un refrain facile à mémoriser auquel s'ajoutent tous les effets sonores qui font son originalité. Le sous-marin jaune est la pièce maîtresse du schéma narratif du film. All Together Now reprend ce but affirmé de créer une chanson pour enfant : reprenant des instruments et bruitages originaux, elle prend par ses paroles des airs de comptine. À la grande joie de ses auteurs, la chanson est, dans les années qui suivent, régulièrement reprise dans les tribunes des stades de football.
John Lennon n'est pas en reste et apporte deux de ses propres compositions. Celle qui clôt la face « Beatles » de l'album a déjà fait ses preuves : il s'agit d’All You Need Is Love, publiée en single un an et demi plus tôt. Cet hymne du Summer of Love a eu l'insigne honneur d'être la prestation représentant le Royaume-Uni dans l'émission diffusée en mondovision Our World et reste l'une des chansons les plus célèbres du groupe. Son autre composition, Hey Bulldog, était inachevée le jour de l'enregistrement, et a été complétée et improvisée par le groupe, donnant un rock puissant, véritable moment d'harmonie au sein du groupe. Pour le musicologue Allan Pollack, la chanson, par son manque de visibilité, a acquis une grande popularité aux yeux des fans. Elle est souvent considérée comme l'un des morceaux les plus sous-estimés des Beatles. Son auteur la décrit simplement ainsi : « Comme ils voulaient une autre chanson, je leur ai envoyé Hey Bulldog. Ça sonne très bien et ça ne veut rien dire. »
Enfin, George Harrison s'illustre particulièrement sur cet album puisque la proportion des chansons qu'il apporte est élevée par rapport à d'habitude : un tiers. La première, Only a Northern Song est une pique du chanteur à la société Northern Songs qui prélève selon lui une trop grosse part des droits sur ses chansons. Elle a été enregistrée lors des séances du disque « Sgt. Pepper » pour être laissée de côté. Avec un style qui frôle l'avant garde dans sa mélodie et ses arrangements, elle possède des originalités sonores, notamment le jeu de trompette de McCartney, qui raconte : « Je me rappelle avoir joué un morceau de trompette ridicule. Mon père en jouait. Je ne sais pas en jouer, mais je peux déconner pas mal avec une trompette — et cette chanson a été l'occasion idéale. C'était très second degré. » L'autre composition de Harrison, It's All Too Much, est un rock psychédélique de plus de huit minutes qui tente de décrire les effets du LSD et les visions qu'il provoque. La version du disque, éditée à six minutes, n'est pas la même que celle du film ; cette dernière a une durée de 2:22 et présente un couplet différent qui n'est disponible sur aucune version audio officielle.
Cet album des Beatles est le seul qui possède des chansons déjà publiées sur d'autres 33-tours. La chanson thème a évidemment sa place sur ce disque même si elle paraissait déjà sur Revolver. Mais pour la chanson All You Need Is Love, elle n'a été publiée originellement qu'en 45-tours en Angleterre. La version américaine de l'album Magical Mystery Tour, par contre, l'incluait en face 2 avec les autres chansons parues en singles pendant l'année 1967. Cette chanson était donc, à l'époque, disponible en format long jeu en Angleterre que sur Yellow Submarine. Le 4 décembre 1976, EMI publie finalement la version augmentée de Magical Mystery Tour et ce 33 tours devient la seule édition américaine à intégrer la discographie officielle du groupe, avec le résultat que le tube All You Need Is Love se retrouve maintenant sur ces deux albums.
Les sept titres sur la face B du 33 tours sont des pièces instrumentales réalisées pour le film, composées et enregistrées par George Martin et auxquelles aucun des Beatles ne participe. Martin avait, précédemment, enregistré plusieurs versions instrumentales de chansons du groupe, notamment pour les besoins des films précédents ou pour des albums publiés à son nom. Tous ces morceaux sont écrits, arrangées et dirigées par  Martin sauf pour Yellow Submarine in Pepperland, reprenant le refrain de la chanson thème, qui est créditée Martin/Lennon/McCartney. George Martin avait préparé une première version des orchestrations sur mesure pour le film, qu'il avait mixées aux studios Olympic. Les 22 et 23 octobre 1968, il refait appel à son orchestre de 41 musiciens pour réenregistrer le tout, puis il s'occupe, les deux jours suivant, au mixage pour le disque.
En 1979, dans ses mémoires, il revient sur la composition et l'enregistrement de cette musique, et la nécessité de la faire coïncider avec l'action à l'écran. Il conclut : « Une fois que toute la musique a été enregistrée, nous l'avons intégrée au film, et même là, il restait des problèmes. À certains endroits, on a coupé la musique car les bruitages sonnaient mieux — dans d'autre on a éliminé les bruitages car ce que j'avais écrit sonnait mieux. Cependant, en dépit de tout, la bande originale s'est révélée rencontrer un énorme succès et m'a rapporté un tas de lettres de fans ». Les critiques du site AllMusic confirment que ces morceaux sont très bons pour eux-mêmes, mais qu'ils ne sont pas vraiment à leur place sur un album des Beatles.
Toute la musique de la face B est composée par George Martin, sauf Yellow Submarine in Pepperland . Voir le lien pour les chansons de la Yellow Submarine Songtrack publiée en 1999.
(fr) The Beatles (trad. Philippe Paringaux), The Beatles Anthology, Paris, Seuil, 2000, 367 p. (ISBN 2-02-041880-0)
(fr) Geoff Emerick (trad. Philippe Paringaux, préf. Elvis Costello), En studio avec les Beatles : les mémoires de leur ingénieur du son, Le Mot et le Reste, 2009, 486 p. (ISBN 978-2-915378-99-3)
(fr) Jean-Michel Guesdon et Philippe Margotin, Les Beatles, la totale, Chêne, 2013, 672 p. (ISBN 9782851207791)
(en) Mark Lewisohn (préf. Ken Townsend), The Beatles : Recording Sessions, New York, Harmony Books, 1988, 204 p. (ISBN 0-517-57066-1)
(fr) François Plassat, Paul McCartney : l'empreinte d'un géant, Paris, JBz & Cie, 2010, 544 p. (ISBN 978-2-75560-651-5)
(fr) Steve Turner (trad. Jacques Collin), L'intégrale Beatles : les secrets de toutes leurs chansons, Hors Collection, 2006 (1re éd. 1994, 1999), 288 p. (ISBN 2-258-06585-2)

Yohannes IV (amharique : ዮሐንስ አራተኛ, ) (1837 - 1889) est un militaire et un homme politique éthiopien, Negusse Negest de 1872 à 1889. Né Kassa Mercha (ge'ez : ካሳ መርጫ), il est également connu sous son nom de cavalier Abba Bezbez (ge'ez : አባ በዝብዝ).
Yohannes est né en 1837, à Mai Beha, une ville du Tegré, dans le Nord de l'Empire éthiopien. L'éducation de Yohannes est partiellement assurée par son père, Mercha, Shum du Tembien. Il occupe sa première fonction importante dans les années 1860 après avoir collaboré avec Téwodros II lors de la pacification du Tegré dont il devient le gouverneur. Progressivement, il prend ses distances avec le Negusse Negest et se rebelle ouvertement à la fin des années 1860. Il coopère avec les Britanniques lors d'une expédition conduisant à la chute de Téwodros en 1868. La même année, il commence à préparer son armée afin d'affronter le nouveau souverain, Tekle Giyorgis II. Celui-ci décide de soumettre Yohannes en 1871 mais le dirigeant du Tegré lui inflige deux défaites.
Le 21 janvier 1872, Kassa Mercha est couronné Negusse Negest d'Éthiopie sous le nom de Yohannes IV. Il poursuit l'œuvre unificatrice de Téwodros II tout en s'en distinguant. Favorable à l'unité du pays, il laisse néanmoins aux seigneurs locaux une certaine marge de liberté et fait de son mieux pour garder un équilibre politico-militaire entre les gouverneurs de provinces. Outre l'unification politique, il est très attaché à l'unité de l'Église éthiopienne orthodoxe et il lance de grandes campagnes de conversion au christianisme. Il lutte en parallèle contre les missionnaires étrangers qu'il perçoit comme un bras religieux de la diplomatie européenne.
Yohannes IV a également été un défenseur de l'indépendance éthiopienne. À la suite de l'ouverture du canal de Suez en 1869, l'Éthiopie est la cible de divers plans d'invasion. La première guerre a lieu contre l'Égypte qui s'est installée dans la Corne de l'Afrique depuis le début des années 1870. Malgré une supériorité technique des Égyptiens, Yohannes IV remporte la bataille de Gundet et celle de Gura. Le second conflit, en 1887, oppose le Negusse Negest aux Italiens, présents à Metsewa depuis 1885. Après une victoire italienne, Ras Alula Engida, grand général de Yohannes IV, remporte la bataille de Dogali forçant ses ennemis à se retirer vers la côte.
Enfin, en 1889, il veut mettre fin aux offensives des Mahdistes soudanais qui touchent les populations éthiopiennes du Nord-Ouest. Le 9 mars 1889, il prépare une vaste armée et part vers Metemma où il affronte ses adversaires. Au cours de la bataille, Yohannes est touché à deux reprises. Le lendemain, il meurt de ses blessures, payant de sa vie la protection de l'indépendance de son pays.
S'il a été un unificateur moins impressionnant que Téwodros, sa politique n'a pas eu pour autant moins d'effet. Son règne a permis de préparer et faciliter la lutte de Menelik contre la nouvelle offensive coloniale italienne. Aux yeux des Éthiopiens, Yohannes demeure un souverain dévoué à sa religion et à sa patrie, pour laquelle il a su donner sa vie.
Kassa Mercha est né le 12 juillet 1837 à Mai Beha, dans le district du Tembén de la province du Tegré, dans le Nord de l'Empire éthiopien. Son père, Mercha, est le Shum de son district natal et sa mère est Woyzero Selass Demtsou. Né dans une famille de la noblesse tegréenne, Yohannes compte parmi ses parents, Ras Mikael Sehul, Dejazmatch Sabadagis ou encore Ras Welde Selassie, des grands seigneurs du Zemene Mesafent. Son ascendance familiale lui assure donc une légitimité politique régionale. Yohannes a un frère, Gougsa Mercha et une sœur, Denqnesh Mercha, tous deux plus âgés que lui. Sa sœur épouse plus tard Wagshum Gobezé, futur Negusse Negest Tekle Giyorgis II et rival de Yohannes lors de sa montée au pouvoir.
Vers la moitié du XIXe, une prophétie annonce la venue d'un jeune Kassa, censé devenir souverain de l'Empire. La prophétie s'est diffusée dans les régions de Gonder et du Tegré ; ainsi, les parents de Yohannes ont vu en leur fils le Negusse Negest qu'il est devenu. D'ailleurs, durant la jeunesse de Yohannes, un autre Kassa fait parler de lui dans la région du Bégemeder, il s'agit de Téwodros II, Negusse Negest de 1855 à 1868. Le père de Yohannes s'occupe de l'éducation de son fils. Il l'envoie dans une école religieuse locale, lui apprend l'étiquette royale et assure sa formation militaire. En parallèle, sa mère souhaitant élever un jeune homme fort et courageux, aurait ajouté des herbes amères et de l'aloès aux plats de son fils. D'après Gelawdéwos Araya, une légende veut que Selass ait même préparé un régime alimentaire spécialement pour Yohannes, bien qu'il doute de la réalité de cette histoire.
En 1855, Téwodros II arrive au pouvoir et compte réunifier l'Empire éthiopien en centralisant les pouvoirs des seigneurs locaux. Le Tegré perd progressivement son autonomie mais reste aux mains de Yohannes, membre de la dynastie en place durant le Zemene Mesafent. Vers 1860, Yohannes s'allie avec Téwodros afin de pacifier le Tegré, en rébellion. En retour, il est nommé, en 1864, Balambaras, rang le plus bas des titres aristocratiques éthiopiens. Or, il apprend l'élévation de Menelik II, qui grandit à la cour de Téwodros, à la dignité de Dejazmatch alors que le jeune garçon est à peine âgé de douze ans. À ce sentiment d'injustice s'ajoutent des facteurs plus politiques. Yohannes est choqué par les mesures d'expropriation des terres de l'Église par Téwodros II. Homme « pieux », il ne peut contenir sa colère lorsqu'il apprend l'emprisonnement par le Negusse Negest de l'Abouna Selama à Meqdela. Enfin, face aux multiples révoltes régionales que connaît l'Empire, il est persuadé qu'un nouveau souverain doit remplacer Téwodros. Il partage avec ses parents, Ras Welde Selassie et Dejazmatch Sabagadis, le « rêve d'une Éthiopie chrétienne et unie, dirigée depuis le Tigray ».
En 1865-1866, Yohannes, qui s'auto-proclame Dejazmatch, entre en rébellion mais la supériorité militaire de Téwodros le force à quitter les zones du Tembén et de l'Enderta, sa base territoriale, pour se retirer vers les régions éloignées Erob et Afar du district Agamé. Durant ce séjour, il épouse une femme afar, convertie au christianisme orthodoxe et baptisée Tebebeselassie ; ensemble, ils ont un enfant, Ledj Araya Selassie. Vers 1867-1868, une occasion exceptionnelle de renverser Téwodros se présente à lui : l'expédition britannique.
Les ambitions impériales de Yohannes se consolident vers la fin du règne de Téwodros II ; dès 1867, il se présente, lors d'une correspondance avec les Britanniques, comme dirigeant de l'Éthiopie. Au cours de la même année, un différend diplomatique entre Téwodros et le gouvernement britannique conduit Londres à préparer une expédition vers l'Éthiopie afin de libérer les captifs européens qui y sont emprisonnés. À partir de février 1868, Yohannes entre en contact avec des officiers britanniques dont le commandant de l'expédition, Sir Robert Napier. Celui-ci envoie le major James Augustus Grant, un explorateur, à la rencontre du dirigeant du Tegré. Yohannes est alors perçu par le Major comme un homme « faible » et « aisément manipulable », aspirant à devenir « un grand dirigeant » de l'Empire éthiopien. Après trois audiences, Yohannes accepte officiellement d'apporter une aide à Napier. Il facilite l'approvisionnement des troupes en installant des marchés à proximité des principaux sites de campement. Le dirigeant du Tegré assure les Britanniques qu'il les aidera « avec tout [son] pouvoir ».
Il s'engage à protéger les voies d'approvisionnement de la côte vers Meqdela et à réprimer ceux qui dérangent le télégraphe. En contrepartie, Yohannes demande à Napier lors d'une réunion le 28 février 1868, la participation des forces britanniques dans sa lutte contre Wagshoum Gobezé. Napier refuse mais maintient la possibilité, après la campagne, d'une assistance militaire dont Yohannes et ses 10 000 hommes, ont « grandement besoin ». Le 10 avril 1868, le corps expéditionnaire arrive au pied de Meqdela et, trois jours plus tard, refusant de se soumettre aux Britanniques, le Negusse Negest Téwodros II se donne la mort. La victoire de Napier et la facilité avec laquelle l'expédition a atteint Meqdela a été rendue possible par Yohannes. Les officiers britanniques reconnaissent eux-mêmes qu'ils ont été « chanceux » d'avoir obtenu la coopération du dirigeant du Tegré. Un rapport rédigé par l'un d'entre eux explique : « L'armée britannique n'aurait pu atteindre Meqdela, lors de cette saison, sans avoir reçu l'aide des chefs et du peuple du pays ».
Ainsi, Napier a reçu une assistance « indispensable » de la part de Yohannes, « le politique le plus important du Tegré ». Il a répondu favorablement à la demande britannique en se présentant comme « dirigeant des chefs d'Éthiopie », une manière de confirmer ses ambitions impériales. La question d'une possible colonisation du pays par les Britanniques a été écartée pour diverses raisons. En effet, la rapidité de la progression anglaise en Éthiopie soulève la problématique d'une éventuelle conquête. Yohannes ne voit nullement un danger colonial dans la venue des Britanniques qui ont clairement indiqué que seul Téwodros est visé, et non l'ensemble du pays. Par ailleurs, si les Britanniques avaient tenté d'une façon ou d'une autre d'établir leur autorité, Yohannes et d'autres chefs auraient immédiatement coupé les communications de l'expédition avec la côte. En agissant uniquement comme l'« homme de main » de l'Éthiopie, une armée étrangère a pu pénétrer le territoire national sous la protection de Yohannes. D'ailleurs, celui-ci fait de son possible pour accélérer le départ des Britanniques en leur apportant des bêtes de somme et des vivres. Les achats s'effectuant en thalers Marie-Thérèse, le Nord de l'Éthiopie connaît une forte inflation.
Ces problèmes sont toutefois minimes par rapport aux gains de Yohannes : il a reçu du matériel militaire, estimé à 500 000 livres sterling, comprenant : 6 mortiers, 6 obusiers, environ 900 mousquets et fusils, des munitions, de la poudre et 585 480 amorces à percussion. Cet armement s'ajoute à l'arsenal déjà important de Yohannes. Après Meqdela, les Britanniques se désengagent totalement et les offres de coopération de Yohannes sont rejetées ou ignorées. Il ne parvient à obtenir le service que d'une seule société privée : Messas Henry S. King & Co. Il envoie une mission afin de recruter des instructeurs mais celle-ci est abandonnée à Alexandrie sous les ordres de Londres. Même après sa prise du pouvoir impérial, il ne réussit pas à susciter l'intérêt des Britanniques. Néanmoins, l'expédition Napier a eu un impact sur la lutte pour le pouvoir ; en plus du matériel militaire, un instructeur britannique, John C. Kirkham, accepte de rester sur place afin de former les troupes de Yohannes. D'après Bahru Zewde, la combinaison des nouvelles armes et de la formation apportée par Kirkham a déterminé la lutte contre Tekle Giyorgis.
La mort de Téwodros II, « tournant de l'Histoire de l'Éthiopie », ouvre une lutte de succession. En 1868, trois personnages importants semblent afficher des ambitions impériales plus ou moins affirmées. Le premier, Wagshoum Gobezé dirige l'ensemble du territoire amhara ; le second, Dejazmatch Kassa Mercha, gouverne sur le Tegré. Enfin, le troisième est Menelik du Shewa qui se proclame temporairement Negusse Negest. L'importance numérique de l'armée de Gobezé, composée de 60 000 hommes, convainc une bonne partie du pays à se soumettre, à l'exception de Yohannes et Menelik. Une lettre datée du 8 août 1868 et adressée à Napoléon III semble initialement confirmer son objectif impérial. Il s'y présente comme « Dejazmatch Kassa, Chef des gouverneurs d’Éthiopie » tout en ne revendiquant pas immédiatement le titre de Negusse Negest. À la mi-août 1868, Gobezé est couronné sous le nom de Tekle Giyorgis II par un Echégé qu'il a lui-même nommé, Abba Gebre Yasus. Il s'agit d'un couronnement illégal car effectué en l'absence d'Aboun en Éthiopie. Pour le nouveau souverain, le grand rival est clairement désigné : Kassa Mercha du Tegré. Or celui-ci ne semble pas prêt à affronter Tekle Giyorgis II. Il confie à un missionnaire français qu'il « règne uniquement sur le Tegré » et qu'il craint l'effondrement de son armée en cas de lutte contre le Negusse Negest. Cette déclaration est révélatrice de la méfiance envers sa propre armée mais également de l'absence de considération pour Menelik, Negus du Shewa, qu'il ne mentionne pas comme rival sérieux pour le trône.
Au cours des années suivantes, Yohannes développe sa puissance militaire. En 1869, il s'est adjoint les services de John C. Kirkham, un ancien adjudant-général de Charles Gordon en Chine, resté après l'expédition de Napier. Il est chargé de former les troupes de Yohannes et de les préparer à l'utilisation des armes modernes reçues des Britanniques. De 1868 à 1870, il pacifie le Tegré, envoie une mission en Égypte et obtient l'arrivée d'un nouvel Aboun : Atnatyos,. À la mi 1869, Dejazmatch Haylou, chef de la grande province du Hamassén, se soumet à Yohannes. Malgré ces progrès, au début de l'année 1870, Yohannes ne se présente que comme « chef des nobles, par la Grâce de Dieu, dirigeant d'Aksoum ».
Cependant, Tekle Giyorgis n'est pas dupe et il comprend vite les intentions de Yohannes. Bien que disposant d'une armée plus importante en nombre, le souverain n'a pas les armes modernes dont dispose son rival. En outre, ses troupes comptent de nombreux soldats du Tegré et il craint leur changement de camp en faveur de Yohannes. Ainsi, le Negusse Negest cherche la collaboration de Menelik afin de conforter un avantage purement numérique. Cependant, le Negus du Shewa refuse de se mêler au combat, préférant voir les deux grands belligérants s'affronter et se fatiguer mutuellement. Tekle Giyorgis II marche vers le Shewa mais l'affrontement n'a pas lieu par suite des mouvements des troupes de Yohannes dans le Nord qu'il doit alors affronter seul.
La lutte entre Tekle Giyorgis II et Yohannes semble inévitable dès 1868. Le second n'a jamais reconnu son beau-frère comme Negusse Negest. En outre, Yohannes s'est vu refusé le titre de Ras et a protesté en manquant à son obligation de payer le tribut. Ces deux facteurs mènent au conflit ouvert entre les deux hommes. La situation est plutôt à l'avantage de Yohannes. En effet, Tekle Giyorgis a pris le pouvoir de manière irrégulière dans un pays attaché à la légitimité. Par ailleurs, il dirige la province appauvrie du Bégemeder et la distance avec les ports l’empêche d'acquérir des armes modernes. Tekle Giyorgis a néanmoins confiance en sa grande armée comptant 60 000 hommes. Le souverain déclare la guerre à Yohannes sous la forme d'un qené et met l'accent sur l'importance numérique de ses troupes en envoyant une poignée de teff à son adversaire. Le dirigeant du Tegré lui répond en renvoyant au souverain le teff qu'il a pris le soin de griller.
En juin 1871, Tekle Giyorgis et ses 60 000 soldats traversent la rivière Tekezé et marchent sur le Tegré pour capturer sa capitale, Adoua. Le 21 juin 1871, une première bataille a lieu à May Zulawu et dure un jour. Yohannes, à la tête d'une armée de 12 000 hommes « bien équipés et formés », inflige quelques pertes au Negusse Negest, forcé de se retirer, le lendemain, vers la rivière Mareb. Le dirigeant du Tegré prend un chemin différent, déborde son ennemi et le force dans un cul-de-sac dans la zone d'Adoua. La deuxième bataille, celle d'Assam, débute à 10 h 30, le 11 juillet 1871. Au cours de cet affrontement qui dure deux heures, Yohannes fait « bon usage des armes britanniques ». Tekle Giyorgis mène la charge de la cavalerie mais il est blessé et capturé. Son armée s'effondre, tous ses généraux sont emprisonnés avec des milliers de soldats. Malgré son infériorité numérique, Yohannes, de par la discipline et le meilleur armement, a battu une armée plus importante mais moins organisée. Tekle Giyorgis a les yeux crevés et est emprisonné au sommet d'une montagne où il décède. Après ce succès, Yohannes contrôle la grande partie du Nord de l'Éthiopie. Sa victoire « relativement aisée » le renforce ; il amasse une importante quantité d'armes et intègre les prisonniers dans ses rangs.
Le 21 janvier 1872, Kassa Mercha du Tegré est couronné, oint et consacré Yohannes IV par l'Abouna Atnatyos à l'église Maryam d'Aksoum,. La cérémonie est marquée par la volonté du nouveau souverain de revenir aux anciennes traditions impériales. Ainsi, le choix de la ville n'est pas anodin ; il compte redonner à Aksoum sa primauté religieuse par rapport à Gonder, lieu du couronnement depuis 1632,. L'utilisation de rites pratiqués pour la dernière fois par Fasiledes en 1632 confirme ce retour aux sources. Pour le nouveau Negusse Negest, la première tâche est le contrôle du Bégemeder et du Godjam, deux provinces au sud-ouest du Tegré.
La politique intérieure de Yohannes IV s'articule autour de trois points importants : la soumission des gouverneurs locaux, l'arbitrage de leurs conflits et l'unification religieuse du pays. L'approche unificatrice de Yohannes diffère de celle de Téwodros II en ce sens qu'elle est moins centralisatrice et bien plus régionaliste. Contrairement à Téwodros, il ressent l'enracinement du Zemene Mesafent et comprend qu'il ne saurait y mettre fin rapidement. Yohannes, plus conciliant que Téwodros, est donc un unificateur « moins impressionnant » mais pas pour autant moins efficace. S'il tolère une liberté d'action aux seigneurs régionaux, il exige en échange que ceux-ci reconnaissent sa souveraineté. Il accepte donc des chefs locaux virtuellement indépendants mais néanmoins tributaires.
Les deux grands seigneurs de cette époque sont Menelik, Negus du Shewa, et Adal Tessema, dirigeant du Godjam. Tout au long de son règne, Yohannes fait de son possible pour maintenir un certain équilibre politico-militaire entre les deux. Le pouvoir du Negusse Negest se base sur une supériorité militaire et une loyauté des chefs tigréens qu'il ne dirige pas autocratiquement, une gestion militaire lui assurant le contrôle de ses troupes. Cette supériorité militaire s'explique également par une position stratégique. Il dirige le Tegré, une région ayant un accès à la mer, et peut donc rapidement importer de nouvelles armes. Cependant, sa province est aussi la première visée par les ambitions coloniales auxquelles il va devoir faire face.
Durant les premières années de son règne, de 1872 à 1878, Yohannes IV parcourt le pays pour demander le paiement des tributs et la soumission des gouverneurs locaux. Au début, de nombreux seigneurs régionaux sont réticents, notamment dans l'Est du Wello, dans le Bégemeder et dans quelques zones adjacentes du Tegré où il part en campagne de 1871 à 1873. De 1873 à 1875, Yohannes IV va asseoir son autorité dans les régions au centre et au sud refusant de se soumettre à sa souveraineté. En 1873, il se rend à Gonder, où il reçoit les hommages du Bégemeder et la reconnaissance, par la ville, de son statut de Negusse Negest. De 1874 à 1875, il impose son autorité sur le Nord ; il a également obtenu la soumission de Welé du Yedjou et a réussi à pacifier le Wello. En 1875, Yohannes retourne dans le Tegré après être parvenu à unifier une très grande partie du pays derrière lui. Le principal succès de la période a été la soumission d'Adal Tessema, dirigeant du Godjam, une province voisine du Shewa toujours indépendant. Le Godjam est à l'époque un royaume prospère dont Basso est la capitale commerciale importante. Il est gouverné par Ras Adal Tessema, au pouvoir depuis le règne de Tekle Giyorgis II. Sa soumission en 1875 à Yohannes IV permet à celui-ci de bénéficier d'un « atout politique et économique » afin de contrer l'Égypte qui s'installe dans la Corne de l'Afrique. Par ailleurs, il peut contrebalancer la montée de Menelik dans l'Éthiopie méridionale.
Le facteur égyptien et le rôle de Menelik ont fortement influencé la politique intérieure de Yohannes. La progression des Égyptiens qui préparent un plan d'invasion de l'Éthiopie conduit Yohannes à accélérer le processus unificateur. Or, sur son chemin se trouve Menelik, Negus du Shewa qui, en 1872, confirme son ambition formulée en 1868 de prendre le titre de Negusse Negest. Face à l'influence que commence à exercer Menelik dans le Sud, Yohannes décide en 1875 de marcher sur le Shewa. Cette campagne est également nécessaire pour obtenir la soumission de l'unique gouverneur ayant refusé de le reconnaître comme Negusse Negest. Cependant, Yohannes doit annuler son expédition afin d'affronter l'armée égyptienne au nord. Après ses deux victoires, à Gundet et Gura, il parvient à sauvegarder l'indépendance éthiopienne. À son retour en 1876, il pacifie les zones du Nord en rébellion et, en 1877, il est à nouveau prêt à se lancer contre Menelik.
Le Wello, « pomme de discorde », est le point de départ de la confrontation entre les deux hommes. Ceux-ci ne s'affrontent toutefois pas directement, le combat se fait à distance à travers les deux chefs locaux wellos : Mohammed Ali, allié de Menelik, et Amade Liben, Abba Wataw, allié de Yohannes. La progression égyptienne puis la guerre de 1875 à 1876 empêchent le Negusse Negest d'appuyer correctement Abba Wataw. Celui-ci est emprisonné par Menelik dont l'allié, Mohammed Ali, devient gouverneur du Wello. Le Negus du Shewa s'est ainsi emparé d'une « plaque tournante de toute hégémonie militaire » mais la victoire de Yohannes face à l'Égypte change la donne. Au début de l'année 1878, il marche vers le Shewa, avec le soutien de Mohammed Ali qui a depuis changé de camp. Il part soumettre « le dernier et le plus puissant de ses rivaux ».
L'armée impériale est puissante, équipée par les Britanniques, ayant battu Tekle Giyorgis et victorieuse contre l'Égypte au cours d'une guerre dont elle a tiré des bénéfices en termes de matériel militaire et d'expérience. Face à cette évidente supériorité, l'adversaire de Yohannes tente d'obtenir la paix mais les conditions posées sont trop nombreuses. Parmi celles-ci, on peut citer l'obligation de ravitailler l'armée impériale lors de l'occupation du Shewa, un tribut annuel de 500 esclaves, 50 000 thalers, 500 mulets, 1 000 chevaux, 50 000 têtes de bétail ainsi que d'importantes quantités de grains, de viande et de beurre. Enfin, Menelik doit se présenter, dévêtu jusqu'à la taille avec une pierre à son cou devant le Negusse Negest afin d'implorer son pardon et prêter serment de fidélité.
Dans ces conditions, une confrontation armée semble être la seule issue. À la fin du mois de janvier 1878, Yohannes IV entre dans le Menz. Le 3 février, Menelik et son armée quittent Liche pour se rendre dans la région située entre les rivières Engolla et Facho. Entre le 6 et le 10 février, les troupes s'affrontent sporadiquement puis Yohannes parvient à pousser Menelik vers une retraite en direction de Liche où un conseil est tenu le 12 février. Trois jours plus tard, les représentants des deux parties débutent les négociations. Une série de gestes réconciliateurs des deux camps s'ensuivent et un traité est signé le 20 mars 1878 : le traité de Wadara. La guerre civile est « évitée de justesse ».
Plusieurs conditions pour la paix sont fixées dans le traité de Wadara. Menelik doit se soumettre formellement, une pierre autour du cou comme le veut la tradition, devant le Negusse Negest, renonçant ainsi à ses ambitions impériales et à ses relations indépendantes avec les puissances étrangères. Il doit par ailleurs payer un tribut. En échange, le Negus du Shewa obtient une partie du Wello. Quelques jours après la soumission de Menelik, Yohannes IV décide de le couronner officiellement Negus du Shewa. Le Negusse Negest reconnaît, selon ses propres paroles, Menelik comme « roi et maître d'une terre conquise et possédée par vos ancêtres ». Il déclare également que quiconque « s'attaque à votre royaume s'attaque à moi, quiconque vous fait la guerre la fait à moi. Vous êtes par conséquent mon fils aîné ». En effet, le traité inclut une clause d'alliance offensive en cas d'agression étrangère. Enfin, le traité laisse à Menelik le droit d'enrichir son arsenal via ses relations commerciales avec les marchands afars contrôlant la route vers la côte, la marque d'une politique intérieure flexible. Les limites du domaine shewan sont néanmoins clairement délimitées au nord, par la rivière Beshlo ; à l'ouest par l'Abay ; à l'est et au sud par l'AwashLes relations entre le Negusse Negest et le Negus du Shewa paraissent s'être améliorées. Quelques mois plus tard, après avoir reçu un « magnifique tribut » de Menelik, Yohannes IV aurait versé des larmes et déclaré : « C'est seulement aujourd'hui que je suis Empereur »,. Depuis, le Negus du Shewa paie un tribut biannuel à Yohannes. Ainsi, en décembre 1880, il envoie 600 mules et chevaux, l'équivalent de 80 000 dollars de marchandises de coton et 50 000 dollars en espèces. En mai 1881, Yohannes reçoit de Menelik, l'équivalent de 50 000 dollars de nourriture et bétail et 10 000 dollars en espèces.
En mars 1878, le Negusse Negest, reconnu par tous les seigneurs locaux, dirige un Empire éthiopien unifié. En une décennie, le travail d'unification débuté par Téwodros II a considérablement progressé. À travers le traité de Wadara, Yohannes IV confirme son statut ; il est militairement et politiquement, le chef de l'Empire. En 1878, un « État éthiopien fort a clairement émergé » ; pour Shiferaw Bekele, il s'agit d'un accomplissement décisif car c'est cet État qui résistera aux offensives coloniales durant les deux prochaines décennies.
Le traité de Wadara comporte des bénéfices mais également des désavantages pour Yohannes puisqu'il laisse à Menelik la possibilité de pousser ses conquêtes territoriales. Celui-ci ne se prive pas de l'opportunité et commence à étendre son autorité vers le sud du Shewa dont la cour est devenue un centre important, où affluent les armes venues d'Europe. Face à la montée de la puissance militaire de Menelik, Yohannes IV nomme Adal Tessemma, le 20 janvier 1881, Negus du Keffa et du Godjam sous le nom de Tekle Haymanot, ; Menelik, qui assiste à la cérémonie, ne dit pas un mot. En vérité, Tekle Haymnot ne dirige que le Godjam et le titre de Negus du Keffa constitue « un ordre de conquête ». Outre la promotion symbolique, Yohannes veut assurer l'expansion de Tekle Haymnot vers le Keffa ; il lui offre donc 8 000 fusils et 16 canons. Armé par le Negusse Negest, Tekle Haymanot part à la conquête de la riche province en 1882. Seulement, le Negus du Shewa, bien silencieux durant la cérémonie de couronnement en 1881, ne compte pas abandonner ce qu'il considère comme un territoire lui revenant. Le 6 juin 1882, les armées godjamé et shewanne s'affrontent lors de la bataille d'Embabo, remportée par les troupes de Ras Gobena Dachi, général de Menelik.
Yohannes, « contrarié », n'a pas participé à l'affrontement mais « la dignité de l'Empereur est toutefois endommagée ». Il envoie le message suivant aux deux hommes : « Qui êtes-vous pour vous combattre mutuellement en ma présence ? ». Pour réaffirmer son pouvoir, Yohannes marche vers le sud et campe à Werre Illu, dans le Wello. À la mi-août 1882, Menelik est reçu « avec grands honneurs » par Yohannes. Aucun des deux ne souhaite se combattre, préférant trouver un accord. Le Negus du Shewa ainsi que Tekle Haymanot sont tous deux sanctionnés pour s'être battus sans en référer à l'autorité impériale et pour avoir perturbé la paix de l'Empire. Tekle Haymanot perd son fief de l'Agewmeder qui passe sous le contrôle de Ras Aloula ; Menelik se voit retirer le Wello qui revient à Araya Selassié, une « perte stratégique lourde ». Toutefois, Yohannes, réaliste, reconnaît l'importance que prend Menelik dans les régions du Sud et Sud-Ouest ; il retire donc à Tekle Haymanot le titre de Negus du Keffa pour l'attribuer à Menelik. En outre, Yohannes admet que les armes de Tekle Haymanot appartiennent en réalité à Araya Selassie et fait remettre à ce dernier l'armement que Menelik a récupéré à Embabo.
En fait, le passage du Wello de l'autorité shewanne à celle du fils du Negusse Negest constitue une dot ; Menelik II demande et obtient le mariage de sa fille Zewditou à Araya Selassié, fils de Yohannes. À cette occasion, la question de la succession est soulevée, une problématique qui fait l'objet d'un désaccord entre historiens. D'après la traduction par De Coppet de la Chronique de Menelik II, Yohannes aurait amené Menelik à reconnaître Araya Selassié comme successeur. D'autres, dont Chaîne, traducteur de l'Histoire du règne de Menelik, prétendent que le Negus du Shewa a été reconnu comme successeur par Yohannes IV et à charge pour Menelik de léguer, à son décès, le pouvoir à Araya Selassié. Pour sa part, Berhanou Abebe estime que l'unique accord possible aurait été le suivant : le successeur devait être le fils d'Araya et Zewditou, un arrangement qui permet de réunir les deux familles sous la même la couronne impériale. Cela semble être confirmé par les fiançailles entre Araya Selassié et Zewditou le 22 octobre 1882. Toutefois, la naissance prévue n'a pas lieu puisqu'en 1888 Yohannes perd son fils.
Tout comme son approche de la centralisation, la politique religieuse de Yohannes diffère de celle de Téwodros II mais ne s'en écarte pas complètement. En effet, il poursuit le processus d'unification religieuse débuté sous l'ancien Negusse Negest dont les tentatives de réformes ont échoué, aboutissant à une confrontation avec l'Église. Contrairement à Téwodros II, Yohannes apporte un soutien inconditionnel à l'Église éthiopienne orthodoxe, lui assurant plus de popularité au sein du clergé. En outre, sa politique religieuse dépasse celle de Téwodros par « sa portée et par la sévérité avec laquelle elle fut appliquée ». D'un point de vue personnel, le Negusse Negest est un homme « très pieux et passionnément dévoué à la chrétienté éthiopienne ». Pour encourager le renouveau du christianisme, il demande au Patriarche d'Alexandrie l'envoi de plusieurs Abouns ; la requête est acceptée en 1881.
Chaque évêque se voit attribuer une province dans laquelle il doit s'impliquer : Abouna Pétros pour le Tegré, Abba Marqos pour le Bégemeder et le Semén, Abba Louqas pour le Godjam et le Keffa, enfin, Abba Matéwos pour le Shewa. Yohannes est également exigeant envers les croyants, les chrétiens éthiopiens qui fument ont les lèvres mutilées. Enfin, il tient à la protection de la tradition chrétienne orthodoxe de son pays et ne cache pas son aversion envers les missionnaires étrangers. Par ailleurs, il renouvelle les ordonnances de Téwodros contre les musulmans et les falashas. L'élément central de la politique religieuse de Yohannes IV est le concile de Borouméda, pendant lequel plusieurs décisions capitales sont prises sur les problématiques d'unité religieuse et de la place de l'Islam en Éthiopie.
Le concile de Borouméda se déroule de mai à juin 1878, près de Dessé. Le débat tourne principalement autour des divisions théologiques, remontant au XVIIe et empêchant l'Église éthiopienne orthodoxe de jouer son rôle unificateur. L'Islam a d'ailleurs profité de cette instabilité pour progresser dans l'Empire durant le Zemene Mesafent. Or Yohannes est attaché à sa religion et favorable à l'unité de l'Église ; il comprend la nécessité du développement d'une idéologie commune « autour de laquelle la population d'Éthiopie peut se rassembler », des inquiétudes proches de celles de Téwodros. Le statut de Negusse Negest lui confère également le devoir de direction et gestion de l'Église. Ainsi, le Negusse Negest réunit le concile de Borouméda et il convoque les dignitaires religieux et les porte-parole des trois principales sectes qu'il invite au concile de Borouméda, une réunion à laquelle prennent part également les grands seigneurs dont Menelik. La présence de ceux-ci a donné plus de poids et a permis une meilleure application des décisions du concile. Yohannes ordonne aux deux sectes Qebat et Tsegga Ledj (« Enfants de la grâce ») d'abandonner leurs doctrine pour accepter celle tewahedo sous peine d'excommunication et de persécution.
Ces choix poursuivent la politique plus générale d'unification de l'Empire. En effet, le groupe Tsegga Ledj, favorable à la doctrine de Sost Ledet, est très présent dans le Shewa, le royaume de Menelik. Ce dernier est suspecté par certains d'être philocatholique en raison de sa proximité avec le missionnaire italien Guglielmo Massaia. Celui-ci n'arrange rien lorsqu'il laisse croire, à tort, que la doctrine Sost Ledet se rapproche du catéchisme catholique. Il s'agit également de préoccupations géopolitiques ; Guglielmo Massaia, expulsé du Nord de l'Éthiopie par Yohannes, représente un bras religieux de Rome agissant dans le Shewa, terre d'un potentiel rival. Le concile ne règle néanmoins que des questions religieuses et Yohannes, partisan de la doctrine officielle, tewahedo, fait prononcer par les religieux un anathème contre le groupe Tsegga Ledj. En outre, la doctrine tewahedo est proclamée et confirmée comme l’officielle. Après un siècle de « négligence », le souverain redonne à l'Église « un pouvoir et une mission clairs ».
Le deuxième point important du concile de Borouméda est la question des musulmans du Wello. La position de Yohannes vis-à-vis de l'Islam est claire puisqu'en 1875, un décret indique que les musulmans doivent se convertir. Pour le Wello, en 1878, la solution la plus simple est adoptée : la conversion de masse. La région est, depuis plusieurs années, un enjeu territorial entre Yohannes IV et Menelik II qui se sont affrontés un temps via leurs agents locaux, respectivement, Amede Liben et Mohammed Ali, règnent en rivaux sur une partie de la province. Or ces deux dirigeants ont pris les titres religieux « militants » d'Imams et répandent activement l'Islam. En pleine phase de consolidation du christianisme éthiopien, Yohannes ne peut laisser une province stratégique en dehors du processus.
Berhanou Abebe se penche sur cette question de la conversion de masse qu'il explique dans le contexte de l'époque. Le Wello est un point d'accès « sensible » pour les forces étrangères aussi bien en 1868, lors de l'expédition de Napier, qu'en 1875, durant le conflit avec les Égyptiens. De plus, cette province ne peut pas être, d'après l'expression de Berhanou, un « barrage musulman » entre le Tegré et le Shewa à l'heure où l'Éthiopie est menacée par des États musulmans aussi bien à l'ouest que par la mer Rouge. Cette hypothèse a bien été confirmée par la guerre avec l'Égypte.
La conversion du Wello débute d'abord par ces deux dirigeants, Amede Liben et Mohammed Ali, tous deux convertis et baptisés, respectivement Hayle Maryam et Mikaél. Dans cette décision, Yohannes est appuyé aussi bien par Tekle Haymanot que Menelik. Les conversions s'effectuent sous des menaces d'expropriations, expliquant le succès de la campagne puisque la majorité accepte le christianisme malgré « quelques réticences ». De 1878 à 1880, on dénombre parmi les convertis 50 000 musulmans, 500 000 Oromos et 20 000 païens. Au niveau de l'Empire, le Wello constitue une sorte d'exception puisqu'elle est la seule province touchée par ce genre de campagne religieuse.
Yohannes, décrit par Richard Pankhurst comme un « conservateur », n'a procédé qu'à peu d'innovations. Il a néanmoins introduit quelques nouveautés. En effet, Yohannes IV est, d'après Pankhurst, le premier Negusse Negest à envoyer, avec succès, des représentants pour des missions diplomatiques. Il est également le premier dirigeant éthiopien à envoyer un étranger comme représentant ; il s'agit de Samuel King, bien qu'en pratique, il n'ait pu correctement assumer cette fonction. Dans le domaine médical, on assiste à plusieurs progrès tels que l'apparition dans les grandes villes de la préparation du mercure pour la syphilis. Il est le premier Negusse Negest à avoir un médecin étranger à la cour, Nicholas Parisis, d'origine grecque. Par ailleurs, Yohannes est le premier souverain éthiopien, à se faire inoculer le vaccin antivariolique moderne remplaçant progressivement les préparations traditionnelles. Au niveau de l'armement, il partage la volonté de Téwodros de disposer du meilleur matériel. C'est notamment à partir des victoires de Gundet et Gura que les pièces d'artillerie modernes et les fusils se diffusent dans le pays. Enfin, Yohannes suit Téwodros dans une autre domaine puisqu'il utilise également l'amharique comme langue de la cour. Trop impliqué dans les guerres contre les ennemis successifs, il ne peut correctement se dédier à la tâche de modernisation.
L'Égypte est le premier adversaire externe que Yohannes va affronter au cours de son règne. L'intérêt du Caire pour la Corne de l'Afrique, et plus particulièrement l'Éthiopie, s'explique par l'intérêt stratégique que représente la région après l'ouverture, en 1869, du canal de Suez. L'Égypte, en pleine modernisation, compte exploiter les terres agricoles éthiopiennes afin de régler le problème de la dette. Le khédive Ismaïl Pacha veut profiter de l'instabilité de la situation politique à la fin années 1860 et au début des années 1870. En juin 1872, les Égyptiens commencent à s'installer dans la Corne de l'Afrique, dans la région du Bogos et à Keren. À cette occasion, Yohannes proteste et rédige une lettre à Ismail Pacha ; il envoie Kirkham en tant que représentant en Grande-Bretagne, en Autriche, en Allemagne, en Russie et en France. Le Negusse Negest tente de jouer la carte religieuse en appelant à la solidarité chrétienne. Sa demande d'aide est légitime puisque l'Égypte viole la souveraineté de l'Éthiopie et empêche le bon déroulement du commerce en bloquant son port.
Néanmoins, les pays européens sont peu enclins à apporter une aide. À Londres, le refus s'explique par le racisme de certains officiels qui perçoivent les Éthiopiens comme des « barbares ». Malheureusement pour Yohannes, l'argument religieux ne fait pas le poids face à l'intérêt économique que représente l'Égypte. Ainsi, les pays européens vont ignorer les lettres de Yohannes et l'Empire éthiopien se retrouve isolé. L'Égypte tente également de rallier Menelik à sa cause. Celui-ci, bien qu'intéressé, n'a pas facilité l'invasion égyptienne. De 1872 à 1875, les Égyptiens progressent et Yohannes, occupé à consolider son pouvoir, ne parvient pas à résoudre le problème par la voie diplomatique. À l'exception d'Asseb et Obock, respectivement italien et français, tous les ports de la mer Rouge sont sous occupation égyptienne.
En septembre 1875, l'invasion est lancée par l'Égypte qui envoie 4 000 hommes vers le plateau du Hamassén. Le mois suivant, un contingent dirigé par Raouf Pacha annexe Harer, une ville que les Égyptiens vont quitter dix ans plus tard. Face au refus égyptien de négocier, Yohannes n'a plus le choix et s'apprête à mener la guerre. Le 23 octobre 1875, l'appel aux armes est lancé et, en novembre 1875, après la déclaration de guerre, Yohannes est parvenu à rassembler 70 000 soldats. Pour le Negusse Negest, il s'agit de défendre l'Éthiopie chrétienne face à l'invasion musulmane.
La première bataille a lieu à Gundet, à 50 km au nord d'Adoua. Entre 20 et 30 000 Éthiopiens affrontent 2 000 Égyptiens. Deux jours avant l'affrontement, le 14 novembre 1875, Ras Alula Engida, le plus célèbre des généraux de Yohannes, conduit sa colonne derrière la ligne de retraite égyptienne afin de leur empêcher la fuite lors de l'offensive. La bataille se déroule le 16 novembre, elle est courte mais sanglante ; d'après Berhanou Abebe, « ce fut un carnage pour les Égyptiens ». Ceux-ci perdent la quasi-totalité de leur troupes à l'exception du colonel, de son adjoint et de cinq soldats. Yohannes tire profit de cette victoire essentiellement au niveau des armes puisqu'il amasse 12 200 fusils remington ainsi que 16 canons utilisés lors de la prochaine bataille. En effet, la « débâcle » de Gundet ne met pas fin aux ambitions d'Ismail, « irrité », qui envoie 15 000 soldats menés par Mohammed Ratib Pacha, le commandant en chef, secondé par le général Loring, originaire des États-Unis, et accompagné de Hassan Pacha, fils d'Ismail.
Pour mobiliser des troupes pour cette seconde bataille, Yohannes se sert à nouveau de la rhétorique religieuse ; tous les chrétiens de l'Empire répondent à l'appel, à l'exception du Shewa, resté en dehors du conflit. Le Negusse Negest dispose désormais de 200 000 soldats mais seule la moitié se bat à Gura, une localité se trouvant sur le croisement des routes caravanières allant vers Metsewa. L'affrontement, « un des plus importants pour la sauvegarde de l'indépendance éthiopienne », se déroule en bordure du haut plateau du Hamassén du 7 au 9 mars 1876. Face aux 100 000 Éthiopiens, 16 000 Égyptiens sont installés dans un fort en hauteur, entouré par d'importantes pièces d'artillerie. Malgré leur infériorité numérique, ils lancent l'offensive. Yohannes perce alors les outres de ses troupes contenant les provisions d'eau et clame :
« Mes enfants si vous ne voulez pas mourir de soif allez faire vos provisions d'eau au-delà de la ligne ennemie ! »Les Éthiopiens envahissent la plaine, une « lutte acharnée » s'ensuit et les Égyptiens perdent la moitié de leur troupe. Trois jours plus tard, une offensive éthiopienne contre le fort égyptien échoue ; les deux armées vont alors camper pendant trois mois. Yohannes va finalement autoriser les Égyptiens à partir, leur assurant qu'il ne les poursuivrait pas s'ils quittent le fort. Ceux-ci se retirent vers Metsewa après une nouvelle défaite : la bataille de Gura marque la fin des ambitions égyptiennes en Éthiopie. Les gains sont importants pour Yohannes qui enrichit son arsenal de plusieurs canons, 15 000 fusils remington, et de munitions, particulièrement utiles en raison du blocus de Metsewa, imposé par les Égyptiens.
D'après Bahru Zewde, les victoires du Negusse Negest sont « remarquables ». Yohannes a vaincu une puissance moderne, sans aucun soutien étranger et à la tête d'un pays encore troublé. Le Negusse Negest sort ainsi renforcé « militairement et psychologiquement » de ce conflit. Sa victoire convainc une majorité d'Éthiopiens de sa supériorité militaire ; il a, avec succès, « rassemblé la plupart du pays derrière lui comme ne l'avait fait aucun souverain depuis des siècles ». Au-delà de cette suprématie nationale, Yohannes profite également de l'armement recueilli après les batailles. Après Gura, l'armée de Yohannes émerge « peut-être », d'après Pankhurst, comme la première force éthiopienne véritablement équipée d'un bon matériel.
Après la victoire de Gura, Yohannes refuse de mener une nouvelle marche vers le nord et choisit à nouveau la voie diplomatique. La négociation pour la paix est longue et difficile ; les exigences égyptiennes donnent l'impression que ceux-ci s'estiment vainqueurs et non vaincus. Durant l'été 1876, il envoie Blatta Gebre Egziabhér et exige deux conditions pour la paix : le retour des terres occupées par les Égyptiens et le libre transit par la mer. L'envoyé est détenu deux mois et est relâché, sans aucune proposition égyptienne. En mars 1877, le Colonel Charles Gordon, un Britannique, vient négocier un traité de paix. Les conditions posées sont « difficilement acceptables » pour Yohannes. Le Caire exige le maintien du Bogos et autres territoires conquis avant le conflit. En outre, le libre transit par Metsewa n'inclut pas les importations d'armes et munitions. Malgré la volonté de négociation des Britanniques, ceux-ci ne veulent pas voir « l'accomplissement de la victoire éthiopienne » en assurant le libre transit des armes, pierre angulaire de la politique de Yohannes. Ce dernier tente en vain de convaincre les Britanniques en déplaçant un point d'entrée vers d'autres ports secondaires : Zula ou Anfilla.
Les discussions sont très tendues, Gordon perçoit et décrit Yohannes comme un homme empli de haine. Le Britannique n'apporte pas de solutions et refuse les conditions de paix de l'Éthiopie. À nouveau, Yohannes va rechercher des soutiens diplomatiques européens sans aucune réponse positive. En 1879, Gordon revient afin de tenter d'élaborer un traité de paix mais cette fois, Yohannes, soutenu par Menelik, est en meilleure position pour négocier. C'est à nouveau un échec. La question sera finalement réglée en 1884 avec le traité d'Adoua mais pour l'instant, le Negusse Negest profite de cette victoire face à l'Égypte. L'échec du khédive ne marque pas la fin des troubles internationaux pour Yohannes mais elle permet une courte trêve pour que le souverain stabilise son pays.
À la fin des années 1870, Yohannes est à l'apogée de son règne, néanmoins, la question du traité de paix n'est toujours pas résolue. Au début des années 1880, plusieurs évènements vont bouleverser les rapports avec l'Égypte. En 1881, le mouvement mahdiste éclate au Soudan où les rebelles se lèvent contre la présence égyptienne. L'année suivante, le gouvernement italien acquiert le port d'Asseb et les Britanniques occupent l'Égypte mettant sous la responsabilité de Londres, la gestion de la rébellion soudanaise. En trois ans, les Mahdistes remportent de nombreuses victoires dans le Sud et l'Ouest pour finalement encercler les garnisons égyptiennes de Kassala, Amadab et Keren à l'est, à la frontière avec l'Éthiopie. La seule voie d'évacuation, en direction de la mer Rouge, passe donc par l'Empire de Yohannes à qui Le Caire et Londres doivent demander une autorisation. Ainsi, les Britanniques abandonnent leur « politique d'indifférence, proche de l'arrogance, vis-à-vis de l'Éthiopie » et s'adressent au Negusse Negest. Ils envoient une mission avec à sa tête le contre-amiral Sir William Hewett. Si l'objectif officiel est de mettre fin à l'« état de belligérance » qui persiste depuis la guerre entre l'Éthiopie et l'Égypte, il s'agit avant tout d'obtenir la collaboration de Yohannes IV dans le processus d'évacuation des garnisons.
Les négociations aboutissent à la signature du traité d'Adoua, également appelé traité Hewett, le 3 juin 1884. Yohannes obtient entre autres le retour du Bogos à l'Éthiopie et le droit de garder les armes égyptiennes se trouvant dans les garnisons. Le point essentiel est le libre transit par Metsewa, alors sous protection britannique, des marchandises ainsi que des armes à destination du Negusse Negest. Le traité contient d'autres dispositions dont l'extradition réciproque de criminels ou encore le recours à l'arbitrage britannique pour régler des conflits éventuels avec le khédive. En contrepartie, Yohannes autorise l'évacuation par l'Éthiopie des troupes encerclées qu'il s'engage à défendre si les Mahdistes les poursuivent.
La signature du traité d'Adoua par Yohannes suscite des réactions relativement négatives de la part de certains historiens, tels que Bahru Zewde ou Sven Rubenson qui considèrent que l'Éthiopie a échangé un ennemi faible pour deux puissants, l'État mahdiste et l'Italie,. Quant à Shiferaw Bekele, il constate qu'après la signature du traité, Yohannes se trouve en « mauvaise position » puisque les Mahdistes ne pardonnent pas à l'Ethiopie de s'être alliée avec l'Égypte, ou du moins d'accepter l'évacuation par son territoire. Bahru Zewde précise en outre que la rétrocession du Bogos est purement formelle puisque la région est de facto contrôlée par Ras Aloula. Il insiste surtout sur le deuxième élément survenant après la signature du traité : la cession de Metsewa aux Italiens. Le 5 février 1885, Londres transfère le port qui passe alors sous l'autorité de Rome ; un geste s'expliquant par la volonté d'empêcher les Français de s'installer dans la mer Rouge. Ils craignent surtout qu'un retour de Metsewa sous souveraineté éthiopienne n'encourage Yohannes à étendre son influence sur la côte.
Ce geste de Londres est vivement critiqué par les historiens mais également par des personnalités de l'époque aussi bien éthiopiennes que britanniques. L'article 1 du traité précise que le port de Metsewa doit rester sous protection britannique. Or le passage sous autorité italienne viole le traité, huit mois après sa signature. Bahru Zewde note que la « loyauté » avec laquelle le Negusse Negest s'est engagé à répondre aux obligations de l'article 2 contraste avec la « duplicité britannique ». Harold G. Marcus se joint à cette critique en faisant remarquer que le comportement des Britanniques envers l'Éthiopie, après la signature du traité d'Adoua apparaît comme « moins qu'honorable » d'autant plus que Yohannes a scrupuleusement rempli les obligations du texte. En effet, l'évacuation s'est passé comme prévu dans l'article 2 ; les Éthiopiens ont envoyé Ras Aloula afin de permettre aux troupes bloquées de quitter les lieux en sécurité. Ainsi Harold G. Marcus conclut : « Bien que l'Éthiopie a, en vertu du traité, scrupuleusement rempli ses obligations, le comportement de la Grande-Bretagne a été perfide ».
Berhanou Abebe relativise la première critique des historiens sur une éventuelle erreur commise par Yohannes en signant le traité d'Adoua. Il rappelle que l'Empire éthiopien a été capable de protéger ses frontières contre les différents ennemis. Berhanou estime même que c'est « grâce à la manière loyale et chevaleresque dont l'Empereur s'est acquitté des obligations du traité » que Menelik n'a pas eu de difficultés à délimiter, en 1902, la frontière avec le Soudan, alors sous domination anglo-égyptienne. Il reconnaît toutefois que Yohannes a été trop confiant à l'égard des Britanniques. Lorsque Le Negusse Negest a compris les intentions coloniales de l'Italie, il s'est empressé de rédiger une lettre dans laquelle il a protesté vivement mais en vain. Le geste de Londres envers Rome a également surpris Menelik, pourtant rival de Yohannes IV, qui envoie une lettre au Roi d'Italie.
Enfin, les critiques ne sont pas uniquement éthiopiennes. Augustus B. Wylde, le vice-consul de la Grande-Bretagne dans la région de la mer Rouge commente le geste britannique et écrit :
« Regardez notre comportement envers le Roi Yohannes depuis n'importe quel point de vue et il n'en apparaîtra pas la moindre honnêteté, et c'est, à mon avis, l'un des pires gestes, parmi tant d'autres, dont nous avons été coupables en Afrique. »Après s'être indigné du fait que la Grande-Bretagne ait abandonné un allié, il conclut :
« Le fait n'est pas connu du public britannique et j'aurais aimé qu'il ne soit guère réel pour le bien de notre réputation ; mais malheureusement, il l'est et il apparaît comme une des plus viles trahisons ayant été commise en Afrique ou en Inde au XVIIIe. »En 1885, l'Éthiopie se retrouve ainsi avec deux menaces nouvelles, à l'ouest les Mahdistes avec lesquels la guerre débute la même année et les Italiens qui progressent depuis le nord.
Tout comme l'Égypte, l'Italie s'est intéressée à la région de la mer Rouge à la suite de l'ouverture du canal de Suez en 1869. Les Britanniques sont présents dans la région, à Aden, dès la première moitié du XIXe siècle. Plus tard, ils occupent Zeila et Berbera tandis que la France prend possession d'Obock et Tadjourah. Quant à l'Italie, jeune État européen, elle s'est installée à Asseb et récemment, sous les auspices des Britanniques, à Metsewa. Progressivement, les soldats italiens vont pénétrer vers l'intérieur des terres alors sous souveraineté éthiopienne.
En août 1885, ils avancent à 30 km à l'ouest de Metsewa vers l'intérieur, en direction de Saati, située à 17 km de Monkoullo, une ville proche de la route caravanière menant vers Asmera. Vers la fin de l'année, ils progressent vers Wia à 32 km au sud de Metsewa, se rapprochant ainsi du haut plateau. Yohannes comprend clairement les intentions des Italiens dès 1886, lorsqu'il écrit une lettre adressée à Menelik dans laquelle, avec remarquable « prescience », il prévoit leur défaite :
« Avec l'aide de Dieu, ils repartiront, humiliés et disgraciés aux yeux du monde entier. ».Yohannes lance à nouveau un appel aux armes :
Cinquièmement ta tombeLève-toi donc, pleinement conscient de l'amour d'une mère, l'honneur d'une couronne, la bonté d'une femme, la joie d'un enfant, l'abri d'une tombe, puisque tous ceux-ci constituent ce qui est incorporé en un pays. »Yohannes charge alors son général, Ras Aloula de chasser les Italiens des territoires éthiopiens. Celui-ci envoie, le 12 janvier 1887, un message au général Gene afin de demander le retrait de ses troupes. À la suite du refus italien, il décide d'attaquer le bataillon du major Boretti à Saati le 25 janvier 1887. Les Éthiopiens sont tenus en échec par l'artillerie ennemie et subissent des pertes considérables. Le lendemain, le 26 janvier, Ras Aloula intercepte un détachement venu de Monkoullo, mené par le colonel De Cristoforis. La bataille tourne au désastre pour les Italiens qui perdent 550 hommes, la quasi-totalité des troupes. Ayant pris connaissance du sort de leurs camarades, les soldats installés à Saati décampent immédiatement. Les Italiens sont choqués par cette défaite. Le gouvernement de Rome décide en réaction d'envoyer 20 000 hommes en renfort dans la région de Saati ; ainsi que 20 millions de lires pour la défense de Metsewa et ses environs. Toutefois, durant le mois de février, Ras Aloula continue de pourchasser les Italiens qui finissent par se retirer des hauts plateaux. À la suite de leur échec, ceux-ci se retirent vers la côte et annonce un blocus sur tous les bateaux souhaitant importer des marchandises pour l'Éthiopie.
Les Italiens n'abandonnent pas entièrement leurs objectifs et font appel à la Grande-Bretagne afin de régler le différend avec l'Éthiopie. Londres envoie une mission avec à sa tête Sir Gerald Portal. Venue officiellement pour une médiation, elle compte en réalité « obtenir pour les Italiens ce que Dogali leur a nié ». La mission arrive le 7 décembre 1887 et présente des conditions pour la paix inacceptables pour Yohannes. Les Italiens demandent des excuses de la part du Negusse Negest pour l'attaque de Dogali, ainsi que de lourdes concessions territoriales en leur faveur. Ils exigent l'Assaorta, l'Habab, le Bogos et le fort de Keren, tout cela malgré les dispositions du traité d'Adoua reconnaissant la souveraineté éthiopienne sur ces régions. Dans ces conditions, les discussions ne peuvent qu'échouer ; le « médiateur » est rabroué, franchement, par Aloula et diplomatiquement par Yohannes IV. Celui-ci adresse le lendemain, le 8 décembre 1887, une lettre à la Reine Victoria dans laquelle il déplore le comportement des Italiens qui souhaitent s'emparer « d'une terre que Jésus Christ m'a donnée ». Yohannes IV défend ainsi, à raison, son général qui n'a fait que défendre un territoire juridiquement éthiopien.
Pendant la médiation, les Italiens ont réoccupé Saati et le Negusse Negest décide d'en finir en rassemblant une importante armée de 80 000 hommes. Divers éléments empêchent Yohannes d'affronter correctement ses ennemis pour ensuite expulser les 20 000 soldats basés à Metsewa. Tout d'abord, le Negusse Neges apprend une nouvelle grave : une famine causée par la peste bovine du bétail des Indes ramené par les Italiens à Asseb ravage le pays depuis 1887. Cette épidémie, qui s'achève en 1892, est connue sous le nom de Kefou qen,. À cela s'ajoute une information selon laquelle Menelik aurait conclu un acte de neutralité avec les Italiens en contrepartie d'une livraison d'armes. Berhanou rappelle néanmoins qu'au moment où la rumeur se propage, Antonelli, officiel italien avec lequel Menelik a dû signer l’acte, n'est pas présent en Éthiopie. Néanmoins, cette « manœuvre d'intoxication, probablement de source italienne, produisit son effet déstabilisateur » en aggravant la tension.
Yohannes décide malgré tout de lancer l'attaque contre le fort de Saati en mars 1888. Face à la supériorité numérique de leurs ennemis, les Italiens restent dans leur fortification. L'absence d'artillerie empêche les Éthiopiens de sortir les Italiens des tranchées. En avril 1888, le Negusse Negest va finalement se retirer de la région de Saati. Son armée subit des pertes en raison de l'épidémie de peste bovine. À la suite de cette confrontation « peu concluante », Yohannes retire le poste de gouverneur du Mereb Melash à Aloula. Son départ de la région est précipité par la nouvelle de la victoire mahdistes à Metemma et du saccage de Gonder.
La guerre contre les Mahdistes soudanais est le second problème hérité du traité d'Adoua. Les Ansars n'ont pas pardonné à l'Éthiopie l'aide apportée à l'Égypte. Ainsi, l'évacuation des garnisons telle que prévue dans le traité d'Adoua entraîne l'apparition d'un nouvel ennemi avec lequel l'Éthiopie n'est plus séparée par une zone tampon qu'ont représentés les garnisons égyptiennes. L'affrontement entre les Éthiopiens et les Ansars soudanais s'inscrit dans le cadre plus général de la guerre des Mahdistes.
Le conflit débute en 1885 et une série de confrontations s'ensuit. Le 23 septembre 1885, Ras Aloula affronte le « redoutable » général soudanais Uthman Diqna lors de la bataille de Kufit. Les Éthiopiens remportent la victoire ; ils ont perdu 1 500 hommes contre 3 000 morts soudanais. En janvier 1887, un nouvel affrontement a lieu, cette fois dans la région de Metemma, point de contact important entre les deux pays et principal zone de conflit. Tekle Haymanot permet aux Éthiopiens d'infliger une nouvelle défaite aux Mahdistes qui occupent la ville de Metemma. La troisième victoire éthiopienne a lieu l'année suivante, le 14 octobre 1888 à la bataille de Gute Dili lors que l'armée shewanne menée par Ras Gobena Dachi bat les Soudanais dans le Wellega.
Toutefois, cette année-là, le 18 janvier 1888, à Sar Weha dans le Dembiya ; les Éthiopiens subissent un lourd revers contre les troupes de Hamdan Abu Anja. Les conséquences de la victoire soudanaise vont susciter une vive réaction de la part du Negusse Negest puisque les Mahdistes progressent vers Gonder, qui est mise à feu et à sang. Les 44 églises de la ville sont incendiées et des milliers de chrétiens, aussi bien des hommes, des femmes et des enfants sont réduits en esclavage. Poussé par un « élan conservateur », Yohannes veut venger « la cité des atsé », et prévient les Mahdistes qu'il est même prêt à attaquer la capitale, Omdourman. En outre, une autre mauvaise nouvelle vient frapper le Negusse Negest : la mort de son fils Araya Selassié. À cela s'ajoutent les rumeurs d'une coalition entre Tekle Haymanot et Menelik visant à le renverser.
En septembre 1888, Yohannes fait appel à Tekle Haymanot pour repousser les Mahdistes mais celui-ci refuse de coopérer. Le Negusse Negest voit en ce geste la confirmation des rumeurs de conspiration. Yohannes est suspicieux depuis le début de l'année puisque lorsque Menelik a proposé son assistance durant la campagne de Saati visant à chasser les Italiens, le souverain a décliné l'offre. À la fin de l'année 1888, Yohannes est informé de discussions en cours entre Menelik et Tekle Haymanot. Le Negusse Negest n'hésite plus et mène, après son retour de la campagne de Saati, une expédition punitive vers le Godjam. Il se dirige ensuite vers le royaume de Menelik que le Negusse Negest accuse d'avoir entraîné Tekle Haymanot vers une trahison. En novembre 1888, l'appel aux armes est lancé dans le Shewa et l'Éthiopie se retrouve au bord d'une « guerre civile dévastatrice ». Néanmoins, elle n'aura pas lieu. Yohannes, informé du danger croissant que représentent les Mahdistes dans la région de Metemma, souhaite d'abord en finir avec les Soudanais pour ensuite se tourner vers Menelik puis les Italiens. Il négocie avec Menelik qui accepte de le suivre dans sa marche vers Metemma, tout en restant à distance, comme le souhaite le Negusse Negest. « Se sachant condamné à mourir en martyr par une prophétie », Yohannes part au combat vers le nord pour défendre « son empire chrétien bien-aimé ».
Au début du mois de mars 1889, Yohannes IV va combattre les 60 à 70 000 Mahdistes installés à Metemma. Les Éthiopiens sont 100 000 et disposent d'un meilleur armement. Le 9 mars, Yohannes lance l'attaque. Une de ses ailes commence à percer les lignes ennemies tandis que la colonne soudanaise face au Negusse Negest résiste. La bataille tourne à l'avantage des Éthiopiens qui sont sur le point de remporter la victoire. Toutefois, Yohannes s'impatiente et « s'expose avec témérité » au feu ennemi. En plein affrontement, une balle atteint sa main droite ; une deuxième lui transperce la main gauche et se loge dans sa poitrine. Le 10 mars 1889, Yohannes décède des suites de ses blessures et devient « l'une des dernières têtes couronnées du monde à périr sur le champ de bataille ».
Les conclusions des historiens quant à l'issue de la bataille sont diverses. Berhanou Abebe estime que Yohannes, un homme « qui n'avait jamais mené son armée à la défaite », a « gagné une grande bataille ». Shiferaw Bekele considère que les Mahdistes ont remporté la victoire en raison de l'effondrement de l'armée éthiopienne à la suite du décès de Yohannes. Harold G. Marcus parle d'un succès « par défaut » des Soudanais. À l'annonce de la mort du Negusse Negest, les troupes éthiopiennes se sont désorganisées et ont laissé le champ libre à leurs adversaires. Si Berhanou Abebe affirme que Metemma constitue une « victoire déterminante », il conclut néanmoins, que le traitement réservé au cadavre du Negusse Negest a gâché ce succès. Après l'affrontement, le détachement transportant le corps de Yohannes vers le monastère Gishén est attaqué par les Derviches. Le cadavre est décapité et la tête de Yohannes offerte à Khalifa Abdoullahi qui ordonne des célébrations publiques. Sa tête a ensuite été exposée publiquement à Omdourman durant plusieurs jours puis empalée et emmenée dans le Nord du Soudan.
Enfin, la mort d'un Negusse Negest soulève forcément la question de la succession. Agonisant, Yohannes a désigné son fils, Mengesha, comme successeur et a confié à Ras Aloula et d'autres commandants, la charge de s'en occuper. Cependant, c'est Menelik, Negus du Shewa, le plus puissant des seigneurs de l'époque, qui se proclame Negusse Negest le 25 mars 1889 et se fait couronner en novembre. Ainsi, la mort de Yohannes concorde avec la fin de la suprématie du Nord de l'Éthiopie et le glissement vers le Shewa du pouvoir politique de l'Empire. Parallèlement, l'affaiblissement du Tegré offre aux Italiens une opportunité de progresser depuis la mer Rouge. C'est Menelik II qui sera chargé d'achever la lutte de Yohannes IV contre les ambitions coloniales de Rome.
D'après Berhanou Abebe, certains historiens « lèguent une image bien déformée » de Yohannes IV, en faisant « un exalté, un fanatique aspirant au martyre ». Après avoir rappelé le « poids du passé », les divisions religieuses et politiques, il conclut que le Negusse Negest a su malgré tout préserver avec succès l'indépendance et l'unité de son pays. Le règne de Yohannes IV est souvent rapproché avec celui de Menelik II. En effet, Richard Pankhurst note que les deux dirigeants étaient « rivaux mais leur règne, outre le fait qu'ils se chevauchent, sont presque inextricablement liés ». En outre, il ajoute : « Yohannes, le deuxième des grands dirigeants de l'Éthiopie du XIXe, a été, tout comme son prédécesseur, un patriote intransigeant et un farouche adversaire des missionnaires chrétiens ». Shiferaw Bekele note l'importance de la politique intérieure d'unification et la victoire sur l'Égypte ayant permis à l'Éthiopie d'émerger en tant qu'État fort, capable de résister aux assauts coloniaux que subira Menelik II. Un des plus grands hommages rendus par un historien reste celui de Gelawdéwos Araya : « Après l'empereur Téwodros, l'empereur Yohannes IV est un autre grand visionnaire caractérisé par son altruisme inégalé, son sens de la justice incomparable et son humanisme ». Il poursuit, soulignant « son extraordinaire engagement envers son peuple et son pays ainsi que son infatigable patriotisme »En Éthiopie, Yohannes est perçu par la population comme un Negusse Negest exemplaire, mort au combat pour la défense de sa patrie. Un poème toujours connu, écrit après la guerre contre l'Égypte et chanté lors du retour de Yohannes IV entretient cette mémoire :
(fr) Berhanou Abebe, Histoire de l'Éthiopie d'Axoum à la révolution sur Google Livres, Paris, Maisonneuve & Larose, coll. « Monde africain », 1998  (ISBN 2-7068-1340-7) ; chap. VIII (« Le règne de Yohannes »), p. 105-122 
(fr) Jean Doresse, Histoire de l'Éthiopie, PUF, collection QSJ, 1970 ; Chapitre VI, partie 5, (« Yohannes IV (1872-1889) ») p. 89-93 
(fr) Paul B. Henze, Histoire de l'Éthiopie. L'œuvre du temps sur Google Livres, Paris, Moulin du Pont, trad. de l'anglais par Robert Wiren, 2004  (ISBN 2-84586-537-6) ; chap. VI (« Yoannes IV et Menelik II : Restauration, expansion et défense de l'Empire ») p. 145-163 
(en) Richard Pankhurst, The Ethiopians: A History (Peoples of Africa) sur Google Livres, Wiley-Blackwell ; New Ed edition, 2001  (ISBN 0631224939) ; chap. IX (« Yohannes, Menilek and the European Powers »), p. 162-176 
(en) David Hamilton Shinn et Thomas P. Ofcansky, Historical Dictionary of Ethiopia, Scarecrow Press, 2004 ; Article « Yohannes IV » p. 410-411  (ISBN 0810849100)
(en) Harold G. Marcus, A History of Ethiopia, University of California Press, 2002, p. 71-87  (ISBN 0520224795) 
(en) Ministry of Education and Fine Arts, Ethiopia, A short illustrated history, Berhanena Selam Haile Selassie I printing press, Addis Abeba, 1969 ; chap. XVIII (« Yohannes IV - Emperor 1872 - 1889 »), p. 115-121
(fr) Shiferaw Bekele, L'Éthiopie contemporaine (sous la direction de Gérard Prunier), Karthala, 2007, 440 p.,  (ISBN 978-2845867369) ; chap. III (« La restauration de l'État éthiopien dans la seconde moitié du XIXe siècle »), partie I (« L'Éthiopie divisée : une décennie de compétition en vue du lit royal (1868-1878) ») et partie III (« Les agressions étrangères et l'expansion nationale (1878-1896) ») p. 97-104 
(en) Bahru Zewde, A History of Modern Ethiopia, 1855-1991, James Currey, Londres, 2002, p. 64-111  (ISBN 0821414402) ; partie II (« Unification and Independence - 1855 - 1896 »), chap. II (« A new approch to unification »), chap. III (« Intensification of the external challenge »), chap. IV (« The road to Matamma ») p. 42-59
