
Les houillères de Ronchamp sont des mines de charbon situées dans l'est de la France exploitant la partie occidentale du bassin houiller stéphanien sous-vosgien, sous l'administration de différentes compagnies minières. Elles s'étendent sur trois communes, Ronchamp, Champagney et Magny-Danigon, dans le département de la Haute-Saône. Elles ont produit entre 16 et 17 millions de tonnes pendant plus de deux siècles, du milieu du XVIIIe siècle jusqu'au milieu du XXe siècle pour alimenter les industries saônoises et alsaciennes. Leur exploitation a profondément marqué le paysage du bassin minier de Ronchamp et Champagney avec ses terrils, cités minières et puits de mine, mais aussi l'économie et la population locale (immigration polonaise et traditions minières notamment). Une forte camaraderie et une conscience de classe se développent, notamment avec l'arrivée des Fressais, favorisant plusieurs grèves et mouvements sociaux.
L'exploitation a démarré dans des galeries à flanc de coteaux avant que ne soit creusé le puits Saint-Louis en 1810. Il est le premier véritable puits d'extraction du bassin minier. Les couches de charbon s'enfonçant de plus en plus, les puits se succèdent et sont de plus en plus profonds jusqu’à ce que la compagnie (la Société civile des houillères de Ronchamp) finisse par creuser deux fois de suite le puits le plus profond de France ; le puits du Magny (694 mètres) en 1878 et le puits Arthur-de-Buyer (1 010 mètres) en 1900. À la nationalisation des mines en 1946, les puits en activité et la centrale thermique sont confiés à Électricité de France. Cette exploitation est aussi marquée par des catastrophes minières, en particulier des coups de grisou.
Après la fermeture en 1958, les sites miniers sont mis en sécurité, les infrastructures sont pour la plupart démolies et les ouvriers sont convertis à d'autres activités. Dans les années 1970 et 1990, le musée de la mine Marcel-Maulini et deux associations sont créés pour préserver la mémoire de ce passé minier ; plusieurs sites sont réaménagés pour devenir visitables.
La zone exploitée et influencée par les houillères correspond au bassin minier de Ronchamp et Champagney qui est situé au cœur des bassins houillers des Vosges et du Jura, à l'est du département de la Haute-Saône, dans le nord de la région française de Bourgogne-Franche-Comté, à proximité de l'Alsace et des industries de Mulhouse. Les houillères sont donc une source d'énergie importante et incontournable pour les deux régions. La zone de chalandise alsacienne se situe entre les villes de Mulhouse, Thann et Cernay.
La concession de Ronchamp, Champagney et Éboulet, où sont exploitées les mines, mesure 4 503 hectares et inclut les communes de Ronchamp, Champagney, Magny-Danigon, Clairegoutte, Andornay, Palante et La Côte (seules les trois premières accueillent des charbonnages). Elle est entourée par la concession de Mourière au nord-ouest, la concession de Saint-Germain à l'ouest et la concession de Lomont au sud mais aussi par des travaux de recherches à l'est.
Le charbon a entamé sa formation il y a moins de 300 millions d'années, pendant le Stéphanien. La transformation des débris végétaux a eu lieu sur une période de 20 millions d'années pour former la houille. Pendant cette phase, les sédiments organiques se rassemblent dans une cuvette et sont recouverts par des alluvions, ils perdent ensuite leur oxygène et leur hydrogène à cause d'une élévation de la température et de la pression.
Le gisement fait partie du bassin houiller stéphanien sous-vosgien, situé sur un synclinal est-ouest Permo-Carbonifère. Il est ici composé de deux couches de charbon (dont l'épaisseur varie de quelques centimètres à trois mètres), parfois séparées par une couche intermédiaire, s'étendant sur une surface de cinq kilomètres de longueur sur deux kilomètres de largeur avec une forme de coque de bateau. Ce gisement est perturbé par plusieurs soulèvements géologiques du socle ; les soulèvements de l’Étançon, de Saint-Joseph, d'Éboulet, du Magny, de Sainte-Barbe ou encore le grand soulèvement sud,.
Il s'appuie sur le versant méridional du massif des Vosges avec un pendage de 20° vers le sud-ouest.
Celui-ci est presque immédiatement recouvert par du grès rouge et divers types d'argile. Le charbon n'affleure que sur une fine bande au nord du gisement en pleine forêt, ce qui explique sa découverte tardive,.
Les roches stériles retrouvées dans les différents terrils sont majoritairement des schistes ou de la pyrite de fer. Ces deux roches se trouvent barrées dans les couches de houille ou autour de ces dernières, ce qui rend l'exploitation difficile et impose de laver le charbon avant sa commercialisation.
Des gisements de houille sont découverts à Ronchamp au milieu du XVIIIe siècle. L'activité minière constitue une ressource complémentaire pour une population dont l'activité est alors majoritairement agricole. En 1744, deux galeries de recherche ainsi que diverses fouilles en surface sont creusées, mais ces travaux n'ont rien d'officiels. En 1749, le sieur de Gensanne, propriétaire de mines de Plancher-les-Mines et de plusieurs mines d'Alsace, envoie un morceau de charbon dans un laboratoire de Besançon afin d'effectuer des analyses. C'est en 1751 que plusieurs demandeurs d'exploitations se font connaître. Parmi eux, deux industriels locaux : le sieur de Gensanne et François Guy, propriétaire d'une grande forge de Magny-Vernois. Finalement aucun d’entre eux n’obtiendra de concession.
la concession des princes-abbés de Lure à Champagney, accordée le 21 avril 1757.L'arrêté du 24 septembre 1768 accorde aux barons de Ronchamp et consorts l'exploitation exclusive, pendant l'espace d'une trentaine d'années, de toutes les mines de charbon de terre qui se trouvent dans l'étendue de la baronnie de Ronchamp. Les deux concessions n'en font qu'une seule, et elles sont exploitées à frais communs par les deux concessionnaires, qui demandent une seule et même concession. Celle-ci est accordée par l'arrêté du 1er mars 1763.
Sur une petite bande de quelques centaines de mètres, quelques dizaines de galeries et de petits puits intérieurs sont creusés et exploités entre 1760 et 1810. Mais la production est faible (de 2 000 à 4 000 tonnes par an) et les conditions de travail sont pénibles. À la Révolution, les mines deviennent des « biens de l'État » et sont par la suite exploitées par des institutions étatiques, puis diverses sociétés privées. À la fin du XVIIIe siècle est créé le hameau de la Houillère avec des logements pour les ouvriers et le directeur, des places à charbon et des bâtiments de triage. Des petites usines sont également construites sur le site, comme une fabrique d'alun, une usine de noir de fumée ou encore une verrerie. En 1810, le fonçage du puits Saint-Louis est entrepris, premier d'une série de vingt-sept. Deux ans plus tard, les houillères sont acquises par la société Dollfus-Mieg et Compagnie appartenant à une famille industrielle alsacienne qui était alors la principale cliente des mines de charbon de Ronchamp.
le puits no 6 (1832).Le puits no 6 descend toutefois, à 66 mètres, sur un soulèvement et le puits Saint-Louis est en fin d'exploitation, car les deux couches qu'il exploite ont disparu. Le creusement du puits no 7 est donc entrepris en 1839 afin de trouver de nouvelles veines de charbon. Comme la compagnie est en faillite, la concession est mise en vente et le fonçage du puits arrêté. L'histoire des houillères de Ronchamp aurait pu s'arrêter là.
En 1843, Charles Demandre, propriétaire de forges à Saint-Loup et à Aillevillers et Joseph Bezanson, filateur à Breuches, achètent la concession de Ronchamp pour 520 000 francs. Après l'achat de la concession par la société alsacienne Demandre-Bezanson et Cie, le fonçage du puits no 7 reprend et le charbon est finalement atteint à une profondeur de 205 mètres, dans une nouvelle cuvette plus vaste et plus riche. Une machine d'extraction à vapeur est installée en surface afin de favoriser l'exploitation. Fin 1843, beaucoup de puits ferment : seuls subsistent le puits Henri IV, le petit puits intérieur du Cheval et les puits nos 3, 6 et 7. En 1845 est creusé le puits Saint-Charles, premier puits vraiment extractif des houillères de Ronchamp, qui atteint une profondeur de 315 mètres. Cette même année, les travaux aux puits Henri IV, du Cheval et no 3 en sont à leur phase finale. Le dépilement des derniers massifs houillers est effectué, le puits no 6 est fermé, tandis que le puits no 7 continue d'extraire jusqu'en 1849. À partir de 1847, les houillères de Ronchamp vont connaître la concurrence des houillères d’Éboulet qui obtiennent une concession en 1862, exploitée par un unique puits d'extraction : le puits Notre-Dame,.
Cinq puits sont creusés dans les années 1850, pour pallier une mauvaise gestion des moyens d'extraction de la compagnie qui s'est contentée d'utiliser un seul puits (Saint-Charles), équipé d'un système d'extraction complexe et défectueux (la machine à taquets). Tout d'abord, le puits Saint-Joseph, ouvert en 1855 à la profondeur de 453 mètres. Il devient le puits le plus productif des Houillères de Ronchamp, secondant le puits Saint-Charles. En 1854, Charles Demandre et Joseph Bezanson décident de créer — avec des métallurgistes haut-saônois et des industriels alsaciens — la « Société civile des Houillères de Ronchamp » avec un capital de cinq millions de francs pour concurrencer Éboulet et financer le fonçage de trois puits la même année puis un quatrième l'année suivante. Le puits Sainte-Barbe ouvre en 1860 avec une profondeur de 324 mètres. Le puits Sainte-Pauline ouvre l'année suivante avec 546 mètres de profondeur. Le puits Saint-Jean, entrepris au même moment que les deux précédents est abandonné en 1856 à la profondeur de 51 mètres alors qu'il aurait pu seconder le puits Sainte-Pauline pour l'extraction d'un grand massif houiller. Le puits de l'Espérance, creusé en 1855, hérite de la machinerie du puits Saint-Jean. Il est abandonné à 103 mètres de profondeur,.
Limité par la présence de la concession d'Éboulet au sud dans les années 1860, les Houillères de Ronchamp entreprennent le fonçage de deux puits aux extrémités du bassin : le puits Sainte-Marie, foncé à l'ouest et achevé en 1867 à une profondeur de 359 mètres, qui exploite un peu plus de mille tonnes dans une couche de médiocre qualité avant de devenir puits d'aérage en 1869 ; le puits Saint-Georges, foncé à l'est et achevé en 1868 à une profondeur de 470 mètres, qui exploite près de l'aval-pendage du puits Sainte-Pauline, avant de fermer en 1873,. En 1857, une grève éclate à la suite de deux violents coups de grisou, la compagnie en profite pour renvoyer les Fressais, trop revendicatifs. En 1862, la crise cotonnière touche d'importants clients alsaciens ce qui affecte la production et provoque une période de chômage.
Vers 1865, les houillères de Ronchamp entrent dans leur période d'apogée et de prospérité économique qui dure jusqu'à la fin du siècle avec le creusement du puits Arthur-de-Buyer. La production s'élève à environ 200 000 tonnes de houille par an avec un personnel aux alentours de 1 500 personnes.
En 1866, les sociétés de Ronchamp et d'Éboulet fusionnent pour des raisons économiques (les deux sociétés sont exsangues et la concurrence étrangère inquiète) mais aussi pragmatiques (facilité l'aérage et facilité l'extraction à la limite des deux concessions), le puits Notre-Dame est alors modernisé. Dans le même temps, la houille, qui est commercialisée principalement auprès des industries de Mulhouse, de Belfort — notamment au moyen de chariots tirés par des bœufs et des chevaux empruntant la route Ronchamp-Belfort (RD 619), appelée alors la « route du charbon » — et de Haute-Saône, commence à être transformée pour partie en coke dès 1862 grâce à des fours à coke verticaux de grand volume sur le carreau du puits Saint-Joseph, puis des fours belges horizontaux. Ils sont ensuite remplacés par des fours plus perfectionnés près de l'atelier de lavage-criblage. Après 1870, la société des houillères de Ronchamp doit amorcer un nouveau virage. Les anciens puits sont en fin d'exploitation et leur équipement est dépassé. La compagnie doit donc creuser de nouveaux puits pour les remplacer. Deux scientifiques sont consultés pour évaluer les ressources restantes du bassin minier de Ronchamp. En 1883, l'ingénieur général des mines vient mener une recherche sur la direction des couches de charbon et effectuer des sondages aux alentours du gisement exploité. En 1906, c'est le géographe français Pierre Termier qui donnera son avis sur le bassin de Ronchamp. Tous deux ont constaté que le bassin de Ronchamp est fortement perturbé par des failles et des soulèvements, que vers le sud, la profondeur est un handicap fort et que vers l'est et l'ouest, les couches sont trop dispersées et inexploitables. Néanmoins, ils recommandent aux dirigeants d'effectuer des recherches plus lointaines, là où d'autres cuvettes pourraient exister.
Ces recherches sont effectuées. À l'est, il n'y a rien de vraiment concluant même si de petites veines de houille sont découvertes à Étueffont et Roppe, villages du Territoire de Belfort, situés à une trentaine de kilomètres de Ronchamp. En revanche, les recherches effectuées à l'ouest se montrent très concluantes avec des couches puissantes découvertes à Lure et à Saint-Germain, bien que profondes et assez faillées. Au sud également, du côté de Lomont, les découvertes sont satisfaisantes. Ces gisements sont conservés comme réserves et font même l’objet de demandes de concession. Mais à la fermeture des mines, ces gisements jugés non rentables n'ont pas été exploités.
En 1869, l'ingénieur Mathet organise l'aérage des chantiers du fond en deux groupes de puits. Le premier groupe se compose des puits Saint-Charles, Saint-Joseph et Sainte-Marie, les deux premiers servent à l'entrée d'air neuf, tandis que le dernier sert à l'évacuation de l'air vicié. Le second groupe est composé du puits Sainte-Pauline et du puits Sainte-Barbe, respectivement entrée et sortie d'air.
En 1873, deux nouveaux puits sont en cours de fonçage, tous deux au sud-ouest du bassin minier : le puits du Magny, terminé à la profondeur de 694 mètres en 1878, et le puits du Chanois, profond de 588 mètres, mais qui n'est achevé qu'en 1895 en raison d'infiltrations d'eau. Ce dernier accueille ensuite les nouvelles installations de lavage-criblage et cokerie à la fermeture du puits Saint-Joseph. En 1906, une centrale électrique est construite et alimente les alentours jusqu'en 1958. En 1884, le puits Sainte-Pauline est arrêté tandis que le fonçage de deux nouveaux puits est lancé : le puits du Tonnet, foncé à l'est, qui est achevé à la profondeur de 546 mètres et exploite un peu de charbon avant de fermer en 1888 ; le puits no 10, foncé au nord du puits Saint-Charles et profond de 247 mètres, qui sert de puits d'aérage pour celui-ci en attendant qu'il puisse être utilisé à son tour pour l'extraction. Il ferme toutefois en 1896 sans remplir cette mission ; la même année trois des principaux puits du bassin ferment : les puits Saint-Charles, Saint-Joseph et Notre-Dame d'Éboulet.
En 1892, le creusement du puits no 11 débute ; les travaux se poursuivent jusqu'en 1900 et atteignent la profondeur de 1 010 mètres au moyen d'énormes chevalements métalliques. Baptisé puits Arthur-de-Buyer, cet ouvrage est alors le plus profond de France. En 1901, les trois puits en activité emploient au total 1 437 ouvriers, dont 373 mineurs à l’abattage. La centrale thermique de Ronchamp est construite entre 1906 et 1907. En 1916, le puits du Magny cesse provisoirement l'extraction pour devenir puits de service pour le puits Arthur-de-Buyer et le puits du Chanois. Les houillères de Ronchamp ont connu leur apogée pendant la seconde moitié du XIXe siècle, mais le déclin s'amorce dès le début du XXe siècle.
Les années 1920 représentent la dernière période d'investissement pour les houillères de Ronchamp. Leur déclin a commencé en même temps que le XXe siècle, avec le creusement du puits Arthur-de-Buyer qui montre les limites techniques de l'extraction à grande profondeur. La concurrence est toujours plus rude et la Première Guerre mondiale a profondément affaibli la compagnie minière de Ronchamp. Entre 1910 et 1924, la centrale électrique du Chanois bénéficie de nombreux agrandissements pour la rendre plus puissante et plus performante, notamment pat l'ajout de chaudières et de turboalternateurs.
En 1925, la compagnie investit dans l’acquisition de marteaux-piqueurs. Les houillères avaient déjà tenté de mettre en place ce dispositif en 1906 puis en 1918, mais les mineurs s'y étaient fortement opposés en raison du dégagement de poussière et bruit lors de leur utilisation, sans oublier leur poids et leur encombrement.
Le puits du Magny reprend l'exploitation en 1927, ce qui implique la restauration des bâtiments qui avaient été laissés sans entretien pendant onze ans. L'année suivante, en 1928, c'est le puits Arthur qui est modernisé : le grand chevalement de 41 mètres de haut du puits A est dédoublé symétriquement et les molettes sont déplacées pour s'aligner sur la nouvelle machine d'extraction. Un nouveau bâtiment pour machine d'extraction est édifié à l’opposé de l'ancien. Il possède une architecture assez proche des autres bâtiments, mais dans un style modernisé, plus années 1920. La nouvelle machine électrique Alsthom comportant un tambour bicylindroconique et un moteur de 1 960 chevaux est installée dans le nouveau bâtiment. Les ventilateurs sont retirés (l'aérage étant concentré à Sainte-Marie). Toutes les chaudières sont supprimées, sauf celle qui alimente les douches. En 1924, le puits Sainte-Marie reçoit un chevalement de béton armé et deux puissants ventilateurs électriques. Il devient désormais le siège de concentration de l'aérage des houillères de Ronchamp.
Le puits Notre-Dame du hameau d'Éboulet renaît lui aussi de ses cendres. Il devient un siège d'exhaure grâce à de puissantes pompes. En effet l'eau qui a envahi les anciens puits menace le puits du Magny et ses voisins. De plus, un ancien massif houiller qui avait été abandonné pour faire barrage aux infiltrations d'eau va pouvoir être exploité. Le dénoyage va durer presque deux ans, mais cela permettra de relier le puits Notre-Dame au puits du Chanois par la bowette Cameroun et d'exploiter ce massif houiller.
Depuis le début du siècle, les houillères de Ronchamp avaient commencé à décliner pour plusieurs raisons. Dans un premier temps, l'extraction à grande profondeur pose de nombreux problèmes pour l'aérage (la température peut atteindre 47 °C à 1 000 mètres de profondeur). Ensuite, l’absence de moyens de transport capables d'acheminer les quantités de charbon extrait. En effet le transport de marchandises par route et voie ferrée (via un réseau spécifique) n'était pas suffisamment efficace. Le canal de la Haute-Saône aurait dû être le moyen de transport privilégié que voulait la compagnie pour réduire le prix de revient du charbon, mais cet ouvrage ne fut jamais achevé.
La qualité du charbon de Ronchamp est un autre facteur de ce déclin. Celle-ci s'est dégradée avec l’approfondissement des couches, les clients se plaignaient, et malgré l’installation d'un centre de triage-lavage au puits du Chanois, la situation continue de se dégrader. Dès 1878, du charbon de meilleure qualité, extrait dans le bassin minier du Nord-Pas-de-Calais, dans le bassin houiller de la Loire ainsi que dans la Sarre concurrence les houillères de Ronchamp grâce à des réseaux de chemins de fer et de canaux établis jusqu'en Alsace.
La crise des années 1930 frappe particulièrement la petite houillère de Ronchamp. Une concurrence toujours plus rude, un bassin qui s'épuise ainsi que l'arrivée d'une nouvelle énergie, le pétrole, défavorisent les mines ronchampoises dont le déclin s'amorce inexorablement. Le charbon s'accumule sur le carreau des puits, la production tourne au ralenti et la cokerie du Chanois ferme. Durant la Seconde Guerre mondiale, la période de l'occupation allemande aggrave la situation, puisque l'occupant allonge les horaires de travail et veut augmenter la productivité. Malgré tout, la production reste dérisoire. En 1944, les combats pour la Libération sont très forts autour de Ronchamp et entraînent l'arrêt de l'extraction et le noyage des mines. Ensuite, les bombardements ont provoqué des dégâts sur les installations de surface.
Lors de la nationalisation des houillères françaises en 1946 sous l'impulsion du Gouvernement provisoire mené initialement par Charles de Gaulle, le bassin minier de Ronchamp est confié à Électricité de France (EDF), parce qu'il est trop éloigné des autres grands bassins miniers et qu'il possède une importante centrale thermique. L'appauvrissement du gisement et sa faible rentabilité conduisent à effectuer des recherches aux affleurements de charbon, notamment à l'endroit où une première couche avait déjà été exploitée par les anciens travaux avec galeries, mais où une deuxième avait été dédaignée par manque de moyens techniques. De 1949 à 1950, est ainsi creusé un petit puits dans la forêt de l'Étançon : le puits de l'Étançon d'une profondeur de 44 mètres. C'est à cette époque que sont également creusés la galerie 780, le fonçage Robert, le fonçage de l'Est, le plan Grisey no III, la galerie Datout et la galerie Fourchit. C'est un retour à l'artisanat des débuts que connaît cette mine pendant sa dernière décennie d'existence. La production se chiffre alors à 20 000 tonnes par an et les conditions de travail n'ont rien à voir avec celles des grands bassins miniers de l'époque. À Ronchamp les mineurs ont toujours leurs lampes à la main, leur barrette en cuir et emploient toujours le marteau-piqueur et la pelle.
Dès 1950, EDF tente d’abandonner l’exploitation du charbon à Ronchamp, mais les mineurs constituent un comité de défense de la mine qui se bat pour prolonger la durée de vie de l'exploitation. Ils suggèrent notamment de relancer le puits du Tonnet, d'exploiter l'étage 1 000 du puits Arthur-de-Buyer, de mener des recherches dans le secteur situé entre les puits Sainte-Marie et de l’Étançon, de moderniser la centrale électrique et même de démarrer l'exploitation du bassin de Saint-Germain ; rien ne sera fait,. Les derniers puits ferment les uns après les autres : le puits du Chanois en 1951, le puits Arthur-de-Buyer en 1954, le puits de l'Étançon en 1958. Et finalement, le samedi 3 mai 1958, la dernière berline en provenance du panneau Clovis remonte par le puits du Magny, le dernier encore en activité, qui ferme à son tour. Le 31 janvier 1961, un arrêté accepte la renonciation aux concessions de Ronchamp et Éboulet à Électricité de France.
Après la fermeture des houillères en 1958, tout le patrimoine immobilier est revendu, tandis qu'il faut sécuriser les sites miniers et reconvertir les mineurs. Ces derniers sont souvent allés travailler dans d'autres mines (notamment aux mines de potasse d'Alsace et aux houillères de Blanzy). Mais d'autres ont travaillé pour la MagLum ou pour EDF. Les infrastructures sont démantelées et la plupart des bâtiments sont démolis, hormis certains qui sont convertis (puits Arthur-de-Buyer) ou conservés pour le patrimoine (puits Sainte-Marie). Les entrées de mine (puits et galeries) doivent être condamnées. Les galeries sont généralement murées. Entre 1997 et 2013, les amis du musée de la mine ont mis en sécurité cinq entrées de galeries. Quant aux puits fermés en 1958, ils sont comblés avec des schistes, une dalle en béton est coulée. Une borne présente sur la dalle indique son nom, sa profondeur et son diamètre. Les puits comblés avant la fin XIXe siècle étaient souvent remblayés avec de la terre,.
Les terrils laissés par l'activité minière représentent des millions de mètres cubes de stériles qui sont souvent exploités comme matériau routier. Certains terrils connaissent une combustion interne spontanée pendant plusieurs dizaines d'années leur donnant une couleur rouge. Ceux qui restent intacts sont rapidement envahis par les bouleaux et les saules. Une végétation spécifique s'y développe, notamment lichen, Drosera et Rubus. Plusieurs espèces rares issues de la mycoflore sont recensées telles que le Pisolithus arhizus, le Lactarius fuscus et le Stropharia rugosoannulata démontrant l’intérêt de conserver ces terrils. Le 19 juin 2007, le conseil municipal de Ronchamp annonce officiellement la conservation de la partie nord-ouest des terrils de la plaine du Chanois ainsi que le terril du puits de l'Étançon,.
Après la fermeture, la reconversion a été rapide, notamment grâce à la MagLum et la population décide de tourner la page. Mais le docteur des mines, Marcel Maulini, décide de préserver ce passé minier en conservant des documents et des objets de l'époque. Il défend également le patrimoine immobilier, notamment le chevalement du puits Sainte-Marie. Dans les années 1970, il fait construire, à ses frais, le musée de la mine qui porte son nom et crée l'amicale des Houillères pour conserver le patrimoine social et culturel issu de la mine. En 1994, une autre association (les amis du musée de la mine) verra le jour avec comme objectifs de conserver les vestiges laissés par l'exploitation et de faire des recherches historiques pour la publication de plusieurs livres et d'un site internet. L’histoire et les vestiges de l'activité minière sont inscrits le 11 mars 2010 à l'inventaire général du patrimoine culturel.
De 1760 à 1810, les houillères de Ronchamp extrayaient le charbon de terre par galeries et petits puits intérieurs. De 1810 à 1900 sont creusés 26 puits de plus en plus profonds. La compagnie creuse deux fois de suite le puits le plus profond de France ; le puits du Magny (694 mètres) en 1878 et le puits Arthur-de-Buyer (1 010 mètres) en 1900. En 1950 est creusé le 27e puits, dans la forêt de l'Étançon. Chacun des vingt-sept puits possède son histoire et ses caractéristiques propres. La durée de vie des puits est très variable, les puits rencontrant des accidents de terrain ou des difficultés techniques sont abandonnés quelques années après le début de leur fonçage. Les puits qui rencontrent des couches importantes peuvent durer plusieurs décennies, mais la plupart du temps avec une exploitation irrégulière.
La production connait son apogée entre les années 1860 et la Première Guerre mondiale avec deux pics notables vers 1870 et 1900. Au total, c'est entre 16 et 17 millions de tonnes qui sont extraites dans le bassin minier.
De nombreuses sociétés et de nombreuses concessions autres que celle de Ronchamp ont réalisé des travaux de recherches et d'extraction dans des territoires plus ou moins proches et que ce soit pour le même gisement, ou l'un des trois autres, répartis autour des massifs du Jura et des Vosges. Les deux concessions les plus proches sont celle Mourière et d'Éboulet, cette dernière fusionnera avec Ronchamp le 30 mai 1866 après avoir été sa plus sérieuse concurrente.
Pendant plus de deux siècles, l'activité minière rythme la vie de la commune : chaque année près de 200 000 tonnes de charbon sont extraites. La communauté polonaise, qui représente une part importante des mineurs, se retrouve le 4 décembre pour la fête de la Sainte-Barbe, patronne de la corporation.
Sous le Second Empire, les actionnaires des houillères sont particulièrement exigeants sur la production et la rentabilité de la société. Ainsi le conseil d'administration se montre autoritaire avec ses ouvriers et exige toujours de meilleurs résultats du directeur. Sous l'impulsion de l'ingénieur Mathet, directeur des houillères entre 1856 et 1875, la production va quadrupler et le rythme d'extraction continue d’augmenter jusqu’en 1930.
En 1928 puis en 1936, la direction tente d'imposer un système de chronométrage, mais il est rapidement abandonné face à la forte opposition des employés. Après 1945, le gisement arrivant à épuisement, la société ne lutte plus contre la baisse du rendement.
Bien qu’exigeants, les dirigeants paternalistes du XIXe siècle restent compréhensifs et soucieux à l'égard de leurs ouvriers. Ils luttent activement contre le mal-logement, la malnutrition, la précarité et sont particulièrement concernés par l'éducation, la santé, l'hygiène, le mode de vie et la discipline. C'est aussi par la personnalité du directeur que se traduit la relation entre les ouvriers et la compagnie, François Mathet, Léon Poussigue et Armand Egerman seront assez populaires et ont marqué l'histoire de la société.
La compagnie est également très présente dans la vie sociale et festive du bassin minier. Elle possède une harmonie, organise la fête de la sainte Barbe et s’investit dans les associations sportives, culturelles et religieuses. Elle subventionne les écoles, les églises (catholiques) et les temples protestants du bassin minier.
Les premiers mineurs de Ronchamp sont issus du milieu agricole, ils sont 42 en 1768 et le travail à la mine reste un second emploi. Les « mineurs-paysans » sont caractéristiques du bassin minier de Ronchamp et cela les distingue des autres grands bassins français. Mais progressivement, la majorité des ouvriers délaisse le travail des champs et se consacre uniquement à la mine. Entre 1820 et 1850, la surpopulation rurale permet aux houillères de recruter du personnel issu des villages voisins, en particulier de Fresse, un village isolé dont les habitants représentent la moitié de l'effectif de la compagnie au milieu du XIXe siècle. Ces derniers, qui vivent et travaillent ensemble à Ronchamp, développent ainsi une forte camaraderie et une conscience de classe et déclenchent plusieurs grèves. L'une d'entre elles, survenue illégalement en janvier 1857, cause le renvoi de certains ouvriers. À la fin du siècle, l'éloignement des puits de mines qui sont creusés de plus en plus vers le sud, oblige de nombreux mineurs du village à déménager. En 1886, l'effectif des houillères s'élève à 1 600 ouvriers dont 150 seulement vivent à Fresse.
Comme dans de nombreux bassins miniers à travers le monde et à différentes époques, des femmes et des enfants sont employés par la mine, y compris au fond. Plusieurs lois sont promulguées au fil du temps pour endiguer progressivement ce phénomène à l'échelle nationale. En 1813, un décret impérial de Napoléon Ier interdit le travail des enfants de moins de 10 ans. En 1841, sous Louis-Philippe, le temps de travail des enfants de moins de douze ans est limité à 8 heures ; puis le travail de nuit leur est interdit par Napoléon III en 1868. Six ans plus tard, le gouvernement du président de la République, Patrice de Mac Mahon, pousse la limite d'âge à 12 ans, limite le temps de travail à 8 heures pour les moins de 16 ans et interdit le travail des femmes au fond de la mine. En 1895, 1906 puis 1910, des réglementations plus restrictives sont publiées, notamment sur le travail de nuit et sur les postes occupés (ceux demandant le moins d’efforts physiques).
À Ronchamp, la compagnie ferme les yeux lorsqu'en 1854, un ingénieur constate que des femmes et des enfants sont employés clandestinement au fond de la mine pour aider les pères de famille, sans être rémunérés. Deux ans plus tard, l'ingénieur-directeur Mathet considère cette pratique comme immorale et peu efficace, il décide donc de renvoyer toutes les femmes du fond.
En 1901 la compagnie compte 1 392 salariés dont 59 galibots de plus de 16 ans travaillant au fond et 127 femmes et enfants employés au jour.
En 1920, le travail des jeunes de moins de 16 ans est exceptionnel au fond. Pourtant, avec la crise des années 1930, la Seconde Guerre mondiale et la reconstruction, le manque d'effectif fait que des enfants de 13 ou 14 ans sont employés au fond de la mine. Les femmes et les enfants restent actifs en surface, notamment au triage du charbon, certaines femmes travaillent au secrétariat des grands bureaux de l'entreprise.
Entre 1856 et 1871, les trois postes de 8 heures qui assurent l'extraction sont progressivement remplacés par deux postes de 12 heures pour tout le personnel. Cette mesure permet d’augmenter la production d'un quart et de réduire les coûts des descentes des ouvriers d'un quart. En 1906, la loi fait passer le temps de travail à 9 heures par jour puis à 40 heures par semaine en 1936 sous l'impulsion du Front populaire. En 1946, le statut du mineur stipule que la journée de travail est de 8 heures,.
En 1823, les mineurs sont payés à la journée. En 1857, le système évolue : les abatteurs sont payés au mètre cube tandis que les manœuvres qui s'occupent du chargement et du transport sont toujours payés à la journée de travail. En 1861, pour encourager la production de blocs volumineux, la compagnie paye 60 francs le mètre cube de blocs contre 20 francs pour le même volume en menu. Quatre ans plus tard, une prime de 30 francs par berline est ajoutée au système de paiement des manœuvres. À côté du salaire, les ouvriers bénéficient de plusieurs avantages tel que le chauffage gratuit, un loyer bas, les pensions pour les veuves et les anciens employés ainsi qu'une caisse de secours subventionnée par la compagnie.
Il existe des écarts importants entre le salaire des mineurs à l’abattage et celui des manœuvres. Ainsi en 1900, un piqueur gagne 6,17 francs par jour quand un chargeur gagne 3,23 francs. L'écart se creuse davantage comparé aux ingénieurs des mines ; en 1910, un manœuvre gagne environ 900 francs par an quand un ingénieur en retraite touche une pension de 4 000 francs chaque année. À son arrivée à la direction des houillères de Ronchamp en 1891, Léon Poussigue se voit offrir un salaire de 12 000 francs par an avec une prime de 1,5 % puis 3 % sur les bénéfices de l'entreprise,.
Les premiers mineurs de Ronchamp sont des agriculteurs locaux qui peuvent se permettre de quitter le travail de la mine s'ils n'y voient pas suffisamment d'avantages. Les populations immigrées, très mobiles, peuvent fréquemment changer d'employeur et ainsi quitter la compagnie. Pendant la majeure partie du XIXe siècle, les ouvriers n'ont aucun moyen efficace de revendication face au patronat, alors très puissant, ce qui explique ce phénomène de mobilité qui se retrouve dans une grande partie de la population active de l'époque. La compagnie veille d'ailleurs à étouffer tous les mouvements de protestation dans le bassin minier notamment par les renvois des « meneurs » et favorise les réclamations individuelles.
La première grève notable éclate le 2 janvier 1857 au puits Saint-Charles, où tous les manœuvres cessent de travailler pour protester contre l'augmentation du temps de travail, paralysant ainsi toutes les activités du charbonnage pendant huit jours. Dix mineurs sont arrêtés par les gendarmes et d'autres sont renvoyés de la mine. Le 16 mars suivant, ce sont tous les ouvriers qui se mettent en grève, à la suite de trois coups de grisou successifs tuant une douzaine de mineurs au puits Saint-Charles. Le puits est jugé trop dangereux, car mal aéré et équipé de matériel trop défectueux. La direction porte plainte pour délit de coalition mais la préfecture de Haute-Saône donne raison aux mineurs et l'ingénieur est condamné à la prison pour les manques flagrants à la sécurité.
Pour chaque grève, la compagnie refuse le dialogue et l'arrêt du travail. En 1884, les syndicats sont légalisés par la Loi Waldeck-Rousseau. Six ans plus tard, les mineurs peuvent élire leur délégués mineurs, chargés de défendre les droits ouvriers et de surveiller la sécurité du travail. La voie du dialogue s'ouvre alors entre les employés et les administrateurs. Le 5 mai 1890 se tient la première assemblée publique des mineurs à Recologne qui permet la création, le 10 juillet suivant de la « chambre syndicale des ouvriers mineurs du bassin de Ronchamp » qui obtient la révision du versement des salaires et de l'organisation du travail en 1906 à l'issue d'une grève.
Après la Première Guerre mondiale, les houillères de Ronchamp ont des problèmes de main-d’œuvre, entrainant le recours à des émigrés polonais pour l'exploitation du site. Trois vagues d'immigration successives peuvent être distinguées. La première se produit en 1919, juste après la guerre, cent-douze Polonais arrivent aux mines de Ronchamp, mais ils préfèrent partir travailler dans des fermes. La seconde commence en 1921 avec des ouvriers polonais qui étaient auparavant employés en Allemagne et qui s'installent à Ronchamp ; ce sont de vrais mineurs appréciés par la direction. Enfin, la dernière dure de 1924 à 1931, c'est la plus grande vague d'immigration de Polonais à Ronchamp. En 1934, ils sont 580, soit la moitié de l'effectif des houillères.
Pendant une douzaine d'années, ces Polonais vont s’intégrer à la population locale, y apporter leurs coutumes et leur savoir-faire. Ils travaillent avec les autres mineurs au puits du Chanois, au puits du Magny et au puits Arthur-de-Buyer ; leur intégration est rapide.
Les premiers bâtiments édifiés pour loger les mineurs datent du début du XIXe siècle, ils sont installés au hameau de la Houillère. Certains de ces bâtiments existent toujours aujourd'hui. Afin d’accueillir les familles de mineurs, la compagnie doit construire de vraies maisons aménagées de façon correcte, les mineurs se plaignant de leurs conditions de vie. Les houillères de Ronchamp avaient déjà tenté de remédier à ce problème en achetant des maisons particulières, mais cette solution s'était avérée insuffisante.
Les propriétaires des mines avaient déjà fait construire des cités ouvrières pour loger la main-d’œuvre de leurs usines textiles de Mulhouse. Ils décident donc de réutiliser le concept pour les mineurs de Ronchamp. La première véritable cité ouvrière est construite vers 1854, il s'agit de la cité de la plateforme. D'autres cités minières suivent :
une autre cité minière constituée de petits baraquements provisoires est installée près du puits du Chanois après la Première Guerre mondiale. Elle est démolie vers les années 1970.
le château d'Éboulet (1930).La compagnie minière possédait un important patrimoine immobilier. En 1927, elle loge 350 familles. Plus tard, en 1944, ce sont 185 bâtiments comportant 425 logements qui sont présents sur le site. Parmi ces logements, se trouvaient également des maisons d'ingénieurs, plus importantes ainsi que le château de la Houillère qui a longtemps servi de demeure aux directeurs de la mine.
Comme dans tous les bassins miniers, celui de Ronchamp a été touché par de nombreux accidents (incendies, fortes arrivées d'eau, éboulements et coups de grisou) qui ont profondément affecté la population locale.
Les mines de Ronchamp étaient réputées comme très grisouteuses. Au total, il y eut 19 coups de grisou.
Antoine Lavoisier et Jean-Étienne Guettard viennent visiter des galeries de mine de Ronchamp en 1767 et prélèvent quelques échantillons.
Henri Poincaré est chargé de l'enquête sur le coup de grisou du 1er septembre 1879 au puits du Magny.
André Koechlin, industriel propriétaire des entreprises A. Kœchlin et Cie et Dollfus-Mieg et Cie, dont les familles propriétaires sont toutes deux de grandes actionnaires de la SCHR.
Léon Poussigue, ingénieur directeur de 1891 à 1919 puis ingénieur conseil, créateur du puits Arthur-de-Buyer.
Arthur de Buyer est un industriel haut-Saônois, il exerce la fonction de président du conseil d'administration des houillères de 1876 à 1900, le puits le plus profond de la compagnie porte son nom.
Jean-Jacques Parietti, Les Houillères de Ronchamp vol. I : La mine, Éditions Comtoises, 2001 (ISBN 2-914425-08-2). 
Jean-Jacques Parietti, Les Houillères de Ronchamp vol. II : Les mineurs, fc culture & patrimoine, 2010 (ISBN 978-2-36230-001-1). 
Jean-Jacques Parietti, Les dossiers de la Houillère 1 : Le puits Sainte-Marie, Association des amis du musée de la mine, 1999 (1) (présentation en ligne)
Jean-Jacques Parietti, Les dossiers de la Houillère 2 : Le puits Arthur de Buyer, Association des amis du musée de la mine, 1999 (2) (présentation en ligne)
Jean-Jacques Parietti, Les dossiers de la Houillère 3 : Le puits Saint Charles, Association des amis du musée de la mine, 1999 (3) (présentation en ligne)
Jean-Jacques Parietti, Les dossiers de la Houillère 4 : Le puits d'Éboulet, Association des amis du musée de la mine, 1999 (4) (présentation en ligne). 
Jean-Jacques Parietti, Les dossiers de la Houillère 5 : Le puits du Magny, Association des amis du musée de la mine, 1999 (5). 
Jean-Jacques Parietti, Le puits de l’Étançon, Ronchamp, Association des amis du musée de la mine, coll. « Les dossiers de la Houillère » (no 6), 2016
Jean-Jacques Parietti et Christiane Petitot, Géomètre aux houillères de Ronchamp, Association des amis du musée de la mine, 2005. 
François Mathet, Mémoire sur les mines de Ronchamp, Société de l'industrie minérale, 1882 (lire en ligne). 
PNRBV, Le charbon de Ronchamp, Déchiffrer le patrimoine, Parc naturel régional des Ballons des Vosges (ISBN 2-910328-31-7). 
[PDF] CDM, Livre jaune pour le maintien en activité de l'exploitation minière et de la centrale thermique de Ronchamp, Comité de défense de la mine et de la centrale thermique de Ronchamp, mai 1954 (lire en ligne). 
Michel Chevalier, Tableau industriel de la Franche-Comté, 1960-1961, Presses Univ. Franche-Comté, 1er janvier 1961 (lire en ligne), p. 20-22. 
Michel Bregnard, Les Vosges saônoises de A à Z, Éditions Alan Sutton, 2010 (ISBN 978-2-8138-0168-5). 
[PDF] Michel Godard, Enjeux et impacts de l'exploitation minière du bassin houiller de Ronchamp (1810-1870), UTBM, 16 mai 2012 (lire en ligne). 
 Portail des bassins houillers des Vosges et du Jura   Portail des énergies fossiles   Portail de la Haute-Saône   Portail des entreprises   Portail de la production industrielle   Portail de l’histoire
How a Mosquito Operates (littéralement : « Comment un moustique opère »), sorti en 1912, est un dessin animé muet en noir et blanc réalisé par l'auteur de bande dessinée et réalisateur américain Winsor McCay. Il est également connu sous les titres The Story of a Mosquito (littéralement : « L'Histoire d'un moustique ») et Winsor McCay and his Jersey Skeeters (littéralement : « Winsor McCay et ses moustiques du New Jersey »). Ce court métrage, qui dure six minutes, raconte l'histoire d'un moustique géant qui tourmente un homme endormi. Il s'agit d'un des premiers dessins animés réalisés et le moustique de ce film est considéré comme le premier insecte de l'histoire du cinéma d'animation.
McCay est célèbre pour ses talents de dessinateur, notamment grâce à la bande dessinée Little Nemo in Slumberland qu'il crée en 1905. Il se lance dans le film d'animation avec Little Nemo en 1911 avant de réaliser How a Mosquito Operates. Pour son nouveau film, il s'inspire d'un des épisodes de son comic strip Dream of the Rarebit Fiend. Au contraire de Little Nemo qui n'a pas d'intrigue, How a Mosquito Operates raconte une histoire simple dont le personnage principal est un moustique appelé Steve. Dans ce court métrage, McCay se concentre sur le réalisme des proportions et des mouvements, et dote également le moustique d'un caractère et d'une personnalité.
How a Mosquito Operates est un succès public et bénéficie d'un accueil favorable. Néanmoins, certains spectateurs de l'époque trouvent le dessin animé si réaliste qu'ils accusent McCay d'avoir dessiné ses personnages à partir de photographies ou d'avoir recouru à des stratagèmes à base de fil de fer. Le réalisateur de dessin animé John Canemaker, notamment, juge ainsi que la qualité technique de l'animation de McCay est tellement en avance sur son temps qu'elle demeure inégalée jusqu'à l'avènement des studios Disney dans les années 1930. Ce court métrage est ainsi reconnu pour sa haute qualité technique, devançant de très loin celle de ses contemporains.
Un homme regarde autour de lui avec inquiétude, avant d'entrer dans sa chambre pour aller dormir. Un moustique géant, coiffé d'un haut-de-forme et muni d'un porte-documents, le poursuit. Il essaie de rejoindre l'homme dans la chambre en passant par le trou de la serrure mais, constatant qu'il est trop grand pour cela, il finit par s'introduire par le vasistas au-dessus de la porte. À plusieurs reprises, il suce le sang sur le visage de l'homme endormi, qui tente vainement de le repousser. Le moustique se gave tellement qu'il finit par éclater,,,, couvrant l'écran de sang et réveillant l'homme.
Winsor McCay développe, tôt dans sa vie, des aptitudes considérables pour réaliser des dessins soigneux et détaillés. Jeune homme, il gagne sa vie en dessinant des portraits et des affiches dans des dime museums (musées à 10 sous), et attire de grandes foules par sa capacité à dessiner rapidement en public. En 1898, McCay commence à travailler à plein temps en tant qu'illustrateur de presse, puis à dessiner des comic strips dès 1903. Son comic strip le plus connu est Little Nemo in Slumberland,,, qu'il lance en 1905. McCay participe l'année suivante à la tournée d'un spectacle de variétés, où il se produit dans des représentations durant lesquelles il dessine devant un public.
Inspiré par les folioscopes que son fils Robert ramène à la maison,, McCay dit avoir découvert la possibilité d'animer des images à partir de ses dessins. Il se déclare également être « le premier homme au monde à réaliser des dessins animés » bien que d'autres auteurs comme l'Américain James Stuart Blackton ou le Français Émile Cohl en aient réalisé avant lui. McCay photographie d'ailleurs son premier court métrage animé sous la supervision de Blackton. Il fait figurer les personnages de Little Nemo dans le film du même nom qui est présenté dans les salles de cinéma en 1911, avant qu'ils ne soient intégrés à son numéro sur scène.
À l'époque, les spectacles et magazines humoristiques plaisantent souvent sur les gros moustiques du New Jersey, qu'ils surnomment « Jersey skeeters ». McCay lui-même s'en est déjà inspiré dans ses comic strips, dont un épisode de Little Nemo dans lequel un essaim de ces insectes attaque Nemo après son retour d'un voyage sur Mars,. McCay trouve l'inspiration pour son film dans son propre comic strip Dream of the Rarebit Fiend du 5 juin 1909,, dans lequel un moustique (sans haut-de-forme ni porte-documents) suce le sang d'un alcoolique au point d'en devenir saoul et de ne plus pouvoir voler.
Les séquences animées du premier film de McCay, Little Nemo, n'ont pas d'intrigue : comme lors de précédentes expérimentations menées auparavant par Émile Cohl, McCay utilise son premier film pour faire découvrir le potentiel de ce média, notamment dans des scènes dont la virtuosité a pour but de démontrer les possibilités de mouvement des images. Dans How a Mosquito Operates, il recherche davantage de crédibilité et, pour cela, il contrebalance le côté surréaliste de l'action par le réalisme des proportions et des mouvements. Ayant déjà montré dans son premier film que des images dessinées peuvent être en mouvement, il présente une histoire simple dans sa deuxième œuvre cinématographique.
Winsor McCay commence à travailler sur le film en mai 1911. Peu de temps après, il quitte son emploi au New York Herald pour rejoindre les publications du groupe de William Randolph Hearst. McCay réalise 6 000 dessins sur du papier de riz translucide. La réalisation de son film intervient en effet avant le développement de la technique où les animateurs dessinent sur des feuilles de celluloïd transparentes qu'ils superposent sur un dessin de fond. Ainsi, McCay doit refaire les arrière-plans pour chaque dessin, ce qui a pour conséquence un trait légèrement hésitant en raison de la difficulté à les reproduire tous à l'identique. Pour réitérer certaines actions, McCay met au point des boucles d'animation en réutilisant certains de ses dessins, une méthode qu'il a déjà utilisée dans Little Nemo et qu'il utilisera encore davantage dans ses films suivants.
McCay termine la phase de dessin du film en décembre 1911,. Il envoie ensuite les planches à la société de production cinématographique Vitagraph Studios pour qu'elles soient photographiées. Néanmoins, dans un premier temps, elles disparaissent avec le conducteur du taxi hippomobile chargé de les acheminer, et qui s'était arrêté pour boire quelques verres. La police retrouve toutefois, quelques jours plus tard, les planches intactes avec le cab dans un bidonville ainsi que le cheval deux à trois miles plus loin. En raison de problèmes d'éclairage en studio qui engendrent des scintillements lors de la projection du film, les prises de vue doivent être refaites. Afin de donner l'illusion du mouvement, l'animation est réalisée en 24 images par seconde. Au terme de la réalisation, la longueur du film est de 600 pieds,.
Dans un prologue filmé en prises de vue réelles, aujourd'hui égaré, McCay et sa fille sont « harcelés à mort par des moustiques » dans leur maison de campagne du New Jersey. L'artiste rencontre par hasard un professeur qui dit parler le langage du moustique et tout connaître sur cet insecte. Celui-ci encourage McCay à « faire une série de dessins illustrant comment l'insecte s'y prend pour mener à bien sa sale besogne ». Ensuite, au terme de plusieurs mois de travail, McCay invite ce professeur à visionner le film dans un studio de prise de vue.
Le moustique de How a Mosquito Operates, que McCay appelle Steve,, est considéré comme le premier insecte de l'histoire du cinéma d'animation. Il apparaît au spectateur sous une apparence vampirique. Avec ses ailes pointues, sa trompe aiguisée et ses jambes raides qui rappellent les caractéristiques des insectes, Steve semble être une combinaison entre un moustique, une blatte et une araignée,. Néanmoins, il garde un aspect comique plutôt que menaçant, étant coiffé d'un haut-de-forme et muni d'un porte-documents.
How a Mosquito Operates est l'un des premiers exemples d'animation à partir de dessins au trait. Winsor McCay utilise des arrière-plans minimalistes et tire parti de l'attrait pour le cinéma, qui n'en est alors qu'à ses balbutiements, en se concentrant sur l'aspect physique et visuel des actions des personnages. Le film adopte un style réaliste sur certains aspects. Ainsi, lorsque le moustique suce le sang, son abdomen grossit de façon cohérente par rapport à sa corpulence et de manière naturelle plutôt que de simplement gonfler comme un ballon,. Plus il devient lourd, plus il a de difficultés à garder l'équilibre.
Toutefois, l'anthropomorphisme du moustique donne aussi au film un aspect fantastique. Le moustique est doté d'une personnalité : il est égoïste, persévérant et calculateur (comme quand il affûte sa trompe sur une meule de pierre). Par ailleurs, il montre un certain plaisir à piquer l'homme avec sa trompe aiguisée et semble aussi vouloir établir parfois un contact visuel avec les spectateurs. McCay maintient l'équilibre entre horreur et humour, comme dans la scène où le moustique est tellement gorgé de sang qu'il doit se coucher.
En distordant les échelles de grandeur avec un moustique démesurément grand, McCay parvient à exprimer la représentation subjective que se fait l'homme endormi de son bourreau bourdonnant. Par ailleurs, il ressort du film un aspect freudien déconcertant sur le vampirisme compulsif, le moustique n'étant satisfait que lorsqu'il pique l'homme afin de sucer le sang dans un état de frénésie orgasmique, jusqu'à en être tellement gorgé qu'il explose. En outre, How a Mosquito Operates, de par son aspect visuel simpliste, serait une critique vive et complexe de la consommation, thème majeur de l'environnementalisme américain.
En juillet 1911, une publicité parue dans un magazine annonce la sortie du film, pour la prochaine saison théâtrale, précisant le nombre de planches réalisées et le nom de McCay. La première de How a Mosquito Operates a lieu en janvier 1912 dans le cadre du spectacle de variétés de McCay, en tournée durant le printemps et l'été de cette même année. Le producteur cinématographique Carl Laemmle achète les droits de distribution à la condition de ne pas sortir le film aux États-Unis tant que McCay l'inclut dans son spectacle. Universal-Jewel sort le film en 1916 sous le titre Winsor McCay and his Jersey Skeeters. Parfois, le film est également intitulé The Story of a Mosquito.
À l'époque de la sortie de How a Mosquito Operates, la demande du public en termes de films animés dépasse la capacité des studios à y répondre. Selon l'animateur Chris Webster, alors que la plupart des studios éprouvent des difficultés à être ne serait-ce qu'opérationnels en la matière, McCay démontre une excellente maîtrise de la technique du dessin animé et une aptitude remarquable à crédibiliser le mouvement.
Le film est un succès public et bénéficie d'un accueil favorable. Un journaliste du Detroit Times écrit que le public a ri aux larmes et « est rentré chez lui avec le sentiment d'avoir vu l'un des meilleurs programmes » de l'histoire du théâtre où il se jouait. Il décrit le film comme étant « un fabuleux agencement de dessins colorés », faisant ici référence à la scène finale dans laquelle le moustique explose. En effet, à l'origine, cette scène fut peinte en rouge à la main par McCay, dans une version aujourd'hui disparue. Dans le New York Morning Telegraph, un chroniqueur constate que « les images animées tirées des dessins de McCay ont même suscité l'émerveillement de grands noms du cinéma, du fait des trésors d'ingéniosité et d'humour qu'elles déploient ». Toutefois, certains spectateurs trouvent le court métrage animé si réaliste qu'ils accusent McCay d'avoir dessiné ses personnages à partir de photographies ou d'avoir recouru à des stratagèmes à base de fil de fer :
« J'ai dessiné un grand moustique ridicule, poursuivant un homme endormi, regardant par un trou de serrure et se jetant sur lui en passant par un vasistas. Mon public, bien que réjoui par mon film, a affirmé que le moustique aurait été actionné par des fils de fer pour obtenir l'effet voulu devant les caméras. »
Pour prouver qu'il n'a pas employé de tels trucages, McCay choisit pour son film suivant une créature qui ne peut pas avoir été photographiée : un brontosaure. La première de ce court métrage, Gertie le dinosaure, a lieu en 1914, dans le cadre de son spectacle de variétés. Avant la sortie de Gertie le dinosaure, il exprime lors d'entretiens le grand potentiel qu'il attribue à l'animation dans le cadre d'un « travail sérieux et éducatif », citant en exemple le sujet de ce film.
Sorti en 1913, le premier film du réalisateur américain John Randolph Bray, The Artist's Dream, alterne séquences en images réelles et séquences animées, avec un chien qui éclate après avoir mangé trop de saucisses. Ces détails ne sont pas sans rappeler les deux premiers films de McCay et peuvent laisser supposer une influence directe, mais Bray déclare alors avoir tout ignoré des expérimentations de McCay au moment où il travaillait sur son film.
Après How a Mosquito Operates, les films animés s'appuient de plus en plus sur des intrigues. Pendant des décennies, ils cessent pour la plupart d'attirer l'attention des spectateurs sur la technique qui les sous-tend. Parallèlement, les séquences tournées en images réelles se raréfient. John Canemaker, réalisateur de dessins animés et biographe de McCay, salue ce dernier pour sa capacité à doter un moustique d'un caractère et d'une personnalité. Il déclare également que la qualité technique de l'animation de McCay est en avance sur son temps et qu'elle est demeurée inégalée jusqu'à l'avènement des studios Disney dans les années 1930, avec des films tels que Blanche-Neige et les Sept Nains (1937),.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « How a Mosquito Operates » (voir la liste des auteurs).
(en) Donald Crafton, Émile Cohl, Caricature, and Film. Princeton, Princeton University Press, 2014 (lire en ligne) 
(en) Jonathan Rayner et Graham Harper, Film Landscapes: Cinema, Environment and Visual Culture, Cambridge Scholars Publishing, 2014 (ISBN 9781443866316, lire en ligne) 
(en) Chris Webster, Action Analysis for Animators, Focal Press, 2012 (ISBN 9780240812182, lire en ligne) 
(en) Deidre M. Pike, Enviro-Toons: Green Themes in Animated Cinema and Television, McFarland, 2012, 203 p. (ISBN 9780786490028) 
(en) Robin L. Murray et Joseph K. Heumann, That's All Folks?: Ecocritical Readings of American Animated Features, University of Nebraska Press, 2011 (ISBN 9780803235120, lire en ligne) 
(en) Daniel Eagan, America's Film Legacy: The Authoritative Guide To The Landmark Movies In The National Film Registry, Continuum International Publishing Group, 2010 (ISBN 9780826429773, lire en ligne) 
(en) Robert Petersen, Comics, Manga, and Graphic Novels: A History of Graphic Narratives, ABC-CLIO, 2010 (ISBN 9780313363306, lire en ligne) 
(en) J. P. Telotte, Animating Space: From Mickey to Wall-E, University Press of Kentucky, 2010 (ISBN 9780813125862, lire en ligne) 
(en) Bruce Canwell, Bringing Up Father: From Sea to Shining Sea the Cross-Country Tour of 1939–1940, IDW Publishing, 2009 (ISBN 9781600105081) 
(en) Maureen Furniss, Animation: Art and Industry, John Libbey Publishing, 2009 (ISBN 9780861969043, lire en ligne) 
(en) May R. Berenbaum, The Earwig's Tail: A Modern Bestiary of Multi-Legged Legends, Harvard University Press, 2009 (ISBN 9780674035409, lire en ligne) 
(en) Douglas Bevan Dowd et Todd Hignite, Strips, Toons, And Bluesies: Essays in Comics And Culture, Princeton Architectural Press, 2006 (ISBN 9781568986210, lire en ligne) 
(en) John Canemaker, Winsor McCay: His Life and Art, Abrams Books, 2005 (ISBN 9780810959415, lire en ligne) 
(en) Winsor McCay, Daydreams and Nightmares: The Fantastic Visions of Winsor McCay, Fantagraphics Books, 2005, 2e éd. (1re éd. 1927), 13–18 p. (ISBN 9781560975694), « From Sketchbook to Animation » 
(en) Michael Barrier, Hollywood Cartoons: American Animation in Its Golden Age, Oxford University Press, 2003 (ISBN 9780195167290, lire en ligne) 
Hervé Aubron et Sylvie Pierre, Animal, Paris, Jean-Michel Place, coll. « Vertigo » (no 19), 1999, 162 p. (ISBN 9782858933075) 
(en) Robert C. Harvey, The Art of the Funnies: An Aesthetic History, University Press of Mississippi, 1994 (ISBN 9780878056125, lire en ligne) 
(en) Giannalberto Bendazzi, Cartoons: One Hundred Years of Cinema Animation, Indiana University Press, 1994 (ISBN 9780253311689) 
(en) Donald Crafton, Before Mickey: The Animated Film 1898–1928, University of Chicago Press, 1993 (ISBN 978-0-226-11667-9, lire en ligne) 
(en) Leonard Mosley, Disney's World: A Biography, Rowman & Littlefield, 1985 (ISBN 9780812830736, lire en ligne) 
(en) Conrad Smith, « The Early History of Animation: Saturday Morning TV Discovers 1915 », Journal of the University Film Association, pour le compte de l'University Film & Video Association, vol. 29, no 3,‎ été 1977, p. 23–30 (JSTOR 20687377) 
(en) Tom W. Hoffer, « From Comic Strips to Animation: Some Perspective on Winsor McCay », Journal of the University Film Association, University of Illinois Press pour le compte de l'University Film & Video Association, vol. 28, no 2,‎ printemps 1976, p. 23–32 (JSTOR 20687319) 
(en) Earl Theisen, A Technological History of Motion Pictures and Television, University of California Press, 1967, 84–87 p. (OCLC 534835, lire en ligne), « The History of the Animated Cartoon »
(en) How a Mosquito Operates sur l’Internet Movie Database Portail de l’animation   Portail du cinéma américain   Portail des années 1910
Howard William Morenz (dit « Howie ») aussi surnommé le météore Mitchell (né le 21 septembre 1902 à Mitchell en Ontario au Canada et mort le 8 mars 1937 à Montréal au Québec) est un joueur professionnel canadien de hockey sur glace de la Ligue nationale de hockey. Il joue quatorze saisons dans la LNH : pour les Canadiens de Montréal de 1923 à 1934 puis pour les Black Hawks de Chicago, les Rangers de New York et à nouveau pour Montréal pour sa dernière saison professionnelle en 1937. Il remporte trois Coupes Stanley avec les Canadiens, en 1924, 1930 et 1931. Il est également mis en avant par des trophées personnels en tant que meilleur joueur — le trophée Hart — ou meilleur pointeur de certaines saisons. Il joue quasiment toute sa carrière aux côtés d'Aurèle Joliat.
Il meurt au cours de la saison 1936-1937, près de six semaines après une fracture multiple de la jambe au cours d'un match. Il est le premier joueur du Canadien de Montréal à voir son numéro (7) honoré, avec une réplique de son maillot accroché dans le Forum de Montréal, et retiré à jamais pour l'équipe. Dès son année d'ouverture, en 1945, le temple de la renommée du hockey accueille Morenz en son sein. Cinq ans plus tard, la presse canadienne le désigne meilleur joueur de la première moitié du XXe siècle.
Morenz apprend à jouer au hockey sur la rivière Thames qui passe à Mitchell, au cours de parties informelles sans gardien, en anglais shinny. Il commence sa carrière lors de la saison 1916-1917 en jouant ses premiers matchs comme gardien. Mais après avoir laissé l'équipe adverse inscrire vingt-et-un buts lors d'un match, l'entraîneur décide de le changer de place pour le faire jouer en tant que rover,. C'est à ce poste qu'il conduit ensuite l'équipe de Mitchell à la finale du championnat dans laquelle elle est engagée, le Western Ontario juvenile championship.
La famille Morenz déménage dans la ville de Stratford à une vingtaine de kilomètres de Mitchell en mai 1917 et Howie tente alors de s'enrôler au sein du Corps canadien mais sa candidature est refusée quand l'armée découvre qu'il n'a que quinze ans. En 1920, il rejoint les Midgets de Stratford qui jouent dans l'Association de hockey de l'Ontario, association aujourd'hui connue sous le nom Ligue de hockey de l'Ontario et désignée également par le sigle AHO. En 1920-21, il est le meilleur joueur de l'AHO en ce qui concerne les aides et les points lors de la saison régulière. Son équipe participe aux séries éliminatoires et il finit meilleur buteur, passeur et pointeur de cette deuxième phase. Stratford remporte les séries et le droit de disputer la Coupe Memorial de 1921. Cette dernière est jouée contre les Falcons de Winnipeg de la Ligue de hockey junior du Manitoba. Malgré le tour du chapeau de Morenz lors des deux matchs que comporte la finale, les Falcons remportent la Coupe sur un total cumulé de 11 buts à 9. Ayant fait ses preuves et fait largement parler de lui dans le circuit junior, il est sollicité pour jouer dans l'équipe senior de la ville, les Indians. Il partage alors la saison et les séries 1921-22 entre les deux équipes, comptant le plus de buts, aides et points pour les deux compétitions lors des séries. Il est également le joueur le plus pénalisé des séries seniors. En 1922-23, il ne joue plus qu'avec l'équipe des Indians et est encore une fois le meilleur passeur de la saison régulière ainsi que le meilleur buteur et pointeur des séries.
Depuis l'âge de 18 ans, Morenz est en contrat d'apprentissage avec la Compagnie des chemins de fer nationaux du Canada, plus connue sous le nom du Canadien National (CN) dans l'antenne locale de Stratford. Il occupe ses temps libres à parier lors des courses de chevaux et à jouer du ukulélé. Au cours d'un tournoi interne du CN qui a lieu en décembre 1922 à Montréal, Morenz inscrit neuf buts pour Stratford. L'arbitre du match est un ami de Léo Dandurand, propriétaire des Canadiens de Montréal de la Ligue nationale de hockey et, après le match, il lui décrit le phénomène de « l’éclair de Strafford ». En janvier 1923, Dandurand fait le voyage jusqu'à Stratford pour voir le joueur évoluer de ses yeux. À l'issue du match, il décide de tout faire pour signer un contrat avec Morenz. Celui-ci étant toujours considéré comme mineur, Dandurand rencontre William Morenz en avril mais ce dernier répond au propriétaire de la franchise qu'il veut d'abord que son fils termine son apprentissage. En juillet, Dandurand apprend que la famille Morenz est en contact avec les Saint-Patricks de Toronto et ayant peur que Morenz signe avec l'équipe concurrente, il envoie Cecil Hart en mission dans l'Ontario pour faire signer un contrat avec le jeune joueur, à n'importe quel prix. Le 7 juillet 1923, Morenz s'engage avec les Canadiens pour trois ans, un contrat de 3 500 $ par an et un bonus à la signature de 1 000 $, un montant rare à l'époque pour la signature d'un premier contrat professionnel.
Juste après avoir signé son contrat, Morenz éprouve des remords à quitter Stratford, ses concitoyens et coéquipiers lui mettant la pression pour qu'il reste. En août, il écrit une lettre à Dandurand lui signifiant qu'il ne peut pas rejoindre l'équipe des Canadiens et lui renvoie le chèque bonus allant avec la signature. Dandurant téléphone à Morenz pour que ce dernier vienne en parler avec lui de vive voix et pour qu'il voie les installations de l'équipe. Une fois sur place, Dandurand fait lui aussi monter la pression sur Morenz en lui affirmant que s'il annule son contrat avec les Canadiens, il peut mettre fin à sa carrière professionnelle. Morenz en larme, accepte finalement d'honorer son contrat et de se présenter au camp d'entraînement de l'équipe quelques mois plus tard.
Morenz se présente à son premier camp d'entraînement avec les Canadiens le 3 décembre 1923 et il ébahit rapidement ses nouveaux coéquipiers : le capitaine Sprague Cleghorn, Georges Vézina dans les buts, Billy Boucher et Aurèle Joliat, les deux joueurs qui vont jouer sur la ligne dont Morenz occupera le centre. Il décide alors de porter le numéro 7. Morenz joue le premier match de sa carrière dans la LNH le 26 décembre 1923 à Ottawa contre les Sénateurs. Il profite de ce premier match pour inscrire le premier but de sa carrière contre le gardien expérimenté d'Ottawa, Clint Benedict. Morenz totalise à l'issue de la saison 1923-1924 treize buts, trois passes décisives et un total de seize points en vingt-quatre matchs. Il est alors le troisième pointeur de son équipe derrière ses deux ailiers, Boucher totalisant vingt-deux points et Joliat vingt. Le meilleur pointeur de la saison est Cy Denneny, attaquant des Sénateurs, avec un total de vingt-trois ; les trois joueurs des Canadiens terminent pour leur part parmi les dix meilleurs pointeurs de la saison. D'un point de vue collectif, l'équipe termine la saison à la deuxième place du classement six points derrière les Sénateurs et se qualifie pour jouer le titre de meilleure équipe de la saison contre Ottawa, champions en titre de la LNH. Le premier match est joué le 8 mars 1924 dans la patinoire de Montréal, l'Aréna Mont-Royal, et Morenz inscrit le seul but de la soirée. Lors du deuxième match, Montréal gagne 4-2 et Morenz inscrit un nouveau but pour la qualification de son équipe.
Le propriétaire des Canadiens, Léo Dandurand, ayant déclaré que son équipe était meilleure que les deux équipes de la Western Canada Hockey League et de l'Association de hockey de la Côte du Pacifique, souhaite que les deux autres équipes s'affrontent et que les Canadiens ne jouent que contre l'équipe gagnante. Cela ne convient pas au président de la PCHA, Frank Patrick, et les Canadiens doivent affronter les deux équipes afin de savoir qui gagnera la Coupe : les Tigers de Calgary et les Maroons de Vancouver. Après avoir battu les Tigers deux matchs à zéro, les Canadiens font face aux Maroons. Morenz inscrit un tour du chapeau lors du premier match et de la première victoire 6-1. Pour le second match, Vézina arrête tous les tirs adverses et l'équipe remporte le match 3-0 avec un but de chaque joueur de la ligne de Morenz. Les Canadiens remportent la deuxième Coupe Stanley de leur histoire après celle de 1915-16.
Lors de la saison suivante, Morenz inscrit vingt-huit buts et onze aides pour un total de trente-neuf points ; il est le deuxième pointeur de l'équipe, deux points derrière Joliat, les deux joueurs inscrivant cinquante-huit des quatre-vingt-treize buts de l'équipe. La ligne de Morenz finit juste derrière Cecil « Babe » Dye et Denneny du classement des meilleurs pointeurs. L'équipe partage une nouvelle salle, le Forum de Montréal, avec les Maroons, et se classe troisième de la saison régulière derrière les Tigers de Hamilton et les Saint-Patricks. Du fait de l'augmentation du nombre des équipes, le système des qualifications pour la finale de la Coupe Stanley change et donc les équipes classées deuxième et troisième jouent une première ronde avant de jouer la finale des séries de la LNH. Montréal remporte les deux matchs contre Toronto 3-2 puis 2-0 et se qualifie pour la finale contre les Tigers. Les joueurs de ces derniers en profitent pour réclamer une augmentation salariale pour les matchs des séries joués en supplément de la saison régulière. Les dirigeants de la LNH ne cèdent pas et excluent Hamilton de la compétition consacrant ainsi les Canadiens champions de la LNH. Ils retrouvent en finale de la Coupe Stanley les Cougars de Victoria de la WCHL. La série se joue au meilleur des cinq matchs en Colombie-Britannique. Montréal ne parvient à gagner que la troisième rencontre et l'équipe est éliminée en quatre matchs. Morenz inscrit sept buts et huit points en six matchs des séries.
En 1925-1926, Morenz et Joliat cumulent vingt-six points chacun pour les deux premières places des pointeurs de l'équipe, Morenz inscrivant six buts de plus que Joliat. Au classement général, Nels Stewart des Maroons de Montréal termine à la première place avec quarante-deux points et Morenz se classe cinquième pointeur de la saison. D'un point de vue collectif, les Canadiens subissent la déroute en grande partie après avoir perdu leur gardien vedette, Vézina, qui s'effondre lors du premier match de la saison contre les Pirates de Pittsburgh. Les docteurs diagnostiquent alors une tuberculose dans un état avancé et Vézina meurt quatre mois plus tard. L'équipe termine à la dernière place de la LNH et manque les séries pour la première fois depuis quatre saisons.
Le nouveau gardien de l'équipe des Canadiens est George Hainsworth pour la saison 1926-1927 et Morenz avec vingt-cinq buts et trente-deux points est le troisième buteur de la LNH derrière Bill Cook — trente-trois buts et trente-sept points. Il est une nouvelle fois le meilleur réalisateur des Canadiens. Boucher quitte l'aventure des Canadiens en cours de la saison pour être prêté aux Bruins de Boston.
Les deux équipes du Forum se rencontrent en quart de finale de la Coupe Stanley et avec vingt-huit buts de plus inscrits par les Canadiens lors de la saison régulière, ils sont favoris. La série en deux matchs tourne effectivement en faveur de l'équipe francophone malgré la résistance des Maroons : lors du premier match, les deux équipes se séparent sur le score d'un but partout. Lors du second match, les deux équipes sont également à égalité mais sans but concédé par Clint Benedict et par Hainsworth. C'est finalement Howie Morenz qui libère les deux équipes en inscrivant le but des Canadiens pour la victoire après douze minutes de prolongation. Plus de 11 000 personnes se déplacent au Forum pour assister à cette première confrontation entre les deux équipes lors de séries éliminatoires. Les Canadiens perdent au tour suivant contre les Sénateurs, futurs champions de la Coupe Stanley, 4-0 puis 1-1 alors que Morenz est réduit au silence avec son seul but inscrit contre les Maroons.
La saison 1927-1928 est une des meilleures du numéro 7 dans la LNH. Le 24 mars 1928, il devient le premier joueur de l'histoire de la LNH à dépasser la barre symbolique des cinquante points en une saison après le dernier match de la saison, son quarante-troisième match. Avec dix-sept réalisations, il dépasse également la barre du plus grand nombre d'aides pendant une saison, record détenu par Dick Irvin des Black Hawks de Chicago depuis la saison précédente. Il remporte alors le prix du meilleur pointeur de la saison devant son coéquipier, Aurèle Joliat ainsi que le trophée Hart du meilleur joueur de la saison.
Joliat, Art Gagné et Morenz inscrivent tous les trois plus de vingt buts dans la saison, une première pour les Canadiens qui n'alignent pas moins de dix-neuf matchs sans défaite au cours de la saison. Ils finissent cinq points devant les Maroons à la première place de la LNH et sont directement qualifiés pour la finale de la division Canadienne. Les deux équipes de Montréal s'y opposent après que les voisins anglophones de la ville battent les Sénateurs en première ronde pour délivrer une nouvelle confrontation entre les « cousins ». Morenz et Joliat sont réduits au silence par le gardien des Maroons, Benedict, alors que les deux équipes font match nul deux buts partout pour le premier match. Le second match de la série est une victoire des Maroons 1-0 au bout de huit minutes de prolongation. La délivrance des Maroons vient par l'intermédiaire de Russell Oatman, ailier gauche de l'équipe.
S'ils sont déçus de la fin de la saison précédente, les joueurs des Canadiens n'en montrent rien en 1928-1929, puisque, bien que démarrant doucement avec cinq victoires lors des treize premiers matchs, ils ne perdent ensuite qu'à deux reprises en trente et une rencontres, prenant la tête de la LNH en février et la conservant pour le reste de la saison. Ils ne perdent ainsi que sept de leurs quarante-quatre matchs et remportent un deuxième titre consécutif de meilleure équipe de la ligue. Néanmoins, les statistiques de l'équipe en général et de Morenz en particulier ne sont pas aussi bonnes que celles de la saison passée puisque seul ce dernier dépasse les vingt points avec dix-sept buts et dix passes décisives. Il se classe troisième pointeur de la saison. Défensivement, Hainsworth est impérial, il réalise vingt-deux blanchissages soit un match sur deux au cours de la saison régulière. La saison est gâchée par l'élimination quand les Canadiens perdent en trois matchs secs contre les Bruins, Cecil « Tiny » Thompson réalisant deux blanchissages lors des premiers matchs.
La saison 1929-1930 voit l'entrée d'une nouvelle règle dans la LNH : l'autorisation des passes dans toute la patinoire. Morenz profite de cette règle pour atteindre le plus haut total de buts de sa carrière avec quarante réalisations. Il est encore une fois le meilleur pointeur et buteur de l'équipe, loin devant Alfred « Pit » Lépine le centre de la deuxième ligne d'attaque. Morenz est le troisième buteur de la ligue et le septième pointeur de la saison. Les Bruins écrasent tout le monde lors de la saison régulière avec soixante-dix-sept points au total, soit vingt-six de plus que les totaux des deux meilleures équipes de la division Canadienne : les Maroons et les Canadiens de Morenz. Lors du dernier match de la saison régulière, le 18 mars 1930, Morenz inscrit cinq buts lors du même match contre les Americans de New York,.
Au cours de la saison, Morenz met involontairement un terme à la carrière du gardien des Maroons, Clint Benedict. Tout d'abord il lui casse le nez sur un lancer puissant et le gardien est obligé de quitter la glace. Benedict est écarté du jeu pour les sept semaines à venir et tente un retour au jeu avant d'être totalement guéri avec un masque sur le visage, près de 30 ans avant le masque de Jacques Plante. Ce masque gêne considérablement sa vision du jeu sans réellement le protéger puisqu'au bout de six matchs, il quitte une nouvelle fois le jeu après avoir pris un coup de coude par Morenz.
Deuxièmes de la saison régulière, les Canadiens doivent jouer une première phase contre les Black Hawks de Chicago, deuxièmes de la division Américaine. Les Canadiens se défont de Chicago en deux matchs puis des Rangers de New York également en deux matchs. Ils retrouvent en finale de la Coupe Stanley, les champions de la saison régulière et champions en titre. Bien qu'ils ne partent pas favoris, Morenz et ses coéquipiers inscrivent trois buts lors du premier match de la série dans la patinoire des Bruins sans en concéder un seul. Le deuxième match de la série tourne également à l'avantage des Canadiens : Bert McCaffrey et Nick Wasnie inscrivent les deux premiers buts du match, puis c'est au tour du capitaine de l'équipe, Sylvio Mantha et de Morenz de tromper « Tiny » Thompson. Les Canadiens mènent alors 4-1, le premier but des Bruins étant inscrit par Eddie Shore. Boston parvient à inscrire deux buts de plus mais Hainsworth résiste aux assauts adverses et offre une nouvelle coupe Stanley aux Canadiens, la troisième de leur histoire. Morenz devient le premier joueur de l'histoire de la LNH à inscrire le but vainqueur de son équipe pour deux Coupes Stanley.
Au cours de la saison 1930-1931, Morenz inscrit vingt-huit buts et arrive une nouvelle fois à inscrire cinquante et un points lors de la saison. Il remporte son deuxième titre de la LNH en tant que meilleur pointeur et il reçoit également le trophée Hart du meilleur joueur, le deuxième de sa carrière. Les instances de la LNH décident de mettre en place un nouvel honneur pour les joueurs en établissant des équipes d'étoiles. Morenz et Joliat sont tous les deux sélectionnés dans la première équipe d'étoiles alors que Mantha est nommé dans la seconde. Collectivement, l'équipe termine une nouvelle fois derrière les Bruins au classement général et première de la division Canadienne. À la suite de leur première place, Canadiens et Bruins sont directement qualifiés pour le deuxième tour des séries mais sont directement opposés au meilleur des cinq matchs. Bruins et Canadiens se partagent les quatre premiers matchs et la qualification est obtenue par un but de Wildor Larochelle pour les Canadiens.
Ils sont alors opposés aux Black Hawks de Chicago, deuxième meilleure équipe de la division américaine de la saison, qui sont guidés par Johnny Gottselig offensivement et Charlie « Chuck » Gardiner dans les buts. Les Canadiens remportent le premier match 2-1 mais perdent les deux suivants. Ils doivent alors remporter les deux matchs suivants pour pouvoir être une nouvelle fois sacrés champions. Ils gagnent la quatrième rencontre 4-2 puis, finalement lors du cinquième match, Hainsworth blanchit Chicago alors que les deux buts de son équipe sont inscrits par Johnny Gagnon puis par Morenz. Diminué par une blessure à l'épaule et surveillé de près par les Black Hawks, il n'inscrit qu'un seul but en dix matchs mais remporte tout de même la troisième Coupe Stanley de sa carrière.
Les Canadiens et Morenz entament la saison suivante en tant que double champion de la Coupe Stanley. Howie Morenz inscrit quarante neuf points en tant que troisième meilleur pointeur derrière deux joueurs des Maple Leafs de Toronto, Harvey « Busher » Jackson et Joe Primeau qui totalisent respectivement quatre et un points de plus que le joueur de Montréal.
Le 17 mars 1932, contre les Americans de New York, sur la glace du Forum de Montréal, Morenz entre une nouvelle fois dans l'histoire de la ligue. Alors qu'avant le match, il totalise 331 points, il inscrit ce soir-là quatre points en réalisant une passe décisive pour un but de Nick Wasnie puis son vingt-deuxième but de sa saison et égalise ainsi le plus haut total de points inscrit par un joueur de la LNH dans sa carrière détenu par Cy Denneny, joueur des Sénateurs et des Bruins. Il inscrit ensuite un nouveau point en faisant une passe décisive sur un but de Gagnon devenant ainsi le meilleur pointeur de tous les temps dans la LNH avant de faire une nouvelle passe décisive et de porter le record à 335 points.
Morenz remporte une nouvelle fois le trophée Hart du meilleur joueur de la saison et il devient par la même occasion le premier joueur de l'histoire de la LNH à remporter à trois reprises ce trophée. À l'issue de la saison, il est également nommé une nouvelle fois dans la première équipe d'étoiles, Mantha et Joliat étant élu dans la seconde équipe d'étoiles. Ayant remporté la division canadienne, Montréal accède directement aux demi-finales de la Coupe contre les Rangers de New York. La série débute bien pour les Canadiens puisqu'ils remportent le premier match 4-3 mais la défense des Rangers se concentre sur Morenz qui est limité à un seul but en quatre matchs et les Rangers éliminent les doubles champions dès leur première ronde.
À la suite de cette élimination précoce en série, Cecil Hart quitte le banc d'entraîneur des Canadiens et Édouard « Newsy » Lalonde le remplace alors que Hainsworth devient le premier gardien de but de l'histoire de la LNH à devenir capitaine de son équipe. Morenz connaît une saison plus difficile que d'habitude et est même retiré de la première ligne de l'équipe et remplacé par Lépine. Ainsi, en fin de saison et pour la première fois en sept ans, il n'est pas le meilleur pointeur de l'équipe, devancé par son ami Joliat,. Les Canadiens tombent une nouvelle fois en finale contre les Rangers et sont écartés 5-2 et 3-3, Morenz inscrivant trois points en réalisant des passes décisives.
Lors de la saison 1933-1934, Morenz décroche de nouveaux records en jouant le 400e match de sa carrière avec les Canadiens en novembre et un mois plus tard, le 23 décembre 1933, il devient le meilleur buteur de l'histoire de la LNH, inscrivant son 249e but et dépassant par la même occasion Denneny lors d'une victoire 3-0 contre les Red Wings de Détroit. Cinq jours plus tard, il est le premier joueur de l'histoire de la ligue à avoir marqué 250 buts au cours de sa carrière mais malheureusement pour lui, la saison est gâchée par sa première blessure sérieuse. Ainsi, le 2 janvier 1934, il se tord la cheville lors d'un match à New York et se déchire des ligaments. Il manque la compétition pendant un mois. Il parvient tout de même à revenir au jeu pour jouer le premier Match des étoiles organisé en l'honneur d'Ace Bailey le 14 février 1934. Il termine la saison avec seulement huit buts inscrits, ce qui constitue le plus bas total de buts de sa carrière.
Les rumeurs de transfert de l'« éclair de Strafford » commencent à circuler et, avant même le début des séries, Dandurand confirme à la presse que plusieurs équipes sont intéressées par son acquisition. Il joue son premier match des séries contre les Black Hawks de Chicago à son niveau habituel mais se casse le pouce lors du second match alors que son équipe est éliminée en deux rencontres. Tout au long de l'été, les rumeurs enflent de plus en plus alors que les propriétaires des Canadiens, Dandurand et Cattarinich, ne les contredisent pas et ne font pas non plus de commentaires au joueur. Le dénouement de l'histoire vient le 3 octobre 1934, alors que Morenz, Lorne Chabot et Marty Burke rejoignent Chicago en retour de Leroy Goldsworthy, Lionel Conacher et de Roger Jenkins.
Morenz et Chabot arrivent au sein d'une équipe de Chicago qui vient de passer par tous les extrêmes : ils sont sacrés champions de la Coupe Stanley le 10 avril 1934 mais ils perdent leur gardien de but, Charlie « Chuck » Gardiner d'une hémorragie intra-cérébrale le 13 juin 1934.
Lors de cette première saison sous ses nouvelles couleurs, Morenz joue l'intégralité des quarante huit matchs de la saison régulière au cours desquels il inscrit huit buts et trente quatre points. Il est alors le troisième pointeur de l'équipe derrière Paul Thompson et Johnny Gottselig qui ont cinq et trois points de plus que lui. Sa nouvelle équipe atteint les séries mais est éliminée dès le premier tour contre les Maroons de Montréal. Les deux matchs sont plus que défensifs puisqu'un seul but est inscrit au total et il vient par l'intermédiaire de Lawrence « Baldy » Northcott, joueur des Maroons.
La saison suivante, Morenz a du mal à trouver ses marques et il passe beaucoup de temps sur le banc de l'équipe. Il quitte la franchise de Chicago le 16 janvier 1936 après avoir joué vingt-trois matchs et inscrit un total de quinze points et rejoint les Rangers de New York en retour de Glenn Brydson. Il joue dix neuf parties de la fin de saison des Rangers pour seulement deux buts et quatre aides et un total de vingt et un points dans la saison régulière. Il manque pour la deuxième fois de sa carrière les séries éliminatoires, les Rangers finissant derniers de la division Américaine.
Le 1er septembre 1936, ses droits sont à nouveau vendus et il retourne au sein des Canadiens de Montréal. Cecil Hart est de retour derrière le banc et fait tout pour faire revenir son joueur vedette. Comme si les dernières années n'avaient pas compté, il retourne pour la saison jouer entre Joliat et Gagnon,.
La carrière de Morenz prend fin le 28 janvier 1937 au cours d'un match contre les Black Hawks de Chicago. Lors de la première période, Morenz poursuit le palet dans le coin de la patinoire, suivi par le défenseur de Chicago, Earl Seibert. Le joueur des Canadiens perd l'équilibre et chute lourdement avant de glisser jusqu'à la rambarde de la patinoire. Sur le choc, il se bloque le patin gauche le long de la bande alors que Seibert ne peut arrêter sa course à temps et s'écrase contre Morenz dont la jambe se casse sur le coup. Il est porté hors de la patinoire par ses coéquipiers et est transporté à l'hôpital St-Luc de Montréal. Les examens montrent qu'il a la jambe cassée en quatre morceaux.
Alité, il reçoit la visite régulière de ses coéquipiers mais également de certains joueurs des équipes adverses venant jouer contre les Canadiens. Malgré tout, il passe du temps seul dans sa chambre, sans pouvoir bouger, sans aide et a beaucoup de temps pour penser. Il lit de nombreux journaux et en particulier, il voit le déclin des résultats de son équipe, ce qui lui apporte du chagrin et lui cause des soucis supplémentaires. À l'idée de ne plus jamais pouvoir jouer au hockey, il déprime de plus en plus.
En février, le docteur des Canadiens, Dr J.A. Hector Forgues, diagnostique une dépression nerveuse pour Morenz et limite les visites à ses proches et aux officiels de l'équipe. Le père de Morenz lui rend visite au début du mois de mars mais doit repartir le 5 mars. Trois jours plus tard, le 8 mars 1937, Morenz se plaint de douleurs à la poitrine, douleurs qui s'avèrent être des attaques cardiaques selon les docteurs. Ces derniers appellent la femme de Morenz et Cecil Hart pour qu'ils viennent le soutenir mais aux environs de 23 heures 30, Howie Morenz, après avoir quitté son lit pour rejoindre les toilettes, s'effondre sur le sol et décède d'une embolie pulmonaire à quelques minutes de l'arrivée de sa femme et de son ami. Il est alors âgé de trente-quatre ans.
Le lendemain au soir, un match entre Canadiens et Maroons est prévu et la LNH propose de l'annuler. Mary Morenz refuse l'annulation, arguant que son mari aurait voulu que le match se joue. Deux minutes de silence sont respectées par l'ensemble de la salle et des joueurs alors que ces derniers portent tous un brassard noir. La même scène a lieu en même temps lors du match entre les Americans et les Rangers de New York. Le 10 mars 1937, une cérémonie a lieu dans le Forum de Montréal et 50 000 personnes défilent sur la glace pour lui rendre un dernier hommage. Howie Morenz est enterré au cimetière Mont-Royal à Montréal.
Le 2 novembre 1937, la ville de Montréal est prête à faire le deuil du joueur et l'équipe des Canadiens décide de retirer son maillot, le numéro 7. Il est le premier joueur de l'histoire des Canadiens à avoir son numéro retiré alors que depuis son décès, son maillot était toujours à sa place dans le vestiaire.
En 1945, le Temple de la renommée du hockey ouvre ses portes et il fait partie de la première « promotion » avec Hobart « Hobey » Baker, Charlie « Chuck » Gardiner, Eddie Gerard, Francis « Frank » McGee, Tom Phillips, Harvey Pulford, William « Hod » Stuart et Georges Vézina.
En 1950, Howie Morenz est reconnu, par un sondage auprès de la population canadienne, comme le meilleur joueur de hockey au monde de la première moitié du XXe siècle. En 1955, il est également admis au Panthéon des sports canadiens lors de la création de celui-ci.
En 1998, 61 ans après sa mort, il vient au quinzième rang, selon le magazine The Hockey News, dans la liste des 100 meilleurs joueurs de l'histoire du hockey et au premier rang des joueurs ayant évolué avant la Seconde Guerre mondiale.
Le 4 décembre 2008, les Canadiens préparent leur Centenaire en inaugurant la Place du Centenaire devant le Centre Bell. Cette place rend hommage aux quatre plus grands joueurs de l'histoire de l'équipe : Maurice Richard, Jean Béliveau, Guy Lafleur et Howie Morenz. Ainsi quatre statues de bronze sont érigées aux quatre coins de la place alors que celle-ci est constituée de 20 000 briques déposées par les partisans de l'équipe. Des plaques commémoratives rappellent aux visiteurs les grandes dates clés de l'histoire de la franchise ainsi que de ces grands joueurs.
Le groupe musical Mes Aïeux consacre à Morenz sa chanson Le Fantôme du Forum tiré de l'album La ligne orange.
Le 3 novembre 1937, un Match des étoiles est organisé par Joseph Cattarinich afin de récolter de l'argent pour la famille en deuil. Il s'agit du deuxième Match des étoiles joué par la LNH et oppose une sélection de la LNH contre une sélection des meilleurs joueurs des deux équipes de Montréal : les Canadiens et les Maroons. L'équipe des vedettes de Montréal perd 5-6 contre l'équipe de la LNH mais plus de 25 000 $ sont collectés.
Howie Morenz est le fils de William Morenz et est issu d'une famille de cinq enfants, trois filles et deux garçons. En 1926, il se marie à Mary Stewart avec qui il a trois enfants, deux garçons et une fille : Howie junior, né en 1927, Donald, né en 1933 et Marlène, née un an plus tard. Par la suite, Marlène épouse Bernard Geoffrion, future vedette du hockey sur glace.
Au cours de sa carrière, Howie Morenz a joué 550 matchs de saison régulière dans la Ligue nationale de hockey, totalisant 271 buts et 201 aides pour un total de 472 points. Le jour de son décès, il est le meilleur pointeur de toute l'histoire de la LNH, son total de points n'étant battu qu'en 1938-1939 par Nels Stewart.
En 2008, le groupe québécois Mes Aïeux dédia à Howie Morenz la chanson Le fantôme du Forum sur son album La Ligne orange.
(en) Richard Beddoes, Stan Fischler et Ira Gitler, Hockey! The Story of the World's Fastest Sport, New York, The Macmillan Company, 1969 (ISBN 0-025-08270-1)
(en) Dan Diamond, Total Hockey: The Official Encyclopedia of the National Hockey League, Second Edition, New York, Total Sports Publishing, 2002 (ISBN 1-892129-85-X)
(en) Steve Dryden, The Top 100 NHL Players of All Time, Toronto, McClelland & Stewart Inc., 1997 (ISBN 0-7710-4176-4)
(en) Bernard Geoffrion et Stan Fischler, Boom Boom: The Life and Times of Bernard Geoffrion, Whitby, Ontario, McGray-Hill Ryerson Limited, 1997 (ISBN 0-07-552715-4)
(en) Morgan Hughes, Stan Fischler, Shirley Fischler, Joesph Romain et James Duplacey, Hockey Chronicle: year-by-year History of the National Hockey League, Lincolnwood, Illinois, Publications International, Ltd., 2003 (ISBN 0-7853-9624-1)
(en) D'Arcy Jenish, The Montreal Canadiens: 100 années of Glory, Doubleday Canada, 2008 (ISBN 978-0-385-66324-3)
(en) Richard M. Lapp et Alec Macaulay, The Memorial Cup: Canada's National Junior Hockey Championship, Madeira Park, BC, Harbour Publishing, 1997 (ISBN 1-55017-170-4)
(en) Michael McKinley, Putting a Roof on Winter: Hockey's Rise from Sport to Spectacle, Vancouver, Greystone Books, 2000 (ISBN 1-55054-798-4)
(en) Ligue nationale de hockey, National Hockey League Official Guide & Record Book 2009, Toronto, Dan Diamond & Associates, Inc., 2008 (ISBN 978-1-894801-14-0)
(en) Joseph Romain et James Duplacey, Hockey Superstars, Toronto, Smithbooks, 1994 (ISBN 0-88665-899-3)
(en) Glenn Weir, Jeff Chapman et Travis Weir, Ultimate Hockey, Toronto, Stoddart Publishing, 1999 (ISBN 0-7737-6057-1)
(en) Eric Whitehead, The Patricks: Hockey's Royal Family, New York, Doubleday, 1980 (ISBN 0-385-15662-6)
(en) William Brown, The Montreal Maroons: The Forgotten Stanley Cup Champions, Vehicule Press, 2006 (ISBN 978-1550651287)
« Howie Morenz - Biographie, photos, statistiques et plus », sur le site historique des Canadiens de Montréal (consulté le 28 août 2009)
Denyse Beaugrand-Champagne, « La mort tragique d’un joueur de hockey », sur Instantanés: la vitrine des archives de la BAnQ, Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 22 mai 2014 (consulté en 212 mai 2014)

Hugues Capet est un roi robertien et le fondateur de la dynastie capétienne. Il est né vers 939-941, probablement à Dourdan, et mort le 24 octobre 996, probablement au lieu-dit non habité « Les Juifs », près de Prasville. Il a été duc des Francs (960-987), puis roi des Francs (987-996). Fils de Hugues le Grand et de son épouse Hedwige de Saxe, Hugues Capet est l'héritier des puissants Robertiens, une lignée en compétition pour le pouvoir avec la dynastie carolingienne et les grandes familles aristocratiques de Francie aux IXe et Xe siècles, mais, par sa grand-mère paternelle Béatrice de Vermandois, il descend également d'un Carolingien, Bernard roi d'Italie, petit-fils de Charlemagne. Hugues Capet est le premier roi à ne plus utiliser le germanique au profit de l'ancien français.
La fin du Xe siècle connaît le début d'une révolution économique et sociale qui allait trouver son apogée vers 1100. Les progrès agricoles, le début des défrichements et l'augmentation des capacités d'échanges entraînée par l'introduction du denier d'argent par les premiers Carolingiens, entraînent une dynamique économique encore timide mais réelle. Dans le même temps, la fin des invasions et la continuité des guerres personnelles entraînent la construction des premiers châteaux privés où peuvent trouver refuge les paysans. En parallèle, la nouvelle élite guerrière, les chevaliers, entre en concurrence avec l'ancienne aristocratie foncière carolingienne. Pour canaliser ces nouveaux venus et pour assurer la protection de leurs biens, l'aristocratie et l'Église soutiennent et exploitent le mouvement de la paix de Dieu. C'est dans ce contexte qu'Hugues Capet peut instaurer la dynastie capétienne.
Il bénéficie tout d'abord de l'œuvre politique de son père qui parvient à contenir les ambitions de Herbert II de Vermandois, puis à en neutraliser la lignée. Cependant, cela ne peut se faire qu'en aidant les Carolingiens, pourtant totalement évincés de la course à la couronne depuis la déchéance de Charles le Simple, à se maintenir. En 960, Hugues Capet hérite du titre de duc des Francs obtenu par son père en échange de la concession de la couronne à Louis IV d'Outremer. Mais, avant de parvenir au pouvoir, il doit se libérer de la tutelle des Ottoniens et éliminer les derniers Carolingiens. C'est avec le soutien de l'Église, et en particulier de l'évêque Adalbéron de Reims et de Gerbert d'Aurillac, tous deux proches de la cour ottonienne, qu'il est enfin élu et sacré roi des Francs en 987.
La relative faiblesse d'Hugues Capet est paradoxalement un atout pour son élection par les autres grandes familles avec le soutien des Ottoniens, car il est peu menaçant aux yeux des grands vassaux et pour les ambitions impériales. Cependant, si effectivement le nouveau roi ne parvient pas à soumettre ses vassaux indisciplinés, son règne voit une modification de la conception du royaume et du roi. Ainsi, Hugues Capet renoue avec l'Église en s'entourant systématiquement des principaux évêques et se rapproche de l'aristocratie en s'alliant avec les grands princes territoriaux (le duc de Normandie ou le comte d'Anjou), ce qui renforce son trône. Cette histoire du premier Capétien nous est surtout connue grâce au moine lettré Richer de Reims.
La Francia occidentalis se trouve définitivement séparée de l'Empire et le premier Capétien, comme ses successeurs, met toute son énergie à créer une dynastie continue en consolidant son pouvoir sur son domaine et en y associant son fils Robert le Pieux le jour de Noël de l'an 987. En 996, à la mort de son père, Robert le Pieux est couronné. Ainsi fondée, la dynastie capétienne règne sur la France sans interruption jusqu'à la Révolution, puis de la Restauration à 1848. Cette maison donne également naissance à des lignées de souverains en Espagne, en Italie, au Luxembourg, en Hongrie, au Portugal et au Brésil.
L'étude du règne d'Hugues Capet présente plusieurs problèmes causés par les lacunes documentaires. Aucun lettré de son temps n'a jugé nécessaire de rédiger sa biographie. Des éléments épars figurent dans l'histoire contemporaine rédigée par le moine Richer de Reims, dans la Correspondance de Gerbert d'Aurillac puis dans l'œuvre d'Abbon de Fleury, tous clercs et largement favorables au nouveau roi. Les événements confus qui se succèdent sont difficiles à reconstituer.
Hugues est peut-être né au château de Dourdan vers 939-941. Il est le fils de Hedwige de Saxe (sœur d'Otton Ier) et d'Hugues le Grand.
Le 16 juin 956, Hugues le Grand meurt à Dourdan et son fils Hugues Capet est censé hériter d'une puissance de premier ordre : à Rome, le pape le reconnaît « glorieux prince des Francs ». Au milieu du Xe siècle, la compétition pour la couronne entre Carolingiens et Robertiens est entamée, et la victoire de ces derniers est déjà presque inéluctable. La légitimité robertienne se concrétise encore davantage par le jeu des alliances. Il coule dans les veines d'Hugues Capet un peu de sang carolingien apporté par sa grand-mère paternelle (Béatrice de Vermandois), mais aussi du sang germain par ascendance directe. Cette origine proviendrait de Rhénanie et non pas de Saxe selon Karl Ferdinand Werner. Enfin, son père s'était allié avec le nouveau roi de Germanie Otton Ier, dont il avait épousé la sœur Hedwige de Saxe pour contrecarrer tout désir de Louis IV sur la Lotharingie. Au total, à la mort de son père, Hugues Capet hérite théoriquement d'un titre prestigieux et d'une puissante principauté.
Ce surnom est peut-être une référence au porteur de la chape abbatiale, issue de la cappa ou cape de saint Martin. Hugues était en effet comme son père abbé laïc de nombreuses abbayes, notamment de la collégiale Saint-Martin de Tours, d'où le surnom peut-être ironique de cappatus, « chapé », c'est-à-dire bien pourvu en abbayes. Il semble que ce soit Adémar de Chabannes qui, le premier, ait désigné Hugues le Grand comme « roi à la chape » dans sa chronique vers 1030.
Le premier souverain de la dynastie capétienne n'est surnommé Capet qu'au début du XIIe siècle, époque où le mot chape est devenu chaperon ou chapeau, d'où l'étymologie légendaire donnée vers 1180 par un moine auxerrois qui fait du roi « l'homme au chapeau » n'ayant pas pu ou voulu recevoir la couronne : cette légende historique forgée a posteriori vient du fait que les chroniques ne détaillent pas le déroulement du sacre et du couronnement d'Hugues et qu'une certaine propagande fait de l'accession au pouvoir d'Hugues Capet une usurpation, puisque l'application du droit héréditaire aurait dû conduire sur le trône Charles de Lorraine. Quant à la dénomination « Capétien », elle apparaît pour la première fois à la fin du XIIe siècle sous la plume d'un chroniqueur anglais, Raoul de Dicet.
Depuis la fin du IXe siècle, la politique royale ne peut se faire sans les descendants de Robert le Fort dont fait partie Hugues Capet. L'octroi de la couronne étant devenu électif, les plus grandes familles du royaume se la disputent. Les Robertiens profitent de la jeunesse puis de la déchéance de Charles le Simple pour monter sur le trône. Eudes ou Robert Ier, respectivement grand-oncle et grand-père d'Hugues Capet, ont été rois des Francs (888-898 et 922-923).
Cependant, son père Hugues le Grand est confronté à la montée en puissance de Herbert de Vermandois qui contrôle tour à tour le Vexin, la Champagne et Laon, octroie l'archevêché de Reims à son fils Hugues et s'allie à l'empereur Henri l'Oiseleur. Le Robertien, qui avait déjà dû renoncer à la couronne en 923 au profit de Raoul de Bourgogne, faute d'héritier mâle susceptible de gérer sa principauté, place sur le trône en 936 le jeune carolingien Louis IV, pourtant réfugié chez son oncle en Angleterre depuis la déchéance de son père Charles le Simple et dépourvu de toute possession en Francie, soulignant qu'il serait illégitime de pousser vers le trône quelqu'un qui serait issu d'un lignage étranger à celui de Charlemagne.
Cette manœuvre lui permet cependant de devenir le personnage le plus puissant en Francie de la première moitié du Xe siècle : à son avènement, Louis IV lui donne le titre de dux Francorum (duc des Francs), ce qui annonce à nouveau le titre royal. Le roi le qualifie officiellement (peut-être sous la pression) comme « le second après nous dans tous nos royaumes ». Il gagne encore en puissance quand son grand rival Herbert de Vermandois meurt en 943, car sa puissante principauté est alors divisée entre ses quatre fils.
Hugues le Grand domine alors de nombreux territoires entre Orléans-Senlis et Auxerre-Sens, alors que le souverain carolingien est plutôt replié au nord-est de Paris (Compiègne, Laon, Soissons) (carte 1). Enfin, le duc des Francs est à la tête d'évêchés et d'abbayes comme celles de Marmoutier (près de Tours), de Fleury-sur-Loire (près d'Orléans) et de Saint-Denis. Il est aussi abbé laïc de la collégiale de Saint-Martin de Tours par laquelle Hugues le Grand et surtout son fils Hugues « Capet » hériteront peut-être de leur surnom en référence à la cappa (la cape de saint Martin) conservée comme relique dans ce lieu.
Sa puissance provient aussi de ses alliances : Hugues le Grand s'est marié une première fois avec Eadhild, la sœur du roi d'Angleterre Æthelstan, un des plus puissants souverains d'Occident au début du Xe siècle. Quand Otton Ier en restaurant l'Empire en fait la première puissance d'Europe, Hugues le Grand épouse sa sœur ! Cependant, la puissance dont doit hériter Hugues Capet a ses limites : ses vassaux sont eux-mêmes suffisamment puissants pour avoir une large autonomie et jouer une politique d'équilibre entre Carolingiens et Robertiens.
Le royaume recouvre l'ancienne Francie occidentale dont les frontières avaient été définies au partage de Verdun en 843. Hugues est désormais le nouveau souverain du royaume de Francie, qu'on n'appelle plus Francia occidentalis depuis la seconde moitié du Xe siècle. Les quatre fleuves (Escaut, Meuse, Saône et Rhône) constituent ses limites au nord et à l'est, le séparant de l'empire ottonien. Au sud, les Pyrénées ne constituent pas une limite puisque le comté de Barcelone fait partie du royaume français. Le royaume, duché ou comté de Bretagne ne fait pas partie du royaume de France. D'ailleurs le seigneur de Bretagne ne participe pas à l'élection d'Hugues Capet. Enfin, le tracé des côtes est très différent de celui que nous connaissons, car les golfes ne sont pas colmatés, en particulier dans le bassin d'Arcachon et le golfe de Saint-Omer, et les embouchures des fleuves évoluent encore. Qu'il s'agisse de la Charente ou de la Flandre maritime, la côte ferme est loin à l'intérieur des terres actuelles, « précédées d'immenses vasières, fréquemment envahies par la mer ».
L'an mil connaît une croissance économique dont l'apogée se fait nettement sentir aux XIIe et XIIIe siècles. Dès le milieu du Xe siècle, on assiste à une première phase de croissance agraire. Il semble que l'« angoisse de la faim » amène la paysannerie à produire mieux et plus. Ainsi, les paysans s'adaptent : meilleure connaissance du sol, adaptation des labours selon le milieu, introduction de l'assolement triennal, lequel entraine les défrichements pour accroître les surfaces concernées, évolution de la méthode d'attelage (collier d'épaule et fer à cheval), charrue à soc dissymétrique, développement de la micro-hydraulique (fossé de drainage et irrigation).
La monnaie d'argent avait toujours été utilisée depuis la romanisation de la Gaule. L'or, introduit par César à Rome et généralisé par Auguste à l'ensemble de l'Empire, complétait les possibilités de paiement des échanges. Or, d'une part l'or n'arrive plus d'Orient suite aux conquêtes arabes en Méditerranée ; d'autre part depuis la chute de l'Empire Romain au Ve siècle, la plus grande confusion règne en matière de frappe et d'émission de monnaie - confusion qui entraîne une désaffection. L'homogénéisation des poids, des équivalences, des frappes et des émissions de la monnaie par les premiers Carolingiens, a réintroduit l'usage, le recours et la circulation de la monnaie d'argent, provoquant une véritable mutation économique qui porte pleinement ses fruits avec la fin des invasions. Plus adapté que la monnaie d'or héritée de l'Antiquité qui ne convient que pour des transactions très onéreuses, le denier d'argent, normalisé et abondant, permet l'introduction de millions de producteurs et de consommateurs dans le circuit commercial. Les paysans commencent à pouvoir revendre leur surplus et deviennent donc intéressés à produire au-delà de ce qui est nécessaire à leur subsistance et aux droits seigneuriaux. Ce phénomène est attesté par la multiplication des marchés et des ateliers de frappe de monnaie dans tout l’Occident dès le IXe siècle. Dans certains cas, les propriétaires, ecclésiastiques ou laïcs, fournissent des charrues, investissent dans des équipements améliorant la productivité : moulins à eau en remplacement des meules à bras, pressoirs à huile ou à vin (en remplacement du foulage), etc. La redécouverte des capacités de l'énergie hydraulique plutôt qu’animale ou humaine permet une productivité sans comparaison avec celle disponible dans le haut Moyen Âge et comparable à celle des Romains qui se servaient déjà de moulins à eau installés en série à flanc de collines ou de montagnes. Chaque meule d'un moulin à eau peut moudre cent cinquante kilogrammes de blé à l'heure, ce qui correspond au travail de quarante esclaves.
Les rendements des terres cultivées peuvent atteindre jusqu'à cinq ou six pour un. Ces progrès dégagent de la main-d’œuvre pour d’autres activités. Pierre Bonnassie a montré que, après les grandes famines de 1005-1006 et de 1032-1033, la population devient de moins en moins exposée aux dérèglements alimentaires et, par voie de conséquence, aux épidémies : la mortalité diminue. Il ne faudrait pas surestimer cette époque de renouveau économique et social car le changement n'en est qu'à sa genèse et la paysannerie est encore la victime des mauvaises récoltes, comme sous le règne de Robert le Pieux où on assiste, selon Raoul Glaber, à des famines foudroyantes où le cannibalisme est de règle dans certaines régions (1005-1006 et 1032-1033). La croissance démographique et l'augmentation de la production agricole s'auto-entretiennent en un cercle vertueux : elles sont la clef du renouveau médiéval.
La société carolingienne s'efface progressivement. Ainsi, on constate la disparition de l'esclavagisme dans le Midi au profit des paysans libres. Néanmoins, un nouveau pouvoir s'affirme : la seigneurie banale. À partir de 990, l'effritement des institutions de l'époque précédente amène à un nouvel usage, celui des « coutumes ». Au XIe siècle, il s'agit des droits exigés par le seigneur banal et qu'aucune autorité supérieure n'est capable de contrer. Cependant, la mise en place de la seigneurie n'empêche pas le progrès technique et l'avancée agricole.
Le denier d'argent est l'un des principaux moteurs de la croissance économique depuis le IXe siècle. La faiblesse du pouvoir royal a entraîné la frappe de monnaie par de nombreux évêques, seigneurs et abbayes. Alors que Charles le Chauve comptait 26 ateliers de frappe monétaire, Hugues Capet et Robert le Pieux n'ont plus que celui de Laon. Le règne d'Hugues Capet marque l'apogée de la féodalisation de la monnaie. Il en résulte une diminution de l'uniformité du denier et l'apparition de la pratique de la refrappe de la monnaie aux marchés (on se fie au poids de la pièce pour en déterminer la valeur). Par contre, on est dans une période où l'augmentation des échanges est soutenue par l'augmentation du volume de métal disponible. En effet, l'expansion vers l'est de l'empire permet aux Ottoniens de pouvoir exploiter de nouveaux gisements d'argent. La marge de manœuvre de Robert le Pieux est faible. Or, la pratique du rognage ou des mutations entraîne des dévaluations tout à fait préjudiciables.
L'Église n'est pas épargnée par les désordres des IXe et Xe siècles. Des charges d'abbés, paroissiales ou ecclésiastiques, sont données à des laïcs pour se former des clientèles et la discipline monastique se relâche ; le niveau culturel des prêtres devient médiocre. En contrepoint, les rares monastères qui ont conservé une conduite irréprochable acquièrent une grande autorité morale. Ces monastères intègres reçoivent de nombreuses donations pour obtenir des prières d'absolution, en particulier postmortem. Le choix des abbés s'oriente de plus en plus vers des hommes d'une grande intégrité et certains tels Guillaume d'Aquitaine vont jusqu'à donner l'autonomie et l'immunité à des monastères qui élisent leur abbé. C'est le cas des abbayes de Gorze, Brogne ou Cluny. D'autres monastères utilisent de faux certificats d'immunité pour acquérir l'autonomie.
Parmi eux, Cluny connaît le développement et l'influence les plus remarquables. Sous la férule d'abbés dynamiques tels qu'Odon, Maïeul — un ami personnel d'Hugues Capet — ou encore Odilon, l'abbaye entraîne d'autres monastères qui lui sont rattachés, et constitue bientôt un ordre très puissant (en 994, l'ordre de Cluny compte déjà trente-quatre couvents). L'une des grandes forces de Cluny est de recruter une bonne partie de ses membres et particulièrement ses abbés dans la haute aristocratie.
Ces monastères sont le fer de lance d'un profond mouvement de réforme monastique. Leur œuvre moralisatrice touche bientôt tous les niveaux de la société. En particulier, elle s'attaque à canaliser la chevalerie par le mouvement de la Paix de Dieu puis de la Trêve de Dieu. Ce mouvement, très influent, pousse à la création d'États stables et en paix. Ces réformateurs ont le souvenir de l'empire carolingien qui soutenait la réforme bénédictine, la fondation de nombreuses abbayes et leur épanouissement spirituel, s'appuyant largement sur l'Église pour gouverner. La montée en puissance des Ottoniens leur donne l'occasion d'œuvrer à la reconstitution d'un empire universel. Hugues Capet, abbé laïc mais soutenant activement la réforme, est un candidat idéal pour occuper le trône de Francie car il est aussi considéré comme insuffisamment puissant pour échapper à l'influence des Ottoniens.
Le contexte historique est celui de la « mutation féodale ». Cette notion que Georges Duby centre autour de l'an mil est discutée par Dominique Barthélemy pour lequel cette évolution se déroule sur plusieurs siècles.
L’empire carolingien se désagrège dès le milieu du IXe siècle. Avec l'arrêt de l'expansion territoriale, les empereurs n'ont plus de nouvelles terres ou charges pour rétribuer leurs vassaux et n'ont donc plus prise sur eux. Peu à peu, ils doivent leur concéder la transmission héréditaire de terres et de charges, puis une autonomie de plus en plus grande. D'autre part, sur le plan militaire, l’ost carolingien puissant mais lent à rassembler se révèle incapable de répondre aux raids vikings ou sarrasins dont le principal atout est la mobilité. Les châteaux en bois ou mottes castrales sont apparus aux alentours de l'an mil entre la Loire et le Rhin. Cela répond aussi à la logique d'une société médiévale qui évolue : à partir de 980, le royaume des Francs est secoué par la « révolution aristocratique » qui voit les campagnes se couvrir de ces forteresses primitives en bois.
Autour d'elles prolifèrent les nouvelles coutumes (mals usos). Les vieux pagi carolingiens sont éclipsés par un nouveau ressort territorial fondé sur le territoire du château (districtus). Les châteaux (les mottes) initialement conçus comme refuges, deviennent le signe de l'autorité, du développement économique et de l’expansion des terroirs.
L'histoire romantique du XIXe siècle décrit une « anarchie généralisée » et une France « hérissée » de châteaux autour de l'an mil. On est actuellement plus nuancé sur la réalité de ce phénomène car, dès l'origine, les autorités tentent de canaliser les constructions castrales. Des actes qui révèlent cette volonté d'interdire les constructions fortifiées ont été conservés : le Capitulaire de Pîtres (864) ou encore les Consuetudines et Justicie normandes (1091). Mais, dans ces temps d'invasions et de guerres privées continuelles, les habitants viennent se regrouper à proximité du château, ce qui légitime le châtelain et l'exercice du ban seigneurial : on parle d'incastellamento pour le Midi et d'encellulement pour le Nord de la France.
Dès lors, cette nouvelle élite guerrière appuyée sur ces châteaux entre en conflit d'intérêt avec l'aristocratie et l'Église dont les revenus dépendent de l'économie paysanne. Comtes, évêques et abbés qui appartiennent à de grandes lignées aristocratiques doivent réagir pour réfréner les ambitions qui entraînent nombre de guerres privées et pillages. Ces représentants des grandes familles exploitent et propagent le mouvement de la paix de Dieu, né de l'exaspération des paysans et des clercs soumis à l'arbitraire des hommes en armes (milites). La codification et la moralisation de la conduite des chevaliers sur des critères religieux entraînent l'élaboration, par l'évêque Adalbéron de Laon, d'une société divisée en trois ordres sociaux : ceux qui travaillent (laboratores), ceux qui prient (oratores) et ceux qui combattent (bellatores).
Enfin, malgré la décentralisation du pouvoir, le roi conserve une autorité politique. L'époque est à la revendication de terres et de charges ; aussi, l'hommage rendu à son suzerain permet d'en officialiser la propriété. Le roi, qui est sacré, garde donc un rôle arbitral qui permet à la fonction de durer au Xe siècle. Au XIe siècle, elle est encore remise en cause par certains princes (comtes de Blois, comte de Vermandois).
En 956, à la mort de son père, Hugues, l’aîné, n'est âgé que d'une quinzaine d'années et a deux frères. Otton Ier, roi de Germanie, entend mettre sous tutelle la Francie occidentale, ce qui lui est possible étant l'oncle maternel d'Hugues et de Lothaire, nouveau roi des Francs qui a succédé à l'âge de 13 ans à Louis IV en 954. Le royaume de Francie en 954 et la principauté robertienne en 956 sont mis sous la tutelle de Brunon, archevêque de Cologne et duc de Lotharingie, frère du roi Otton Ier. La tutelle d'Hugues est doublée par celle de Lothaire. L'objectif d'Otton Ier est de maintenir l'équilibre entre les Robertiens, les Carolingiens et les Ottoniens. En 960, le roi des Francs consent à rendre à Hugues l'héritage de son père, avec le marquisat de Neustrie et le titre de duc des Francs. Mais, en contrepartie, le duc doit accepter la nouvelle indépendance acquise par les comtes de Neustrie pendant la vacance du pouvoir. Son frère Otton n'obtient que le duché de Bourgogne. Andrew W. Lewis a ainsi cherché à montrer qu'Hugues le Grand avait préparé une politique patrimoniale pour assurer à son fils aîné la majeure partie de son héritage comme le faisaient toutes les grandes familles dès cette époque.
À partir de 962, l'Occident est désormais dominé par le vainqueur de la chrétienté face aux Hongrois, Otton Ier, qui restaure le titre impérial et s'empare au passage de l'Italie. Le nouvel empereur accroît sa puissance sur la Francie occidentale en portant son attraction sur certains évêchés frontaliers ; bien qu'élu de Lothaire, l'archevêque de Reims (qui assure le choix des rois de Francie) Adalbéron de Reims tend à afficher ses sympathies impériales. Pris en étau, le roi Lothaire s'appuie sur d'autres évêchés (Langres, Châlons, Noyon) et sur le comte de Flandre Arnoul Ier.
Lorsqu'il reçoit sa charge ducale (duc des Francs, dux francorum) en 960, Hugues Capet est moins puissant que son père (carte 1). En effet, il est jeune, politiquement inexpérimenté et, surtout, il est mis sous tutelle par son oncle Brunon de Cologne, proche du pouvoir ottonien.
Face à cet affaiblissement, une forte poussée d'indépendance se produit chez les vassaux entre Seine et Loire. Le comte Thibaud de Blois, pourtant un ancien fidèle d'Hugues le Grand qui lui a confié la cité de Laon, s'assure une quasi-indépendance en se proclamant comte de Blois, en faisant fortifier ses principales villes et en s'emparant de Chartres et de Châteaudun.
Les diplômes royaux des années 960 montrent que les grands aristocrates ne sont plus uniquement fidèles au duc des Francs, comme au temps d'Hugues le Grand, mais également au roi Lothaire. En effet, on retrouve certains d'entre eux dans les armées royales luttant contre le duché de Normandie pour le compte de Lothaire. Enfin, il semblerait pour Hugues que sa place de numéro deux du royaume aurait tendance à lui échapper. Deux chartes de l'abbaye de Montierender (968 et 980) font référence à Herbert III de Vermandois, alors comte de Château-Thierry, de Vitry et abbé laïc de Saint-Médard de Soissons, portant le titre de « comte des Francs » et même de « comte du palais » dans une charte de Lothaire.
De son côté, Lothaire a aussi perdu du pouvoir face au renforcement de la monarchie ottonienne. Il fait pâle figure en participant au rassemblement des vassaux et parents d'Otton Ier en 965. Pourtant, à partir de la mort de l'empereur en 973, le roi veut renouer avec la politique de son grand-père : récupérer la Lorraine, « berceau des Carolingiens ». Durant l'été 978, pour des raisons obscures, il décide de passer à l'action. Le principal témoin du temps, Richer de Reims explique :
« Comme Otton possédait la Belgique (la Lorraine) et que Lothaire cherchait à s'en emparer, les deux rois tentèrent l'un contre l'autre des machinations très perfides et des coups de force, car tous les deux prétendaient que leur père l'avait possédée. »
En août 978, accompagné des grands du royaume (dont le duc Hugues qui voit d'un bon œil une brouille entre Carolingiens et Ottoniens), Lothaire pille par surprise Aix-la-Chapelle, résidence d'Otton II, et se permet le geste symbolique de retourner vers l'Est l'aigle de bronze décorant la tour du palais qui après avoir été tourné vers l'Est dans le temps de Charlemagne menaçant ainsi les Slaves de Moravie, avait été tourné vers l'Ouest par les Ottoniens, défiant ainsi la Francie occidentale. Mais il doit rapidement battre en retraite et se réfugier à Étampes chez Hugues. Otton II s'engage à son tour dans l'offensive et lance ses armées aux portes de Paris. Charles de Lorraine, frère de Lothaire, est même couronné roi à Laon par l'évêque de Metz, Thierry Ier. Mais, aux portes de Paris, Hugues Capet barre la route à l'empereur germanique qui, voyant l'hiver approcher (on était le 30 novembre) est contraint de s'enfuir. Les troupes de Lothaire et d'Hugues Capet poursuivent Otton dont l'arrière garde, ne pouvant franchir l'Aisne en crue à Soissons, est anéantie, « ainsi il en mourut plus par l'onde que par l'épée ». Cette victoire permet à Hugues Capet de retrouver ainsi sa place de premier aristocrate du royaume franc.
Jusqu'à la fin du Xe siècle, situé en terre carolingienne, Reims est le plus important des sièges archiépiscopaux de France. Il prétend à la primatie des Gaules et son titulaire a le privilège de sacrer les rois et de diriger leur chancellerie. De ce fait, l'archevêché rémois est traditionnellement favorable à la famille régnante et a, depuis longtemps, un rôle central dans la politique royale. Mais la cité épiscopale est dirigée par Adalbéron de Reims, neveu de Adalbéron de Metz (un prélat fidèle aux Carolingiens), élu par le roi Lothaire en 969, mais qui a des liens familiaux avec les Ottoniens. L'archevêque est assisté par un des esprits les plus avancés de son temps, l'écolâtre et futur pape Gerbert d'Aurillac. Adalbéron et Gerbert œuvrent pour le rétablissement d'un empire unique dominant toute l'Europe. Le roi Lothaire, âgé de 13 ans, est de fait sous tutelle de son oncle Otton Ier. Mais, en vieillissant, il s'affirme et prend de l'indépendance, ce qui contrecarre les projets impériaux de réunir toute l'Europe sous une unique couronne. Dès lors, l'évêché lâche Lothaire et soutient Hugues Capet.
En effet, pour que les Ottoniens puissent faire de la Francie un État vassal de l'empire, il faut impérativement que le roi des Francs ne soit pas de race carolingienne et qu'il soit suffisamment peu puissant et effacé pour accepter cette mise sous tutelle. Hugues Capet devient pour eux le candidat idéal, d'autant qu'il soutient activement la réforme monastique dans ses abbayes quand les autres prétendants continuent à distribuer des charges ecclésiales et abbatiales à leur clientèle. Une telle conduite ne pouvait que séduire les Rémois, très proches du mouvement clunisien.
Grâce à la correspondance de Gerbert, beaucoup d'informations sur ces évolutions politiques ont pu être obtenues :
« Le roi Lothaire n'est le premier en France que par son titre. Hugues l'est, non par le titre, mais par ses faits et gestes. »
Les Rémois voient également d'un mauvais œil le rapprochement entre le roi et Herbert de Vermandois, l'éternel ennemi des Carolingiens, le descendant du traître qui avait permis l'arrestation de son grand-père Charles le Simple en 923. Enfin, Adalbéron et Gerbert sont tous les deux proches de la cour ottonienne et se rapprocher d'Hugues serait finalement faire renoncer la Lorraine à la Francie. Enfin, Otton III a trois ans quand son père meurt : deux partis luttent alors pour assurer la régence, l'un emmené par Henri II de Bavière, dit le Querelleur et Lothaire (954-986), l'autre par les impératrices Théophano, sa mère, et Adélaïde de Bourgogne, sa grand-mère, camp adopté par Gerbert et Adalbéron qui soutiennent donc Hugues Capet contre Lothaire.
La fin du Xe siècle, riche d'événements complexes, n'est éclairée que par l’Histoire de Richer de Reims qu'il écrit après 990. Il complète la chronologie de Flodoard de Reims qui s'arrête en 966. Cependant, son récit manque de fiabilité. Richer a le désir de bien faire, ce qui l'amène parfois à modifier la chronologie et à faire la gloire de ses maîtres rémois : Adalbéron et Gerbert. Voilà sur quelles bases la chute des Carolingiens est connue.
Appuyé par l'évêché de Reims, Hugues est désormais le nouvel homme fort du royaume. En 979, alors que Lothaire souhaite assurer sa succession en associant au trône son fils aîné, c'est le duc des Francs qui prend en charge la réunion des principes regnorum, c'est-à-dire les grands du royaume. La cérémonie se déroule à Compiègne en présence du roi, d'Arnoul (un fils illégitime du roi Lothaire), d'Adalbéron de Reims sous la bénédiction d'Hugues. L'assemblée acclame Louis V, selon le rite carolingien, et l'archevêque de Reims le sacre roi des Francs.
L'année suivante, Lothaire, voyant grandir l'emprise d'Hugues, décide de se réconcilier avec Otton II : il accepte de renoncer définitivement à la Lorraine. Mais Hugues, pour des raisons obscures, ne souhaite pas que Lothaire se réconcilie avec l'empereur germanique ; il s'empresse donc de prendre le castrum (la forteresse) de Montreuil, puis de partir pour Rome. Sur place, il rencontre l'empereur et le pape, en compagnie de ses fidèles Bouchard de Vendôme et Arnoul d'Orléans. La tension monte entre Lothaire et Hugues. Le roi des Francs fait marier son fils Louis à Adélaïde d'Anjou qui lui apporte l'Auvergne et le comté de Toulouse, de quoi prendre en tenaille les territoires du robertien par le sud (982). C'est un échec. Le couple se sépare deux ans plus tard.
À la suite de la mort d'Otton II (983) et profitant du jeune âge d'Otton III, Lothaire renonce à son rapprochement avec les Ottoniens et, s'alliant au duc de Bavière, il décide de reprendre l'offensive en Lorraine en mars 985. Hugues se garde bien cette fois-ci d'être de l'expédition.
Lorsque le roi prend Verdun et fait prisonnier Godefroy (le frère de l'archevêque de Reims), Adalbéron et Gerbert demandent l'aide du duc des Francs. Mais la course folle de Lothaire s'achève puisqu'il meurt à son tour en mars 986.
La contradiction de certains faits donnés par Richer ne nous permet pas de comprendre toute l'action politique d'Hugues à la veille de son couronnement. Par exemple, on ne sait pas pourquoi il ne s'est pas opposé à l'association au trône de Louis, ni à sa succession en 986, alors qu'il s'est rendu à Rome pour rencontrer l'empereur germanique dans une intention hostile à Lothaire. Inquiet de la prise de Verdun et de l'appel d'Adalbéron, il semblerait que le duc des Francs avait lui-même rassemblé une armée. Peut-être envisageait-il de marcher contre Lothaire et de s'emparer du trône ?Dans tous les cas, le nouveau souverain Louis V, comme l'avaient fait Louis IV et Lothaire, déclare qu'il prendrait les conseils du duc des Francs pour sa politique. Or, il reprend les visées de son père sur la Lorraine et on pense qu'il aurait souhaité lancer une offensive contre Reims et Laon du fait de leur rapprochement avec l'Empire. On ne sait pas quel est le rôle d'Hugues à ce moment-là, les sources restent vagues. Apparemment, le duc des Francs aurait limité les intentions exagérées du roi carolingien. De fait, Louis convoque l'archevêque de Reims à son palais de Compiègne pour qu'il réponde de ses agissements. Mais, au cours d'une partie de chasse, le roi trouve la mort dans une chute de cheval le 21 mai 987 en forêt de Senlis.
En mai 987, les chroniqueurs, notamment Richer de Reims et Gerbert d'Aurillac, écrivent que, à Senlis, « s'éteignit la race des Charles ». Le roi défunt est aussitôt enterré à Saint-Corneille de Compiègne et non à Reims comme il le souhaitait. Or, même si Louis V est mort sans enfant, il reste un Carolingien susceptible de monter sur le trône. Il s'agit de Charles de Lorraine, fils de Louis IV et frère de Lothaire. Cela n’a rien d'extraordinaire : ce n'est pas la première fois qu'un Carolingien est en concurrence avec un Robertien. En fait, au temps du père d'Hugues Capet, on ne concevait pas de rompre avec les Carolingiens tant qu’il en existerait, et le prince Louis était perçu comme jeune et pur. En 987, les temps ont changé. Depuis une dizaine d'années, Hugues Capet concurrence ouvertement le roi, il semble avoir soumis les grands vassaux, mais, surtout, son adversaire Charles de Lorraine est accusé de tous les maux : il a voulu usurper la couronne (978), il est l'allié d'Otton II puis il a accusé d'adultère la reine Emma d'Italie, femme de son frère. Adalbéron de Reims convoque les plus hauts seigneurs de la Francie à Senlis et leur dit :
« Nous n'ignorons pas que Charles [de Lorraine] a des partisans : ils soutiennent qu'il a des droits à la couronne, transmis par ses parents. Mais on ne doit porter sur le trône qu'un homme exceptionnel par la noblesse du sang et la vertu de l'âme. Or, Charles n'obéit pas à l'honneur, il a perdu la tête au point de s'être remis au service d'un roi étranger Otton II et d'avoir pris femme dans une classe inférieure de la noblesse. »
De retour d'Angleterre, Abbon de Fleury, écolâtre de Saint-Benoît-sur-Loire, établit une légende selon laquelle les derniers Carolingiens auraient été maudits par le « Loup » (Passion de saint Edmund, v. 987). En effet, tout en insistant sur la sainteté de la tête royale due au sacre, il rappelle que le loup avait précipité Louis IV et sa descendance, trop orgueilleux et brutaux à la différence du roi Edmund, souverain idéal et pacifique. Le clerc répand ainsi l'idée que les Carolingiens étaient comme condamnés par un jugement de Dieu que la contagion rendait héréditaire (Louis IV, Louis V). Il s'agit donc de bannir cette dynastie du trône. Adalbéron plaide une dernière fois en faveur d'Hugues :
« Le trône ne s'acquiert point par droit héréditaire, et l'on ne doit mettre à la tête du royaume que celui qui se distingue par ses qualités. Donnez-vous donc pour chef le duc Hugues, recommandable par ses actions, par sa noblesse et par ses troupes, en qui vous trouverez un défenseur, non seulement de l'intérêt public mais aussi des intérêts privés. »
Hugues fait immédiatement acquitter Adalbéron et ce dernier peut alors convoquer une nouvelle assemblée à Senlis (fief d'Hugues) et il retourne à Reims écarter toute proposition de la part de Charles de Lorraine. C'est bien Hugues qui va devenir le nouveau souverain. En revanche, les historiens spécialistes de la période affirment qu'« on ne sait toujours pas avec certitude quand, comment et où eurent lieu le couronnement et le sacre du premier capétien. » À ces incertitudes s'ajoute le problème posé par la chronologie fournie par Richer de Reims. Le moine écrit qu'Hugues est couronné et sacré le 1er juin. Yves Sassier n'imagine pas qu'on puisse à l'époque sacrer le nouveau souverain dix jours seulement après la mort du Carolingien. Il semble plutôt qu'Hugues ait été acclamé roi par l'assemblée de Senlis (peut-être le 3 juin) puis couronné et sacré roi le 3 juillet à Noyon.
« Le duc fut porté au trône et reconnu roi par les Gaulois, les Bretons, les Normands, les Aquitains, les Goths, les Espagnols (du comté de Barcelone) et les Gascons. »
Mais les sources font également mention d'une cérémonie à Reims, d'où l'idée émise de deux cérémonies : une à Noyon (laïque) et l'autre à Reims (religieuse). Finalement, de quoi est-on sûr ? Hugues Capet a été acclamé par l'assemblée de Senlis (quelques jours après la mort de Louis V), puis il a été couronné et sacré, soit à Reims, soit à Noyon, entre mi-juin et mi-juillet de l'an 987. Le choix de Noyon reste obscur : pourquoi avoir choisi une cité autre que Reims alors que le nouveau souverain venait d'être élu sur l'appui d'Adalbéron de Reims ? S'agit-il d'une manœuvre afin de contrer l'archevêque de Reims comme Hugues le fera quelques mois plus tard en faisant sacrer son fils à Orléans ? On ne sait rien du déroulement du sacre et du couronnement d'Hugues ; en revanche il est à peu près certain qu'il portait un manteau de pourpre tissé d'or (et peut-être brodé de sujets pieux), des bas rouges, des chaussures violettes, une couronne à arche ornée de quatre fleurons et un sceptre.
Un des premiers soucis du nouveau roi couronné (rex coronatus) est d'assurer la perpétuation d'une dynastie. Il essaye de convaincre Adalbéron de sacrer son fils Robert. Mais l'archevêque, très proche du pouvoir ottonien qui préfère l'alternance des grandes familles sur le trône de Francie plutôt qu'une puissante dynastie capable de lui faire concurrence, refuse. Hugues, venant de recevoir une lettre de Borell II, comte de Catalogne, lui demandant de le soutenir contre Al-Mansur qui vient de razzier Barcelone, fait valoir qu'il a besoin d'avoir un successeur au cas où l'expédition contre les sarrasins tournerait mal. Adalbéron doit céder et Robert le Pieux est sacré, âgé d'une quinzaine d'années, le jour de Noël 987.
Hugues Capet rêve de le marier à une princesse byzantine, mais ce projet échouant, Robert doit épouser la veuve d'Arnoul II, comte de Flandre, et fille de Bérenger II, roi d'Italie, membre de la famille carolingienne. Rozala d'Italie est de vingt ans son aînée. N'ayant pas réussi à avoir d'enfant avec elle et parce qu'elle était trop âgée, Robert la répudie vers 991/992.
Associé à la couronne (rex designatus, « roi désigné »), Robert assiste son père pour les questions militaires (conquête de Laon 988-991). D'autre part, sa solide instruction assurée par Gerbert d'Aurillac à Reims, lui permet de traiter des questions religieuses dont il est rapidement le garant (il dirige le concile de Verzy en 991 et celui de Chelles en 994). Il est presque certain que, contrairement à son fils, Hugues soit illettré et ne parle pas le latin mais le roman (latin vulgaire du Nord).
Durant son règne, Hugues doit faire face à de nombreux opposants. En premier lieu, un de ses grands rivaux : Charles de Lorraine. Ce dernier réapparaît en 988 lorsqu'il s'empare de la ville de Laon, un des derniers bastions carolingiens. Pour se faire respecter, le roi assiège par deux fois la ville sans résultat. Préoccupé par cet échec, Hugues contacte plusieurs souverains afin d'obtenir leur aide. Nous avons connaissance d'une lettre rédigée en juillet 988, sous la plume de Gerbert, dans laquelle le premier capétien ne se contente pas d'informer l'impératrice Théophano (régente de son fils Otton III) des actions de Charles de Lorraine. En effet, il lui propose une rencontre :
« Soucieux de confirmer pour toujours notre mutuelle amitié, nous avons décidé qu'Adélaïde, la compagne de notre trône, vous rencontrera le 22 août au village de Sternay et que nous observerons à perpétuité entre votre fils et nous, sans fraude ni dol, toutes les décisions bonnes et justes que vous y aurez prises ensemble. »
Or, étant à Meersburg (près du lac de Constance) au cours du mois d'août, il semble que Théophano ne se soit pas déplacée. Alors, Hugues décide de ruser.
Après la mort d'Adalbéron de Reims (989), il décide d'élire comme nouvel archevêque le carolingien Arnoul (un fils illégitime du roi Lothaire) plutôt que Gerbert. On pense qu'il s'agit d'apaiser les partisans du Carolingien, mais la situation se retourne contre le roi puisque Arnoul livre Reims à Charles. Les alliances se forment alors ; la guerre est ouverte : Charles est allié à l'archevêque de Reims et à Herbert de Vermandois, et Hugues reçoit le soutien d'Eudes de Blois en échange de Dreux. Quant au pape, il est sollicité par les deux adversaires, tandis que la cour d'Otton III reste neutre, malgré les demandes d'Hugues. La situation se débloque par la trahison d'Adalbéron de Laon, évêque de Laon, qui s'empare de Charles et d'Arnoul pendant leur sommeil et les livre au roi (991). Pour parvenir à ses fins, Adalbéron s'est fait recevoir à Laon en faisant croire à Charles et Arnould qu'il voulait se réconcilier avec eux afin de récupérer son évêché. Bien accueilli à Laon, il jure sur le pain et le vin (le jour du Dimanche des Rameaux 29 mars ou le jour du Jeudi saint 2 avril 991) de conserver sa foi à Charles, avant d'ouvrir les portes de la ville à l'ennemi durant la nuit ! Le dernier carolingien est emprisonné à Orléans, et meurt à une date inconnue.
Cette trahison, qui survient en plein mouvement de la Paix de Dieu (le concile de Charroux date de 989), frappe vivement les imaginations dans la moitié sud du royaume : Adalbéron de Laon est totalement discrédité dans ces provinces et l'image d'Hugues Capet est ternie. La guerre impitoyable menée contre Charles de Lorraine pour Laon et Reims (988-991), connue par le récit de Richer de Reims et les lettres de Gerbert, ont rendu le roi hostile aux yeux d'une partie de l'Église. La vision que nous avons de la politique du capétien est exclusivement celle des religieux, d'où le recul à prendre vis-à-vis du jugement à donner sur Hugues Capet. Les intérêts des uns et des autres souvent mis en place par des familles différentes ne sont pas convergents. Des rivalités se font jour et les conflits entre princes sont relayés par leurs alliés religieux respectifs. Adémar de Chabannes nous donne une vision presque « manichéenne » du règne d'Hugues Capet. Le même auteur nous fournit à la fois un portrait négatif et positif du souverain. C'est lui qui nous conte l'histoire d'un défi du comte Audebert à l'égard d'Hugues et Robert « Qui vos reges constituerunt ? » (« Qui vous a fait roi ? »).
Pendant longtemps, on a affirmé que les sujets méridionaux avaient systématiquement rejeté le premier capétien. Récemment, des études ont émis des nuances. Il semblerait que le rejet soit plutôt d'ordre politique (la capture de Charles de Lorraine) plutôt que dynastique. En effet, le duc d'Aquitaine refuse de se soumettre à son roi, « réprouvant ce crime des Francs [la capture de Charles] » et l'évêque de Laon est comparé à Judas le « traître ». Finalement, ils font la paix sur les bords de la Loire. Cette remarque est encore plus explicite dans la cité de Limoges. Les actes affirment que, jusqu'en 988, on reconnaît Hugues et même l'association de Robert puisqu'on les date de leur règne « regnante Ugo rege anno II et Rotberto filio suo anno primo » (« signé de la deuxième année du règne du roi Hugues et de la première de son fils Robert »). Mais cela ne dure pas, quelques mois plus tard, les chartes ne sont plus datées des règnes : il semblerait que le changement soit dû à la prise de connaissance de l'histoire de la capture de Charles de Lorraine et à la trahison de Adalbéron de Laon. Une fois mises au courant, les cités méridionales auraient rejeté la légitimité d'Hugues et de Robert.
Arnoul, qui a trahi le roi pour ouvrir les portes de son archevêché de Reims à son oncle Charles de Lorraine, dernier prétendant carolingien possible, est soutenu par le Saint-Siège. Hugues le fait juger au concile de Saint-Basle-de-Verzy (18 et 19 juin 991). L'assemblée est composée de treize évêques (ce qui est peu) et présidée par l'archevêque Seguin de Sens, peu favorable au roi. En revanche, les débats sont soutenus par l'évêque Arnoul d'Orléans, un proche du roi. Responsable de la défense, Abbon de Fleury avance que le souverain ne peut convoquer de concile et que seul le pape est compétent pour juger l'affaire. Arnoul d'Orléans lui réplique par un très violent réquisitoire contre le Saint-Siège. Arnoul est déposé. Quelques jours plus tard, Gerbert d'Aurillac est nommé archevêque de Reims.
Le pape Jean XV n'accepte pas cette procédure et veut convoquer un nouveau concile à Aix-la-Chapelle, mais les évêques de Francie refusent et confirment leur décision à Chelles (hiver 993-994). Gerbert, soutenu par d'autres évêques, prend position pour l'indépendance des Églises vis-à-vis de Rome (qui est contrôlée par les empereurs germaniques). Afin d'éviter une excommunication des évêques ayant siégé au concile de Sainte-Basle, et donc un schisme, Gerbert préfère lâcher prise. Il abandonne l'archevêché et se rend en Italie. Toute l'habileté politique d'Hugues Capet consiste, dès le début de l'affaire, à demander le soutien de l'empereur et du pape (qu'il n'obtient évidemment pas), et utiliser les divisions de l'Église pour mettre en première ligne les évêques francs qu'il émancipe en échange de leur soutien. L'usage de la voie conciliaire est donc un moyen habile de contrer l'influence de l'empereur, sans entrer directement en conflit.
En parallèle, Abbon de Fleury, qui avait vigoureusement défendu Arnoul, écrit qu'à partir du règne d'Hugues Capet, la théorie de la royauté forgée par Hincmar de Reims est reprise : le roi règne avec les conseils des ecclésiastiques. Lui et ses contemporains, pour des raisons obscures et totalement opposées au jugement précédent, assignent à partir de ce moment un grand intérêt à la royauté. Abbon rappelle qu'il faut être fidèle au roi et que chacun des grands seigneurs ne se trouve finalement être qu'un dépositaire du service dû au roi.
Oubliée sous les derniers Carolingiens, l'image du « roi idéal » fait son apparition : « Le pouvoir se situe toujours dans la sphère élevée du public et s'exerce comme office en vue du bien commun », ajoute Abbon. Il semble que, sur ce point, Hugues, pour redorer son blason aux yeux des évêques (en construisant des bâtiments religieux par exemple), ait dû légitimer ses actions contre les Carolingiens :
« Si Louis, de sainte mémoire, avait laissé une progéniture, celle-ci lui aurait légitimement succédé. »
Abbon entend sauvegarder pour l'avenir la mémoire capétienne qui reste encore fragile dans les mentalités du XIe siècle. Sous Hugues Capet et encore chez Robert II le Pieux, le souverain est largement conseillé et entouré par les évêques dans la tradition carolingienne.
Les historiens (notamment Ferdinand Lot ou Jean-François Lemarignier) ont longtemps écrit qu'Hugues était un souverain très faible durant le règne duquel les châtelains avaient remplacé les princes familiers du palais et que la Paix de Dieu avait été décidée pour contrecarrer un rayonnement royal insuffisant. Encore une fois, les études récentes ont nuancé ces propos trop négatifs. En 987, les contemporains ont dû avoir des doutes tant on craignait la remise en cause de l'ordre carolingien. Certains ont montré ouvertement leur hostilité (Charles de Lorraine, Eudes de Blois) et d'autres (surtout les ecclésiastiques) ont préféré patienter. On a vu qu'il y a encore, sous le règne d'Hugues, des habitudes carolingiennes.
Les Catalans sont souvent montrés comme étant les premiers à avoir rejeté la légitimité d'Hugues. Arraché aux musulmans par les Carolingiens, le comté de Barcelone a longtemps vénéré ces derniers. Pourtant, le premier capétien ne rend pas visite aux abbayes méridionales, et donc ces dernières ne font plus appel à lui pour confirmer leurs privilèges : il y a plutôt éloignement que rupture. En outre, Michel Zimmermann a montré que la rupture entre la couronne de Francie et la Catalogne n'est pas nouvelle : « Depuis Charles le Simple et les derniers Carolingiens, on assiste à un manque d'empressement des souverains à réclamer la prestation de fidélité devant leur incapacité à fournir la protection en contrepartie. » Les comtes de Barcelone renoncent donc, après 900, à faire le voyage pour l'hommage royal. On comprend désormais pourquoi la Catalogne refuse l'exigence d'Hugues en janvier 988. Entre-temps, Barcelone a été assiégée en 985 par Al-Mansur. Le comte Borell II fait appel à son protecteur le roi des Francs, mais Lothaire meurt au cours de l'année 986 et Louis V a un règne trop bref pour préparer une expédition. Au lendemain de l'avènement d'Hugues Capet, Borrell renouvelle son appel et Hugues promet son aide en échange d'un hommage en Aquitaine, en vain.
Enfin, Hugues doit faire face, durant tout son règne, à l'opposition d'Eudes de Blois dont les possessions prennent en tenaille le domaine royal. Le comte de Blois s'assure de la prise de Melun, alors tenue par Bouchard de Vendôme, en soudoyant le châtelain et les milites (chevaliers) du château.
À la suite de ce coup de force, une coalition se forme entre le roi, le comte d'Anjou et le duc de Normandie (991) : Melun est reprise et Eudes vaincu. Ce dernier reprend les armes et prend Nantes, aussitôt reprise par le comte d'Anjou Foulques Nerra.
Au printemps 993, le comte Eudes Ier de Blois, déçu qu'Hugues Capet et son fils aient refusé de lui conférer le titre de duc des Francs, imagina, en liaison avec Adalbéron de Laon de les faire capturer lors d'une rencontre projetée à Metz avec l'empereur Otton III et de placer Louis, fils du duc Charles de Basse-Lotharingie, sur le trône. Eudes Ier de Blois serait devenu duc des Francs et Adalbéron évêque de Reims. Hugues Capet et son fils prévenus firent échouer cette tentative.
Inquiets de la puissance de l'Angevin, Richard Ier de Normandie, Eudes de Blois et Baudouin IV de Flandre s'allient contre lui (995-996). Le conflit sans fin est interrompu par la mort d'Eudes en mars 996, puis par celle d'Hugues Capet vers la fin octobre de la même année.
Eudes de Blois meurt en mars 996, laisse une veuve dont est épris Robert le Pieux. Hugues Capet refuse cette union qui apporterait la Bourgogne à son fils, car Berthe de Bourgogne est sa cousine au troisième degré, et le mariage serait consanguin. 
Durant l'été 996, déjà malade, Hugues se serait rendu avec son fidèle Bouchard au monastère de Souvigny où repose son ami saint Mayeul (mort en 994).
Il n'est plus en guerre contre Eudes de Blois et a environ 55 ans quand il s'éteint durant les neuf Calendes de l'an 996. Il disparaît « sans faire de bruit » après avoir surmonté sans gloire les difficultés que lui créèrent ses ennemis.
Le roi était peut-être atteint de la variole ; Richer témoigne : « Hugues, qui avait le corps tout couvert de pustules, s'éteignit dans son château nommé Judéis, « Les Juifs ». Ce toponyme se réfère à un hameau aujourd'hui disparu, près de Chartres, au cœur de la Beauce.
Le roi défunt est sitôt transporté à l'abbaye de Saint-Denis où il est inhumé devant l'autel de la Sainte-Trinité aux côtés du roi Eudes, son illustre grand-oncle.
En 1263, le roi Saint Louis décida d'un programme visant à réaliser des monuments funéraires pour marquer le rôle de nécropole royale dévolue à l'abbaye. Il commanda une série de quatorze mausolées ornés de gisants pour recouvrir les restes des derniers carolingiens ainsi que les premiers capétiens. Parmi les tombeaux commandés figuraient ceux d'Eudes et Hugues Capet. Ceux-ci se trouvaient à la croisée du transept à côté de l'autel matutinal et derrière les tombeaux de Robert II le Pieux et de Constance d'Arles.
En août 1793, ils furent parmi les premiers tombeaux détruits par ordre de la Convention à l'instigation de Bertrand Barère. Les deux gisants disparurent en même temps que celui du roi Dagobert Ier. De ces tombeaux subsiste un dessin de l'historien et collectionneur François Roger de Gaignières, conservé à la Bibliothèque nationale de France.
Hugues Capet, comme ses prédécesseurs, se fait appeler « rex Francorum » (roi des Francs) et non pas « roi de France », ce qui signifie qu'il se sent plutôt le souverain d'un peuple, les Francs (les hommes libres), que d'un territoire. Bien entendu, ces liens ne reposent pas sur une présence physique qui ferait connaître le roi dans l'ensemble du royaume. Il est même possible que le premier capétien se désintéresse progressivement du sud du royaume puisque les abbayes ne font plus appel à lui pour la confirmation de leurs biens. S'il est connu au nord de la Loire, cela est moins vrai dans les régions méridionales, comme le confirme le récit d'Abbon de Fleury de son voyage en Gascogne :
En effet, depuis le milieu du IXe siècle, les comtés créés au temps des Carolingiens sont devenus progressivement indépendants devant la faiblesse du pouvoir royal. Les plus puissants d'entre eux sont localisés aux marges du royaume (carte 2) :
Le comté de Flandre : situé à l'extrême nord du royaume, il est dirigé par Arnoul II le Jeune puis Baudouin IV Belle-Barbe. La famille comtale, traditionnellement proche du pouvoir carolingien, a soutenu la candidature de Charles de Lorraine en 987.
Le duché de Normandie : situé à l'ouest de Paris, c'est un puissant duché géré efficacement par le duc Richard Ier qui y mène une politique de reconstruction religieuse. Le duc est un fervent opposant aux Carolingiens et l'allié des Robertiens. Il épouse Emma, sœur d'Hugues Capet (960), et reconnaît ce dernier comme son seigneur (968) puis son souverain.
Le comté d'Anjou : riche et puissant, le comte d'Anjou Foulques Nerra est un appui fidèle du roi capétien qu'il soutiendra durant tout le règne.
Les comtes de Blois, de Châteaudun, de Chartres et de Reims : Eudes Ier de Blois est l'ennemi personnel d'Hugues Capet. Hugues le Grand avait confié à la famille de Blois un château qui est devenu indépendant au cours du Xe siècle. Son allié, Herbert II de Troyes, possède Troyes, Meaux, Provins et Vitry, et il est également un des grands ennemis du premier capétien.
La Bretagne : selon les historiens, soit bénéficie d'une large autonomie soit était complètement indépendant depuis 851 par l'attribution du titre de roi à Erispoë par Charles le Chauve après une défaite cuisante de ce dernier. Ce royaume disparaît près de 50 ans plus tard avec sa conquête par les Normands entre 913 et 917. Le duché est recréé par Alain Barbetorte qui reprend Nantes mais reste sous influence normande, les ducs de Bretagne rendant hommage aux ducs de Normandie,. Sa situation à la fin du Xe siècle est mal connue, faute de sources suffisantes, il semble toutefois que deux puissants seigneurs se partagent ce territoire, l'archevêque de Dol et le comte de Rennes. C'est l'époque d'une querelle dynastique qui fait suite à la mort de Drogon, fils du duc Alain Barbetorte, sans héritier (il était âgé de 4 ans). En 990, Conan Ier prend le titre de prince de Bretagne.
Le duché d'Aquitaine : c'est la plus vaste des principautés territoriales (un quart du royaume), mais c'est aussi un conglomérat fragile du comté de Poitiers, du duché d'Aquitaine, de l'Auvergne.... Par sa langue, ses coutumes, son climat, tout oppose l'Aquitaine au nord de la Francie. Le duc d'Aquitaine, Guillaume IV de Poitiers, se sent libre loin de Paris. Néanmoins, sa sœur Adélaïde est la reine des Francs.
Le duché de Bourgogne : il est tenu par le frère du roi, Henri le Grand à partir de 965, à la suite de la mort de son autre frère Otton. Il est l'allié d'Hugues. Ce duché reste tenu par un capétien pendant tout le Moyen Âge, et constitue sous Hugues Capet un soutien au roi.
Les historiens se sont longtemps demandé pourquoi Hugues n'avait récupéré, à la suite de son couronnement, qu'un minuscule territoire qui allait constituer le domaine royal. Il semblerait que son élection eût été plus une reconnaissance affective qu'une reconnaissance de sa puissance vis-à-vis des grands seigneurs. En effet, ses plus proches voisins (duc de Normandie ou comte d'Anjou) sont plus riches que lui en terres et en hommes. Les possessions du nouveau roi sont réduites à des morceaux de l'ancien duché robertien, consolidé jadis par son père. Ces amputations ne sont absolument pas l'objet de pertes territoriales liées à la réclamation d'un frère cadet du roi.
Ce territoire est dominé par deux grandes villes, Paris et Orléans, puis par quelques villes moyennes, Étampes, Melun, Corbeil, Dreux et Senlis. Ces places fortes sont en réalité des chefs-lieux de pagi au sein desquels le roi n'exerce que le pouvoir comtal. Dans chacune de ces villes, Hugues Capet dispose d'un palais, d'une troupe de chevaliers et de revenus fonciers et économiques. Chacune de ses possessions est disjointe des autres puisque de gênants vassaux (Montmorency, Montlhéry…) sont venus s'y intercaler.
Enfin, le premier capétien dispose aussi d'abbayes qui restent de puissants appuis économiques et stratégiques : Saint-Martin à Tours, Saint-Benoît-sur-Loire (Abbaye de Fleury), Saint-Maur-des-Fossés, Saint-Germain-des-Prés et Saint-Denis. Il ne reste quasiment rien du domaine carolingien, si ce n'est autour de Laon. Il serait cependant illusoire de borner le rayonnement d'Hugues Capet à son seul domaine royal. Son influence s'étend sur une région beaucoup plus vaste d'Orléans à Amiens (carte 3).
Comme on l'a dit, nous sommes assez mal renseignés sur le règne d'Hugues Capet. On n'a conservé qu'un petit nombre d'actes émis par sa chancellerie : à peine une douzaine. C'est infime comparé aux plusieurs centaines de son contemporain Otton III.
Hugues Capet apparaît comme un souverain qui reste très « carolingien » dans certains de ses comportements. Dans un premier temps, il associe son fils unique, Robert, à la couronne. Le prince, âgé d'environ 15 ans, est acclamé puis sacré en la cathédrale d'Orléans par Adalbéron de Reims, le soir de Noël 987. Cette pratique était déjà usitée au temps des Carolingiens, mais le passé a montré que cette précaution n'empêchait pas l'élection d'un autre roi (Charles III en 922). De plus, Charles de Lorraine est toujours sur le devant de la scène et le roi a quelque peine à convaincre l'archevêque de Reims de le soutenir. Ce dernier, dont le rôle est capital pour légitimer le sacre, ne souhaite pas voir la nouvelle dynastie se renforcer précipitamment. Mais, face à l'argument d'Hugues, qui affirme ne pas pouvoir laisser le royaume sans chef et sans succession assurée dans un univers hostile (les vassaux ennemis du roi, les Musulmans), l'archevêque doit céder.
Plus curieusement, on assiste au maintien par le roi lui-même et par son entourage d'une tradition impériale de la monarchie franque. Ainsi, une charte royale d'Hugues Capet, datée de 992, le présente lui-même et son fils se déclarant « détenteurs du pouvoir sur l'Empire des Francs » (imperii Francorum (…) potiti). Un autre souvenir franc est la confection d'un manteau royal sur ordre de la reine Adélaïde, confié à la garde de Saint-Denis. Ce vêtement, appelé orbis terrarum, symbolise le monde. C'est un manteau impérial et sa signification est claire : « celui qui s'en pare porte le monde sur ses épaules, tel Atlas ». Jusqu'en 988, tous les actes royaux du premier capétien suivent une pratique carolingienne selon laquelle la signature (souscription) est réalisée à la fois par la chancellerie et par le roi, qui y appose les signes royaux : son monogramme (modèle carolingien) et le sceau. Après cette date, encore un acte sur deux (connu) se fera de cette manière.
Enfin, le rétrécissement, tant décrié par certains historiens, des relations par actes au temps des premiers capétiens, est peu net. Sous les Carolingiens, les diplômes royaux sont rares en Normandie, Anjou, Poitou, Berry et Auvergne, et même inexistants en Gascogne, Bordelais et Toulousain. Au temps d'Hugues Capet, on envoie moins de documents en Flandre et en Auvergne, mais on note une multiplication des actes vers la Normandie, la Touraine et le Berry. Il n'y a donc pas une véritable coupure avec les expéditions carolingiennes (excepté dans l'extrême sud). Bref, Richer présente le roi Hugues comme un « roi guerrier » qui accomplit des exploits avec son armée. Pour être un vrai Carolingien, il ne lui manque que le sang de Charlemagne!
Jusqu'en 987, les clercs ne produisent plus de grands textes. Les règnes des derniers Carolingiens ne stimulent pas les penseurs et semblent mettre de côté les hommes d'Église. Avec Hugues Capet, la situation semble changer. Dans un de ses diplômes, le roi apparaît comme l'intermédiaire entre les clercs et le peuple (mediator cleri et plebis). D'ailleurs, Abbon de Fleury et Richer de Reims sont conscients du changement avec l'ancienne dynastie. Le moine de Reims ajoute qu'Hugues et Robert réagissent :
« Non par une impulsion précipitée mais comme ils avaient coutume en toutes choses, en prenant conseil de la façon la plus attentive. »
Et les deux rois eux-mêmes, sous la plume de Gerbert d'Aurillac, insistent sur cette nécessité de consilium « ne voulant en rien abuser de la puissance royale nous décidons toutes les affaires de la res publica [la chose publique] en recourant aux conseils et sentences de nos fidèles ». En fait, au besoin, les évêques du Nord assistent et soutiennent le roi lors de plaids royaux ou de synodes. Mais Hugues a besoin de l'appui de l'Église pour asseoir davantage sa légitimité, ainsi que parce que les contingents de cavaliers qui composent son armée proviennent en grande partie des évêchés.
Concernant les actes royaux, on a vu que le roi n'est réellement présent que dans la région située entre l'Oise et la Seine. Les diplômes royaux peuvent être également des chartes privées comportant un grand nombre de souscriptions. Avec Hugues Capet s'ouvre une nouvelle pratique dans la rédaction des actes. Jusqu'en 987, ils faisaient uniformément l'objet, on l'a souligné, d'une signature de la chancellerie jointe à celle du roi. Dorénavant, le roi doit faire souscrire certains de ses diplômes (un seul connu pour Hugues Capet) non par le seul chancelier, mais par les personnes qui l'entourent (les grands seigneurs).
Désormais, il semblerait que l'autorité royale ne serve plus, à elle seule, à valider la décision qui est prise,. En effet, les actes émanant de la chancellerie sont principalement des privilèges qui confirment les domaines des établissements religieux (par exemple Saint-Maur-des-Fossés, 988) et les placent sous la protection du roi (carte 4) : les clercs estiment-ils inutile de demander la protection d'un souverain aussi faible? Cette remarque est aujourd'hui discutée puisqu'on considère que ce changement administratif traduit moins un affaiblissement royal qu'un changement de méthode progressif à partir d'Hugues Capet. Les derniers Carolingiens délivraient encore un nombre important de diplômes aux églises situées dans le Midi. Il s'agissait pour eux de mettre en place un sentiment de légitimité et de protection royale contre les musulmans proches, politique mise entre parenthèses depuis le milieu du Xe siècle.
On assiste à un nouvel essor culturel décrit par Helgaud de Fleury à partir de la fin du Xe siècle. Si l'Antiquité a toujours été présente dans la culture du haut Moyen Âge, le paysage monumental est en train de changer. On connaît aujourd'hui l'existence d'un art préroman clairement différencié de l'art carolingien.
On prête à Hugues Capet et à la famille royale un certain nombre de constructions : le souverain continue la construction du monastère Saint-Magloire entreprise par son père à Paris, tandis que la reine Adélaïde fait bâtir à Senlis une chapelle pour abriter les reliques de saint Frambourg et une autre à Argenteuil pour l'abbaye Notre-Dame. Hugues Capet agit en étroite collaboration avec le centre culturel de Saint-Benoît-sur-Loire. Les évêques jouent également un rôle primordial ; on travaille dans certaines cités à reconstruire ou à agrandir les sanctuaires : c'est le cas, à la fin du Xe siècle, de Beauvais et surtout de Reims. Justement, Richer de Reims nous décrit la reconstruction de la cathédrale de Reims par l'archevêque Adalbéron de Reims en 976. Plusieurs travaux sont effectués : on abat les cryptes occidentales et l'ouvrage voûté carolingien à l'entrée, on le remplace par un clocher-porche, puis on y place le corps de saint Calixte avant de faire élever un autel avec un oratoire. Enfin, l'autel principal est décoré d'une croix d'or et on fait percer de nouvelles fenêtres décorées de diverses histoires. En revanche, tous les contemporains ne sont pas forcément du même goût. En effet, pour le continuateur de Flodoard, qui poursuit les annales depuis la mort de ce dernier, cette reconstruction est considérée comme un « sacrilège ».
Les centres urbains se développent également. À Tours, le quartier Saint-Martin, protégé par son castrum de pierre, engendre une agglomération dynamique avec de nombreuses boutiques. À Paris, à l'époque d'Hugues Capet, la cité est tout entière occupée par le quartier épiscopal à l'est et le palais royal à l'ouest. Entre les deux, on note la présence d'un quartier dont les habitants fournissent le roi et l'évêque en produits précieux. Sur les deux rives s'élèvent des bourgs monastiques autour desquels s'étendent des vignes, des ateliers et des ports fluviaux (Saint-Germain-des-Prés). Ailleurs, à Châteaudun, la collégiale Notre-Dame apparaît en 1003 dans l'enceinte du castrum édifié par le comte de Blois, mais cela reste un cas isolé puisque les châteaux privés restent rares. À la fin du XIe siècle, le timide éveil économique permet de poursuivre les grands traits urbains des cités (caractérisé par une structure polynucléaire) : cité épiscopale, castrum et suburbium hérités du haut Moyen Âge.
Hugues Capet, lui-même abbé, comprend vite tout l'intérêt qu'il peut tirer de la réforme clunisienne. Il entretient des liens d'amitié avec Maïeul de Cluny, fait montre de dévotion aux cérémonies religieuses et de soutien à la réforme monastique. Il octroie, en 994 à l'abbé Heldric de Saint-Germain d'Auxerre, l'élection de l'abbé par les seuls moines, et non plus par l'évêque d'Auxerre. Il est logiquement soutenu pour son élection par les réformateurs de l'Église et, en particulier, par Gerbert d'Aurillac et Adalbéron de Reims, personnalités influentes et proches des Ottoniens. Ce d'autant que les Carolingiens se sont montrés menaçants pour Otton II et Otton III.
Mais, une fois au pouvoir, il doit, aux yeux des Ottoniens, rester suffisamment faible pour que la Francie ne puisse s'ériger en contre-pouvoir. Par exemple, Adalbéron rechigne à sacrer son fils Robert, pourtant formé par son écolâtre Gerbert. Il faut toute l'habileté politique d'Hugues Capet pour le convaincre. Ce dernier délègue ensuite à Robert le Pieux de réelles responsabilités religieuses et militaires qui l'imposent de fait comme son successeur. La réforme monastique ne pouvant pas emporter l'adhésion de tous les abbés et évêques laïcs, des divisions existent au sein de l'Église. Odilon de Cluny et le mouvement de la Paix de Dieu sont fortement critiqués par des personnalités ecclésiastiques de premier ordre, surtout au nord de la Loire, comme Adalbéron de Laon ou Gérard de Cambrai. Les Ottoniens contrôlent le Saint-Siège et manœuvrent pour que, en Francie, le pouvoir reste partagé entre Carolingiens et Robertiens.
La trahison de l'archevêque Arnoul a porté un rude coup au crédit du roi. Cependant, ce dernier manœuvre avec habileté, utilisant la voie conciliaire pour contrer les décisions du Saint-Siège (qui est assujetti à l'empereur). De plus, en contraste avec le peu de moyens dont dispose le roi, sa légitimité s'affermit grâce au soutien de grands ecclésiastiques : ils voient bien que le roi, bien que faible, incarne la tradition d'une autorité supérieure, seule capable de maintenir l'ordre et la paix dans la société chrétienne. Les évêques aquitains et languedociens élaborent sans doute, faute de mieux, la Paix de Dieu au moment même où Hugues Capet commence à régner, mais leurs confrères du Nord, plus proches de la royauté, cherchent à lui apporter un soutien idéologique (Gérard de Cambrai, Adalbéron de Laon).
Justement, Abbon de Fleury, qui avait vigoureusement défendu Arnoul au concile de Verzy, écrit que, à partir du règne d'Hugues Capet, la théorie de la royauté, forgée par Hincmar de Reims, est reprise : le roi règne avec les conseils des ecclésiastiques. Lui et ses contemporains, pour des raisons obscures et totalement opposées au jugement précédent, assignent à partir de ce moment un grand intérêt à la royauté. Abbon rappelle qu'il faut être fidèle au roi et que chacun des grands seigneurs ne se trouve finalement être qu'un dépositaire du service dû au roi. Oubliée sous les derniers carolingiens, l'image du « roi idéal » fait son apparition : « le pouvoir se situe toujours dans la sphère élevée du public et s'exerce comme office en vue du bien commun », ajoute Abbon. Il semble que, sur ce point, Hugues, pour redorer son blason aux yeux des évêques (en construisant des bâtiments religieux par exemple), ait dû légitimer ses actions contre les Carolingiens :
« Si Louis, de sainte mémoire, avait laissé une progéniture, celle-ci lui aurait légitimement succédé. »
Abbon entend sauvegarder pour l'avenir la mémoire capétienne, qui reste encore fragile dans les mentalités du XIe siècle. Contrairement aux derniers Carolingiens, les premiers capétiens s'attachent un clan d'évêques au nord-est de Paris (Amiens, Laon, Soissons, Châlons…), dont le soutien se montrera déterminant dans la suite des événements. Hugues Capet et Robert le Pieux ont besoin de l'appui de l'Église pour asseoir davantage leur légitimité, entre autres parce que les évêchés fournissent de gros contingents pour l'armée royale. Dans un de leurs diplômes, les deux rois apparaissent comme les intermédiaires entre les clercs et le peuple (mediatores et plebis). Et les deux rois eux-mêmes, sous la plume de Gerbert d'Aurillac, insistent sur cette nécessité de consilium : « Ne voulant en rien abuser de la puissance royale nous décidons toutes les affaires de la res publica en recourant aux conseils et sentences de nos fidèles. ». Ce soutien de l'Église à la nouvelle dynastie se traduit au début du XIe siècle par la prophétie de saint Valery : deux auteurs originaires des monastères de Saint-Valery et de Saint-Riquier, dans le Nord, affirmèrent que saint Valery apparut à Hugues Capet pour lui promettre que ses successeurs régneraient sur le royaume des Francs « jusqu'à la septième génération, ». Cette prophétie de saint Valery était une réponse à l'affirmation formulée à Sens au début du XIe siècle d'après laquelle les Capétiens étaient des usurpateurs.
Au total, malgré un pouvoir réel relativement faible, Hugues Capet parvient à jouer des divisions au sein de la grande aristocratie et de l'Église pour obtenir suffisamment de soutiens pour transmettre héréditairement sa couronne, en dépit de la puissance des Ottoniens. Cependant, la restauration d'un pouvoir royal plus fort répond aussi à un mouvement plus large : la Paix de Dieu est en train de fonder progressivement une société à trois ordres, dans laquelle le clergé, qui est dépositaire de la culture, se rend indispensable à l'exercice du pouvoir.
Pourtant, l'évolution se fait au XIe siècle avec un soutien clérical qui apparaît de moins en moins indispensable (en particulier à partir du règne de son petit-fils Henri Ier) au profit des puissants laïcs.
Richer de Reims, Le Coup d'État capétien, 888-997, Paris, Paléo Éditions, 2002 (ISBN 978-2-913944-66-4).
Jules Viard (éd.), Les Grandes Chroniques de France : publiées pour la Société de l'Histoire de France par Jules Viard, t. 5 : Hugues Capet à Louis VI le Gros, Paris, Librairie ancienne Honoré Champion, 1928, XVI-295 p. (lire en ligne).
Dominique Barthélemy, Nouvelle histoire de la France médiévale, vol. 3 : L'ordre seigneurial, XIe-XIIe siècle, Paris, Seuil, coll. « Points. Histoire » (no 203), 1990, 318 p. (ISBN 2-02-011554-9). 
Dominique Barthélemy, Nouvelle histoire des capétiens : 987-1214, Paris, Seuil, 2012 (ISBN 978-2-02-085163-3)
Robert Delort (dir.), La France de l'an Mil, Paris, Seuil, coll. « Points. Histoire » (no 130), 1990, 436 p. (ISBN 978-2-02-011524-7). 
Claude Gauvard, La France au Moyen Âge du Ve au XVe siècle, Paris, Presses universitaires de France, 1999 (ISBN 978-2-13-047881-2). 
Claude Gauvard (dir.), Dictionnaire du Moyen Âge, Paris, Presses universitaires de France, 2002 (ISBN 978-2-13-054339-8). 
Olivier Guillot, Hugues Capet et les premiers Capétiens : 987-1180, Paris, Tallandier, 2002 (ISBN 978-2-235-02319-1)
Olivier Guillot et Yves Sassier, Pouvoirs et institutions dans la France médiévale, t. 1 : Des origines à l'époque féodale, Paris, Armand Colin, coll. « U. Histoire médiévale », 2003 (ISBN 978-2-200-26500-7, présentation en ligne), [présentation en ligne], [présentation en ligne]. 
Olivier Guillot (dir.) et Robert Favreau (dir.), Pays de Loire et Aquitaine de Robert le Fort aux premiers Capétiens : actes du colloque scientifique international tenu à Angers en septembre 1997, Poitiers, Société des antiquaires de l'Ouest, coll. « Mémoires de la Société des antiquaires de l'Ouest et des musées de Poitiers / 5e » (no 4), 1997, 266 p. (présentation en ligne), [présentation en ligne]
Dominique Iogna-Prat (dir.), Religion et culture autour de l'an Mil. Royaume capétien et Lotharingie : actes du Colloque Hugues Capet, 987-1987, la France de l'an mil, Auxerre, 26 et 27 juin 1987 ; Metz, 11 et 12 septembre 1987, Paris, Picard, 1990, 350 p. (ISBN 978-2-7084-0392-5, présentation en ligne). 
Andrew W. Lewis (trad. Jeannie Carlier), Le Sang royal : la famille capétienne et l’État, France, Xe – XIVe siècle [« Royal Succession in Capetian France »], Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque des histoires », 1986, 436 p. (ISBN 2-07-070514-5, présentation en ligne), [présentation en ligne].
Ferdinand Lot, Études sur le règne d'Hugues Capet et la fin du Xe siècle : (thèse présentée à la Faculté des lettres de l'Université de Nancy), Paris, Librairie Émile Bouillon éditeur, coll. « Bibliothèque de l'École des hautes études. Sciences philologiques et historiques » (no 147), 1903, XL-526 p. (présentation en ligne, lire en ligne). 
François Menant, Hervé Martin, Bernard Merdrignac et Monique Chauvin, Les Capétiens : histoire et dictionnaire, 987-1328, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 1999, LXXIX-1220 p. (ISBN 2-221-05687-6, présentation en ligne). 
Michel Parisse (dir.), Le roi de France et son royaume autour de l'an mil : colloque Hugues Capet, 987-1987, la France de l'an mil, Paris, Senlis, 22-25 juin 1987, Paris, Picard, 1992, 255 p. (ISBN 978-2-7084-0420-5). 
Pierre Riché, Les Carolingiens, une famille qui fit l'Europe, Paris, Hachette, coll. « Pluriel », 1983 (réimpr. 1997), 490 p. (ISBN 2-01-278851-3, présentation en ligne). 
Yves Sassier, Hugues Capet : naissance d'une dynastie, Paris, Fayard, 1987, 357 p. (ISBN 978-2-213-01919-2, présentation en ligne). 
Yves Sassier, Royauté et idéologie au Moyen Âge, Paris, Armand Colin, coll. « U. Histoire », 2000 (ISBN 978-2-200-01656-2). 
Laurent Theis, L'avènement d'Hugues Capet : 3 juillet 987, Paris, Gallimard, coll. « Trente journées qui ont fait la France » (no 4), 1984, 311 p. (ISBN 2-07-070046-1, présentation en ligne).
Laurent Theis, Nouvelle histoire de la France médiévale, vol. 2 : L'héritage des Charles : de la mort de Charlemagne aux environs de l'an mil, Paris, Seuil, coll. « Points. Histoire » (no 202), 1990, 280 p. (ISBN 978-2-02-011553-7). 
Laurent Theis, Robert le Pieux : le roi de l'an mil, Paris, Perrin, 1999, 268 p. (ISBN 978-2-262-01375-2).
Xavier Barral i Altet, « Le paysage architectural de l'an Mil », La France de l'an Mil, Paris, Seuil,‎ 1990, p. 169-183. 
Dominique Barthélemy, « Dominations châtelaines de l'an Mil », La France de l'an Mil, Seuil, Paris, 1990, p. 101-113. 
Dominique Barthélemy, « Le pillage, la vengeance et la guerre », Collections de l'Histoire, 16, 2002. 
Robert-Henri Bautier, « L'avènement d'Hugues Capet », Le roi de France et son royaume autour de l'an mil, Picard, Paris, 1992, p. 27-37. 
Colette Beaune, « Roi », Dictionnaire du Moyen Âge, Paris, Presses universitaires de France, 2002, p. 1232-1234. 
Bernhard Blumenkranz, « Où est mort Hugues Capet ? », Bibliothèque de l'École des chartes, Paris, Librairie Marcel Didier, t. 115,‎ 1957, p. 168-171 (lire en ligne). 
Pierre Bonnassie, « D'une servitude à l'autre : Les paysans du royaume 987-1031 », La France de l'an Mil, Paris, Seuil,‎ 1990, p. 125-141. 
Michel Bur, « Adalbéron, archevêque de Reims, reconsidéré », Le roi de France et son royaume autour de l'an mil, Picard, Paris, 1992, p. 55-63.
André Chédeville, « Le paysage urbain vers l'an Mil », Le roi et son royaume en l'an Mil, Paris, Picard,‎ 1990, p. 157-163. 
Robert Delort, « France, Occident, monde à la charnière de l'an Mil », La France de l'an Mil, Seuil, Paris, 1990, p. 7-26. 
Pierre Gasnault, « Hugues Capet et la Villa des Juifs », Bibliothèque de l'École des chartes, Paris, Librairie Marcel Didier, t. 118,‎ 1960, p. 166-167 (lire en ligne). 
Rolf Grosse, « La royauté des premiers Capétiens : « un mélange de misère et de grandeur » ? », Le Moyen Âge, Louvain-la-Neuve / Paris, De Boeck Supérieur, t. CXIV,‎ 2008, p. 255-271 (lire en ligne).
Olivier Guyotjeannin, « Les évêques dans l'entourage royal sous les premiers Capétiens », Le roi de France et son royaume autour de l'an mil, Paris, Picard,‎ 1992, p. 91-98. 
Richard Landes, « L'accession des Capétiens : une reconsidération selon les sources aquitaines », dans Dominique Iogna-Prat et Jean-Charles Picard (dir.), Religion et culture autour de l'an Mil. Royaume capétien et Lotharingie : actes du Colloque Hugues Capet, 987-1987, la France de l'an mil, Auxerre, 26 et 27 juin 1987 ; Metz, 11 et 12 septembre 1987, Paris, Picard, 1990, 350 p. (ISBN 2-7084-0392-3, présentation en ligne), p. 151-166.
Guy Lanoë, « Les ordines de couronnement (930-1050) : retour au manuscrit », Le roi de France et son royaume autour de l'an mil, Picard, Paris, 1992, p. 65-72.
Michel Parisse, « Hugues Capet et la France de l'an Mil : une réhabilitation », Comptes rendus de l'Académie des inscriptions et belles-lettres, Paris, De Boccard,‎ 1987, p. 774-781 (lire en ligne).
Michel Parisse, « Qu'est-ce que la France de l'an Mil ? », La France de l'an Mil, Paris, Seuil,‎ 1990, p. 29-48. 
Hervé Pinoteau, « Les insignes du roi vers l'an mil », Le roi de France et son royaume autour de l'an mil, Picard, Paris, 1992, p. 73-88. 
Jean-Pierre Poly, « Le capétien thaumaturge : genèse populaire d'un miracle royal », La France de l'an Mil, Seuil, Paris, 1990, p. 282-308.
Annie Renoux, « Palais capétiens et normands à la fin du Xe siècle et au début du XIe siècle », Le roi de France et son royaume autour de l'an mil, Picard, Paris, 1992, p. 179-191.
Annie Renoux, « Évocation morphologique des palais normands et capétiens à la fin du Xe siècle et au début du XIe siècle », Le roi de France et son royaume autour de l'an mil, Picard, Paris, 1992, p. 193-200.
Bernard Ribémont et Michel Salvat, « De Francion à Hugues Capet, descendant d'un boucher : légende des origines et encyclopédisme », Le Moyen Âge, t. XCIX (5e série, tome 7), no 2,‎ 1993, p. 249-262 (lire en ligne).
Yves Sassier, « Capétiens », Dictionnaire du Moyen Âge, Presses universitaires de France, Paris, 2002, p. 214-217.
Michel Sot, « Hérédité royale et pouvoir sacré avant 987 », Annales. Économies, sociétés, civilisations, Paris, Armand Colin, no 3, 43e année,‎ mai-juin 1988, p. 705-733 (lire en ligne).
Michel Sot, « Les élévations royales de 888 à 987 dans l'historiographie du Xe siècle », Religion et culture autour de l'an Mil, Paris, Picard,‎ 1990, p. 145-150. 
Thomas G. Waldman, « Saint-Denis et les premiers Capétiens », Religion et culture autour de l'an Mil, Picard, Paris, 1992, p. 191-197. 
Karl Ferdinand Werner, « Les Robertiens », Le roi de France et son royaume autour de l'an mil, Picard, Paris, 1992, p. 15-26.
Le prix Hugues-Capet vise à récompenser depuis 1994 un ouvrage écrit sur « un roi de France, une reine de France, un prince capétien, l'un de leurs aïeuls, de leurs conjoints, de leurs descendants, ou sur l'un des grands serviteurs du royaume ».
Le jury a été présidé, de 1994 jusqu’à son décès en 2003, par Isabelle d'Orléans et Bragance (1911 - 2003), comtesse de Paris. Le jury est depuis présidé par Béatrice de Bourbon-Siciles (née en 1950).
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana • Swedish Nationalencyklopedin
 Portail de l’histoire   Portail de la monarchie   Portail du Haut Moyen Âge   Portail du royaume de France
Le Hungerplan (en français « Plan de la faim ») fait référence à la stratégie mise en place en 1941 par l'Allemagne nazie et son secrétaire d'État au ministère de l'Agriculture et de l'Alimentation, Herbert Backe, dans le cadre de la guerre contre l'Union soviétique. Elle prévoit que toute la nourriture produite dans les régions occupées par la Wehrmacht soit livrée aux troupes d'occupation et à la population du Troisième Reich. Les concepteurs de cette politique estiment que cette privation de nourriture aura pour conséquence une famine touchant 30 millions de personnes en Union soviétique. Ce plan est conçu et porté par un grand nombre de responsables de l'économie de guerre nazie. Même si son exécution échoue partiellement à cause de l'échec du Blitzkrieg sur le front soviétique, des dizaines de millions de Soviétiques souffriront de la famine et plusieurs millions en mourront.
Le Hungerplan a suscité un débat historiographique : s'agissait-il, dans le cadre du Plan de quatre ans développé par Hermann Goering, d'une planification détaillée de la famine découlant de la politique officielle du régime nazi et de son idéologie, ou plutôt du calcul économique des conséquences d'un approvisionnement de la Wehrmacht aux dépens des populations locales ? La plupart des historiens considèrent le plan comme la conséquence du racisme et de l'économie de guerre. À mesure de l'élaboration du plan, l'économie de guerre du Reich est dédiée tout entière aux impératifs de la Wehrmacht et du Reich allemand et rejoint ainsi, dans ses conséquences formulées explicitement et systématiquement justifiées par ses acteurs, la politique nazie d'extermination qui comprend l'élimination d'une grande partie de la population slave et la destruction de la totalité de la population juive.
L'Allemagne a connu lors de la Première Guerre mondiale des problèmes considérables de ravitaillement en nourriture,, et la situation n'est pas meilleure pendant la Seconde Guerre mondiale. En dépit des dispendieuses « batailles de la production » de l'agriculture allemande sous le Troisième Reich, la production agricole n'assure pas l'autosuffisance alimentaire. Herbert Backe, secrétaire d'État au ministère de l'Agriculture et de l'Alimentation, déclare le 14 février 1940 qu'il existe un risque « d'effondrement de la production alimentaire comparable à celui de 1918, dès la deuxième année du conflit ». « En décembre 1940, l'armée entière et la direction politique du Troisième Reich étaient convaincues que c'était la dernière année où ils pouvaient aborder la question alimentaire avec quelque assurance ».
Backe, idéologue racial doctrinaire proche de Walther Darré et de Reinhard Heydrich, dirige pour le Plan de quatre ans le groupe de travail consacré à l'alimentation et pense que l'attaque prochaine de l'Union soviétique doit pouvoir résoudre le problème alimentaire en Allemagne. L'estimation des excédents disponibles en Union soviétique s'avérant faible, il développe une stratégie permettant de pressurer ces ressources, tout en accélérant la guerre d'anéantissement à l'Est. En coupant les régions de production agricole des grandes régions de consommation de l'Union soviétique, et notamment des grandes régions industrielles, il doit ainsi être possible de garantir au Reich un excédent de 8,7 millions de tonnes de céréales.
Une série de documents issus des instances dirigeantes de l'État et du parti nazi, comme de discours ministériels, attestent l'existence d'un plan concerté. Sept semaines avant le 22 juin 1941 et l'attaque allemande de l'URSS, une discussion entre plusieurs secrétaires d'État et des officiers supérieurs de la Wehrmacht est résumée par une note versée au dossier des conséquences économiques du Plan Barbarossa, le 2 mai 1941 :
La veille de cette discussion, le ministre de la propagande Joseph Goebbels note dans son journal personnel : Et il considère le problème résolu quelques jours plus tard : « Backe fait un exposé sur la situation alimentaire. Semblable à ce qu'il m'a relaté voici quelques jours. Encore quelques indications supplémentaires qui incitent à l'optimisme. Pourvu que la récolte soit bonne cette année. Ensuite, nous irons frapper et nous refaire une santé à l'Est ».
L'historien allemand Christian Gerlach a souligné dans son étude de 1999 le fait que ce document a été, en dépit de sa portée, trop peu utilisé. L'historien britannique Alex J. Kay a étudié en 2006 la genèse de cette concertation entre secrétaires d'État et son impact sur la politique allemande d'occupation. En l'absence d'une liste d'émargement Kay conclut, en recoupant plusieurs sources (journaux personnels, agendas) et la liste des récipiendaires du compte-rendu, à la présence des généraux Thomas et Wilhelm Schubert, et à celle très probable de Paul Körner, le représentant de Goering, Backe, von Hanneken, Friedrich Alpers et Friedrich Syrup, secrétaires ou sous-secrétaires d'État. Si les données du journal personnel d'Alfred Rosenberg sont exactes, il faut y ajouter Rosenberg, Jodl, Alfred Meyer, Gustav Schlotterer et Hans-Joachim Riecke. « Les minutes de la conférence ne précisent pas combien de millions de gens les Allemands entendaient affamer », Backe estimant toutefois le chiffre de la population excédentaire de l'Union soviétique de 20 à 30 millions de personnes ; d'après les notes du secrétariat du général Thomas, « si nous prenons ce dont nous avons besoin dans le pays, il est indubitable que des millions et des millions de gens mourront de faim ».
« Le protocole de la rencontre illustre la planification allemande pour l'occupation de l'Union soviétique. Il camoufle une décision délibérée sur la vie ou la mort de grandes parties de la population locale en la présentant comme un développement logique, presque inévitable et passe rapidement à des considérations pratiques ».
Les « Directives de politique économique pour l'organisation économique Est du 23 mai 1941 » sont la synthèse écrite des conclusions auxquelles sont parvenus les secrétaires d'État trois semaines plus tôt. Elles rappellent dès l'introduction que l'insuffisance des récoltes agricoles de l'Union soviétique, en comparaison de ceux de la Russie impériale, est due à la nécessité de nourrir une population qui a crû de 30 millions, surtout dans les grandes villes: « Voici le cœur du problème. Ce n'est pas la qualité des récoltes, mais l'ampleur de la consommation interne qui détermine les excédents de céréales russes. […] C'est l'élément essentiel sur lequel nous devons établir nos mesures de politique économique. Car […] puisque l'Allemagne et l'Europe en général ont de toutes façons besoin de ces excédents, leur consommation doit être comprimée en proportion. […] Cette compression de la consommation est possible, car les régions excédentaires sont nettement séparées des régions consommatrices. […] Les régions excédentaires se trouvent au sud et au sud-est ainsi que dans le Caucase. Les régions déficitaires se trouvent principalement dans les zones boisées du nord. […] La population de ces régions, et spécifiquement des villes, sera donc confrontée à une famine sévère. […] Plusieurs dizaines de millions d'individus superflus mourront ou émigreront en Sibérie. »
Alors que ces directives restent un document interne aux services de l'organisation économique Est, plus de 10 000 responsables agricoles en reçoivent une version résumée par Backe le 1er juin 1941 : c'est le « dossier jaune »,. Backe ajoute à ce dossier ses « 12 commandements aux responsables agricoles ». Il y insiste sur la nécessité « de faire de la population notre instrument », et de trancher chaque question en se demandant « en quoi cela sert-il l'Allemagne ? » Afin d'atténuer les scrupules des responsables, il précise dans le 11e commandement : « L'homme russe supporte depuis déjà des siècles la pauvreté, la faim et la parcimonie. Son estomac est extensible, toute pitié est donc malvenue. ».
Selon ce document, l'Ukraine et le Caucase constituent des régions excédentaires, les Russies centrale et septentrionale des régions déficitaires. Le 20 juin 1941, le Reichsleiter Alfred Rosenberg déclare dans un discours aux représentants de la Wehrmacht, de l'État et du parti nazi : « L'alimentation du peuple allemand est la revendication majeure du programme de l'Est, et les régions méridionales comme celles du Caucase du Nord fourniront une compensation nécessaire au peuple allemand. Ces régions excédentaires n'ont pas à nourrir le peuple russe. Nous savons qu'il s'agit d'une dure nécessité, qui prévaut au-delà de toute sentimentalité. Les Russes se trouvent placés sans aucun doute dans la perspective d'une évacuation de grande ampleur, et devront faire face à des années très difficiles ». L'Ukraine ne produit toutefois qu'un léger surplus alimentaire, compte tenu des besoins de la population urbaine : selon Backe, « pour que l'excédent de céréales de l'Ukraine puisse satisfaire tout de suite les besoins allemands, il suffisait tout simplement d'exclure les villes soviétiques de la chaîne alimentaire ». « Ces directives, de même que le résumé de la réunion du 2 mai, qui constituent l'expression la plus sinistre des intentions allemandes envers la population civile de l'Union soviétique, envisagent la disparition de millions de personnes, soit par la famine, soit par l'« évacuation » de « bouches à nourrir inutiles ». »
« Les efforts pour sauver la population de la mort par la faim en puisant dans l'excédent des régions de terre noire ne sauraient être qu'aux dépens de l'approvisionnement alimentaire de l'Europe. Ils diminuent l'endurance de l'Allemagne dans la guerre et la résistance de l'Allemagne et de l'Europe au blocus. La clarté la plus totale s'impose à ce propos [...]. Toute requête de la population [locale] à l'administration allemande [...] est à rejeter d'emblée. »
Les directives de politique économique sont également reprises dans les Directives économiques pour les régions orientales nouvellement occupées, le « dossier vert » ou manuel officiel d'occupation de l'Union soviétique publié par Hermann Göring, plénipotentiaire pour le Plan de quatre ans, le 16 juin 1941. La première édition du dossier vert est tirée à 1 000 exemplaires, la seconde un mois plus tard à 2 000 exemplaires. En raison de cette diffusion importante, le style de ce dossier vert est bien plus mesuré que celui des directives de politique économique, mais les deux documents concordent bien sur l'essentiel. Ils contiennent « en sus de règlements organisationnels, un rappel clair des principes édictés par les secrétaires d'État le 2 mai 1941. » Les préconisations du dossier vert s'appliquent tant à la désindustrialisation des régions soviétiques occupées qu'à la captation de leur production alimentaire, qui doit être réorientée de l'approvisionnement des villes soviétiques vers les besoins de la Wehrmacht et de la population allemande. Au commandement de la Wehrmacht, le général Georg Thomas est chargé par Goering de cette planification.
Le 8 novembre 1941, lors d'une réunion à laquelle il a notamment convoqué Alfred Rosenberg, ministre des Territoires occupés de l'Est et les commissaires du Reich pour l'Ostland et l'Ukraine, Goering revient sur sa volonté d'éviter une réduction supplémentaire des rations de la population allemande et indique que le sort des grandes villes, Leningrad en particulier, lui est complètement indifférent : « cette guerre connaîtra les plus grandes morts de masse depuis la guerre de Trente Ans ». Au cours du même mois, il déclare au ministre italien des affaires étrangères, le comte Galeazzo Ciano : « De 20 à 30 millions de personnes mourront de faim cette année en Russie. Et c'est sans doute très bien ainsi, car certains peuples doivent être décimés. » Le 6 août 1942, Goering « demande aux commissaires du Reich et aux commandants militaires réunis d'augmenter de manière drastique les contributions versées au Reich par les territoires occupés, et tance les hésitants [en déclarant] : vous pouvez me dire que vos populations meurent de faim. Peu m'importe. Qu'elles meurent, l'essentiel est qu'aucun Allemand ne tombe à cause de la faim » ; à la suite de cette nouvelle instruction, le commissaire du Reich pour l'Ukraine, Erich Koch, estime que « la question de l'alimentation de la population civile est parfaitement négligeable ».
Les procureurs du procès de Nuremberg ont retenu contre Goering le « dossier vert » et le compte-rendu de la discussion des secrétaires d'État du 2 mai 1941. Selon l'énoncé du verdict, il a été condamné à mort notamment et explicitement en raison « du pillage et de la destruction de toute industrie dans les régions pauvres en nourriture » et également « du détournement des ressources alimentaires des régions excédentaires au profit de l'Allemagne ».
Plusieurs indices montrent que ce plan de la faim prévoyait la mort de 30 millions de personnes,,, et ce avec l'aval des plus hauts responsables du Troisième Reich, comme Hitler, Goering et Himmler.
Les responsables du bureau économique pour l'Est observent, dans leur rapport conclusif L'Économie de guerre sur le théâtre des opérations Est pour les années 1941 à 1943, que la production céréalière des régions occupées a décru de 23,2 millions de tonnes avant la guerre à 11,7 millions de tonnes en 1942. Cette production déjà réduite de moitié doit encore subvenir aux besoins de la Wehrmacht et de la population du Reich. Selon les calculs de l'office de statistiques du Reich, 4 372 339 tonnes de céréales, 495 643 tonnes de viande, 723 450 tonnes d'huile et de matières grasses, ainsi que 1 895 775 tonnes de pommes de terre ont été détournées par les forces d'occupation allemandes dans les territoires occupés de l'Union soviétique jusqu'à l'été 1943 : « Si l'on rapporte [...] ces prélèvements globaux à la ration minimale tout juste suffisante à un habitant pour survivre [...], il apparaît clairement que l'on ne pouvait que mourir de faim dans les territoires soviétiques occupés ». Il faut y ajouter, d'après les statisticiens contemporains, les produits alimentaires consommés immédiatement par les troupes ou saisis à titre de butin « qui, tout en représentant des quantités moindres, étaient néanmoins considérables », ainsi que l'approvisionnement des citoyens du Reich affectés à l'Est, notamment les fonctionnaires et le personnel des entreprises. Götz Aly estime à partir de ces données que c'est la ration alimentaire nécessaire à 21,2 millions de personnes qui est ainsi détournée, ce qui dans un contexte de guerre signifie la famine pour un nombre encore plus grand d'individus.
Plusieurs millions de personnes sont mortes de faim en Union soviétique en raison du pillage économique à grande échelle mené par les forces d'occupation. Cependant, le manque de troupes disponibles empêchant une victoire rapide, la situation militaire devient défavorable à l'Allemagne, et les plans de la bureaucratie nazie ne sont pas appliqués intégralement. Selon l'historien Alex J. Kay, l'objectif consistant à séparer de façon étanche les régions excédentaires des régions déficitaires est vite considéré comme trop ambitieux, et le « plan famine » n'aurait donc pas été appliqué en pratique de la façon dont il avait été conçu.
17 millions de civils soviétiques sont morts sur le terrain germano-russe de la Seconde Guerre mondiale, dont sept millions à la suite de privations ou en raison de conditions de vie insupportables. Selon Christian Hartmann, historien à l'Institut für Zeitgeschichte, « la moitié de l'ensemble des civils soviétiques a souffert de la faim sous l'occupation allemande ». La population urbaine de Leningrad, du bassin du Donetsk, de l'Ukraine et de la Crimée est particulièrement touchée. Dans la seule ville de Karkhov, 14 000 personnes meurent de faim avant la fin de l'année 1942. L'échec précoce du Blitzkrieg entraîne la modification du plan initial et l'application d'une famine sélective et meurtrière envers la population juive et les prisonniers de guerre soviétiques. De quatre à sept millions de personnes meurent de faim. L'historien Timothy Snyder estime que 4,2 millions de citoyens soviétiques sont morts de la famine sciemment provoquée par l'occupant allemand entre 1941 et 1944.
Les principales victimes de la famine sont, à côté des habitants des grandes villes, notamment de Leningrad qui compte environ un million de morts,, les individus jugés sacrifiables en raison des critères racistes de l'idéologie nazie et ceux dont l'utilité pour l'économie de guerre était contestée  — les prisonniers de guerre soviétiques qui ne travaillent pas doivent mourir de faim selon le chef du quartier-général de l'armée de terre Eduard Wagner —, les Juifs, les handicapés et les patients internés en psychiatrie. Sur un total de 5,7 millions de soldats de l'Armée rouge prisonniers, 3,1 millions meurent, dont 2,6 millions de faim et des conséquences des marches forcées. Selon Snyder, ces hommes ont été « sciemment mis à mort, ou en tous cas l'intention de les laisser mourir de faim était parfaitement claire. Si l'Holocauste n'avait pas eu lieu, ce serait le plus grand crime de guerre dont on se rappellerait ». Cette analyse est partagée par l'historien Adam Tooze selon lequel « si l'horloge s'était arrêtée début 1942, ce programme de meurtres de masse serait resté le plus grand crime du régime hitlérien ».
Grâce au Hungerplan et aux politiques de réquisition dans l'ensemble des territoires occupés, en Allemagne, « le niveau des rations alimentaires [...] restaurait quotidiennement la confiance du peuple dans ses dirigeants ».
Josué de Castro, expert en questions alimentaires mondiales et président de la FAO, écrit dès 1952 : « Le Troisième Reich a mené une politique discriminatoire fondée sur l'accès à l'alimentation. Le Hungerplan organisé par le Troisième Reich avait une base scientifique et poursuivait un but clair : il était une arme de guerre puissante, efficace et globale. » Alexander Dallin est le premier historien à faire référence au plan de la faim, dans son étude de 1957 German Rule in Russia. Il inscrit le vol planifié des ressources alimentaires par l'occupant dans une « géopolitique de la faim » et le présente comme « un plan auquel contribuèrent tout autant les états-majors que le ministère de Rosenberg. »
Adam Tooze, historien britannique spécialiste de l'histoire économique sous le national-socialisme, utilise le terme de « Plan de la faim », qu'il considère comme un programme de meurtres de masse, à l'instar de la Solution finale, qui « envisageait ouvertement la tuerie de millions de personnes dans les douze premiers mois de l'occupation allemande ». Le terme de « Plan » est également présent dans l'ouvrage de Götz Aly et Susanne Heim, Vordenker der Vernichtung, paru en 1991, comme chez Gerlach.
Götz Aly parle d'une « politique générale qui consistait à affamer les populations » ; Rolf-Dieter Müller utilise ce concept pour caractériser l'avancée de la recherche historique : « Les recherches récentes corroborent le rôle décisif de la politique de la famine dans le processus nazi d'occupation et d'anéantissement. » Le terme est repris par l'historien Hans-Heinrich Nolte en 2009 : « Le Troisième Reich a mis en place sciemment une politique de la famine visant à éliminer plusieurs millions de personnes, afin de nourrir ses troupes d'occupation en URSS, de favoriser les finances du Reich, mais également pour dépeupler durablement un territoire voué à la colonisation. Cette politique a entraîné la mort d'environ 6 millions de citoyens soviétiques. »
L'historien Jörg Ganzenmüller associe le siège de Leningrad, qui cause la mort d'environ un million de personnes entre 1941 et 1944, au concept de « politique de la famine », qui « joue un rôle fondamental dans le génocide de Leningrad. » Selon Ganzenmüller, cette politique planifiait la désindustrialisation et la destruction de toutes les villes d'importance en URSS. Il s'appuie sur le journal personnel de Franz Halder à la date du 8 juillet 1941 : « Le Führer a décidé de raser Moscou et Leningrad, afin d'empêcher qu'il y reste quiconque que nous devrions nourrir pendant l'hiver ».
Selon Dieter Pohl, les habitants de l'Union soviétique étaient considérés comme « des hommes de deuxième classe. Pour le succès du plan de Backe, il était essentiel qu'une grande partie de la population de l'Union soviétique meure de faim ou fuie vers l'Est. […] Que des plans d'une telle ampleur criminelle aient pu être discutés sérieusement avec la Wehrmacht, cela montre assez la considération des planificateurs envers les droits de l'homme, en ce printemps 1941 ».
L'historien canadien Robert Gellately estime qu'avec le Hungerplan, qui « avait la bénédiction d'Hitler, la plus grande famine planifiée de l'histoire de l'humanité prend forme ».
Pour l'historien Timothy Snyder le Hungerplan est l'un des quatre plus grands projets criminels nazis : « un Blitzkrieg qui devait détruire l'Union soviétique en quelques semaines, un Hungerplan destiné à faire mourir de faim 30 millions de personnes en quelques mois, une Solution finale qui devait anéantir les Juifs d'Europe, et un Generalplan Ost qui devait transformer l'Ouest de l'Union soviétique en colonie allemande ».
Il n'existe pas de consensus quant au Hungerplan : s'agissait-il de prévisions ou plutôt d'un plan impératif, dont les dispositions devaient être effectivement réalisées ? Pour la plupart des historiens, les besoins de l'économie de guerre allemande ont été définis en lien direct avec la politique nazie d'anéantissement des Slaves, les contraintes économiques nées de la guerre servant à justifier certains aspects de cette politique d'élimination, et inversement. « Ni le haut-commandement de la Wehrmacht, ni la direction de l'agriculture ne s'inquiétaient de la famine à venir de plusieurs millions de Soviétiques. Au contraire, ces prévisions amenèrent des mesures plus extrêmes encore, car on voulait éviter que ces hommes condamnés à la mort ne mettent en danger la sécurité et l'économie. Ces prétendues contraintes mises à part, l'aveuglement idéologique des cercles dirigeants du troisième Reich était tel que tout scrupule était impossible. »
L'historien Christian Gerlach estime en 1990 que les directives économiques allemandes à l'Est ont été un instrument de la politique d'anéantissement nazie. Cette analyse est partagée, en 2006, par Alex J. Kay, d'accord avec Christian Gerlach pour reconnaître l'implication de l'armée et des officiels nazis, mais conclut cependant que la planification était trop peu avancée pour constituer un plan opérationnel. Les planificateurs n'avaient pas en particulier de vision précise du bouclage des régions excédentaires et déficitaires. En 2005, Rolf-Dieter Müller doute cependant que l'on puisse « parler d'un « plan de la famine » au sens strict, c'est-à-dire d'un plan qui relierait de façon impérative l'ensemble des projets et actions de services différents. » Il considère que si la Wehrmacht comme institution est bien impliquée, par la question de l'alimentation, dans la tuerie de masse et la Shoah, cela ne peut s'expliquer par la seule volonté de sécuriser les approvisionnements, au besoin par le pillage et l'exploitation : « Au moins pour les plus hauts dirigeants du Reich, la volonté d'anéantissement s'exprime très concrètement dans la politique de la famine menée envers les civils de l'Union soviétique. »
Le chercheur américain Christopher Browning et son collègue allemand Jürgen Matthäus, responsables d'une unité de recherche au United States Holocaust Memorial Museum, ne voient pas, en 2004, de contradiction, mais plutôt une synergie entre la politique idéologique d'anéantissement des Slaves et la planification d'une économie de guerre : « Depuis le début, la planification économique de l'opération Barbarossa implique une décimation démographique — un empressement non seulement à accepter mais à imposer de stupéfiantes pertes en vies humaines dans la population civile des territoires soviétiques conquis ».
Klaus Jochen Arnold (en 2004) estime, à propos du rôle de la Wehrmacht dans l'occupation consécutive à l'opération Barbarossa, qu'il ne pouvait être question d'un Hungerplan, d'une politique de la famine, visant explicitement une extermination de masse. « Il n'a pas existé, avant le début de la guerre, de Hungerplan établi et contraignant, mais bien une volonté de Hitler et Backe de laisser mourir de faim des millions de personnes » ; la famine serait d'abord la conséquence d'une guerre qui se radicalise de tous côtés. L'historien Gert C. Lübbers conteste en 2010 que le Hungerplan ait été un élément essentiel de la guerre, car il ne devait entrer en vigueur qu'après la victoire, en même temps que le Generalplan Ost. Selon Lübbers et Arnold, on a exagéré l'importance de la concertation des secrétaires d'État du 2 mai 1941, dont le procès-verbal rapporte des travaux en cours, et non des décisions, d'autant plus que le ministre Rosenberg n'était pas présent. 
Adam Tooze (en 2006) voit dans le procès-verbal de la réunion du 2 mai 1941 « un des documents administratifs les plus exceptionnels de l'histoire du troisième Reich », en particulier en raison de la formule : « Cela signifie sans aucun doute la mort par famine de plusieurs dizaines de millions de personnes », révélatrice d'une « langue bien plus crue et plus brutale que celle employée pour le traitement de la question juive. » Le même auteur estime en 2006, dans son ouvrage Le Salaire de la destruction, que « la question de la nourriture [...] donna au Reich une brutale incitation économique à tuer sur une plus grande échelle encore que l'Holocauste » et que le Hungerplan a produit « un plan de massacre en masse éclipsant même le programme de Wannsee ». Pour Johannes Hürter, en 2006, on doit plutôt parler d'un « calcul de la faim », car « un pillage aussi radical des bases mêmes de la subsistance de la population locale, qui devait causer la famine de plusieurs millions de Russes, s'il n'était pas clairement programmé, était au moins sciemment escompté » ; la famine n'aurait pas été employée, à l'exception du blocus de Léningrad, comme une arme de guerre, mais plutôt comme « la conséquence inévitable de l'amélioration économique des troupes d'occupation comme de la Patrie ». Les conséquences criminelles de cette politique, dans laquelle stratégie militaire et calcul économique se mêlaient à l'idéologie raciste du Lebensraum, ne furent pas prises en compte.
Pour Timothy Snyder, en 2011, c'est bien Hitler et lui seul qui inspire ces directives du 23 mai 1941. À la différence de la famine résultant de la collectivisation forcée et de la dékoulakisation menées par Joseph Staline en Ukraine (Holodomor), qui est plus « la conséquence tout d'abord d'une inefficacité et de taxes trop élevées, ensuite de réquisitions de représailles », dans le Hungerplan de 1941 « Hitler avait bien planifié d'avance la mort d'une population soviétique inopportune. » Le plan de la faim de 1941 reflétait donc la politique officielle allemande : il « visait le retour à une Union soviétique préindustrielle, avec bien moins d'habitants, moins d'industrie et aucune grande ville. »
Quant à Christian Hartmann, en 2011, il interprète la « stupéfiante impassibilité » avec laquelle les planificateurs élaborent dès avant le début de la guerre la famine de plusieurs millions de personnes comme la fusion « des plans génocidaires et économiques. »
Les auteurs d'un recueil de documents consacré en 2012 au traitement des prisonniers de guerre soviétiques par les forces d'occupation allemandes critiquent les sources étudiées par Gerlach et d'autres, en montrant qu'elles ne font pas la preuve d'un plan de la faim visant les soldats de l'Armée rouge prisonniers. Tout au plus ces sources montrent-elles que « leur alimentation avait été volontairement et sévèrement réduite », en raison de facteurs inhérents au Blitzkrieg.
Pour Christian Ingrao, en 2010 et en 2016, le « plan famine » contribue au mécanisme plus général de dépopulation (Rückvolkung), consubstantiel des plans de colonisation allemands en Union soviétique, notamment élaborés dans le cadre du Generalplan Ost.
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Hungerplan » (voir la liste des auteurs).
(de) Götz Aly, Susanne Heim, Vordenker der Vernichtung. Auschwitz und die deutschen Pläne für eine neue europäische Ordnung, Hambourg, Hoffmann und Campe, 1990 (ISBN 3455083668).
Götz Aly, Comment Hitler a acheté les Allemands, Paris, Flammarion, coll. « Champs Histoire », 2008 (1re éd. 2005), 523 p. (ISBN 9782081218093).
Christopher Browning, Les Origines de la Solution finale : l'évolution de la politique antijuive des nazis, septembre 1939-mars 1942, Paris, Les belles lettres, 2007 (1re éd. 2004), 631 p. (ISBN 9782251380865).
(de) Wigbert Benz, Der Hungerplan im „Unternehmen Barbarossa“ 1941, Berlin, 2011 (ISBN 978-3-86573-613-0).
(de) Alexander Dallin, Deutsche Herrschaft in Rußland 1941–1945. Eine Studie über Besatzungspolitik, Königstein, 1981 (ISBN 3-7610-7242-2).
(de) Jörg Ganzenmüller, Das belagerte Leningrad 1941 bis 1944. Die Stadt in den Strategien von Angreifern und Verteidigern, Potsdam, Stig Förster, Bernhard R. Kroener, Bernd Wegner avec le soutien du Militärgeschichtliches Forschungsamt Potsdam, 2007 (ISBN 978-3-506-72889-0).
(de) Christian Gerlach, Krieg, Ernährung, Völkermord. Forschungen zur deutschen Vernichtungspolitik im Zweiten Weltkrieg, Hambourg, Hamburger Edition, 1998 (ISBN 3-930908-39-5).
(de) Christian Gerlach, Kalkulierte Morde. Die deutsche Wirtschafts- und Vernichtungspolitik in Weißrußland 1941 bis 1944, Hambourg, Hamburger Edition, 1999 (ISBN 3-930908-54-9).
(de) Christian Hartmann, Unternehmen Barbarossa : der deutsche Krieg im Osten 1941–1945, Munich, Verlag C.H.Beck, 2011 (ISBN 978-3-406-61226-8).
(de) Johannes Hürter, Hitlers Heerführer: Die deutschen Oberbefehlshaber im Krieg gegen die Sowjetunion 1941/42, Munich, Oldenbourg, 2006 (ISBN 3-486-57982-7).
(en) Alex J. Kay, Exploitation, Resettlement, Mass Murder. Political and Economic Planning for German Occupation Policy in the Soviet Union, 1940–1941, New York/Oxford, Berghahn Books, 2006 (ISBN 1-84545-186-4).
(de) Alex J. Kay, « Verhungernlassen als Massenmordstrategie. Das Treffen der deutschen Staatssekretäre am 2. Mai 1941 », Zeitschrift für Weltgeschichte, Peter Lang, no 11,‎ janvier 2010, p. 81-105 (DOI 10.3726/84531_81).
(en) Alex J. Kay, « Germany’s Staatssekretäre, Mass Starvation and the Meeting of 2 May 1941 », Journal of Contemporary History, Londres, Sage Publications, vol. 4, no 41,‎ octobre 2006 (DOI 10.1177/0022009406067750).
(de) Klaus Kremb, Weltordnungskonzepte. Hoffnungen und Enttäuschungen des 20. Jahrhunderts, Schwalbach am Taunus, Wochenschau Verlag (ISBN 978-3-89974-543-6, lire en ligne), p. 19-37.
(de) Gert C. Lübbers, Wehrmacht und Wirtschaftsplanung für das Unternehmen „Barbarossa“ : deutsche Ausbeutungspolitik in den besetzten Gebieten der Sowjetunion während des Zweiten Weltkrieges (Thèse de doctorat), Münster, Archives de l'université de Münster, 2010, 603 p. (présentation en ligne, lire en ligne [PDF]).
(de) Rolf-Dieter Müller, Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg, Stuttgart 1983, Deutsche Verlags-Anstalt, 1983 (ISBN 3-421-06098-3), p. 98-189.
(de) Timothy Snyder, Bloodlands. Europa zwischen Hitler und Stalin, Munich, C.H.Beck, 2011 (ISBN 978-3-406-62184-0), p. 11, 174–199 et 419.
(de) Christian Streit, Keine Kameraden: Die Wehrmacht und die sowjetischen Kriegsgefangenen 1941–1945, Bonn, 1997 (ISBN 978-3-8012-5023-2).
Adam Tooze (trad. de l'anglais par Pierre-Emmanuel Dauzat), Le Salaire de la destruction : formation et ruine de l'économie nazie, Paris, Les belles lettres, 2012 (1re éd. 2006), 798 p. (ISBN 978-2-251-38116-9).
(de) « Aktennotiz über Ergebnis der heutigen Besprechung mit den Staatssekretären über Barbarossa, 2. Mai 1941 ».
