
L'Ardennais est une très ancienne race rustique de cheval de trait, de taille moyenne, à la robe généralement baie ou rouanne. Il est historiquement élevé dans la région des Ardennes, qui lui a donné son nom, et par extension dans tout le quart nord-est de la France, dans le Sud et l'Est de la Belgique, et au Luxembourg. Connu et mentionné depuis l'Antiquité romaine où il sert à la remonte des armées, l'Ardennais devient jusqu'au début du XIXe siècle l'une des meilleures races de chevaux de selle et de trait léger pour la traction du matériel d'artillerie militaire. Sous l'empire napoléonien, les ardennais sont réputés pour avoir survécu à la campagne de Russie, où 13 000 chevaux trouvent la mort.
De nombreux croisements et une sélection rigoureuse des éleveurs orientée vers les travaux agricoles transforment la race dès le milieu du XIXe siècle, pour en faire le cheval de trait lourd et puissant connu de nos jours. Destiné à la traction du matériel agricole, l'Ardennais est aussi un grand améliorateur de races. Il donne naissance à l'Ardennais suédois et à de nombreux autres chevaux de trait, tels que l'Auxois et le trait du Nord. La fin de la traction hippomobile et l'utilisation du tracteur motorisé entraînent le déclin de son élevage, et une réduction drastique de ses effectifs.
Cantonné au rôle presque unique d'animal de boucherie durant deux décennies, l'ardennais bénéficie au début du XXIe siècle d'un nouvel engouement dû au côté écologique de son utilisation pour l'entretien des espaces verts, le débardage en forêt et les loisirs équestres, grâce à son habileté sur le terrain. Bien que considéré comme en danger critique d'extinction à l'échelle européenne, il est la quatrième race de cheval de trait la plus représentée en France. Les éleveurs belges ont développé par croisements une nouvelle lignée destinée à l'attelage de compétition, l'Aratel. En raison de son lien historique avec sa région d'origine, fertile en légendes, l'Ardennais est assimilé à la monture héroïque des quatre fils Aymon, le cheval Bayard.
L'Ardennais est l'une des races de chevaux les plus anciennes de France, et de Belgique, il s'agit probablement du plus ancien cheval de trait d'Europe. Son élevage dépend longtemps des besoins humains pour la guerre. Il est utilisé à l'origine tant comme cheval de trait que comme cheval de selle. Avant la seconde moitié du XIXe siècle, il est réputé comme cheval de selle, de modèle beaucoup plus fin et léger que l'actuel.
La présence de chevaux est attestée dans la région des Ardennes depuis les temps préhistoriques, puisque le site du roc la Tour, à Monthermé, a révélé deux plaquettes de schiste gravées d’une tête de cheval. D'après Amélie Tsaag Valren, l'Ardennais appartient au « rameau ardenno-flamand », un groupe de races de chevaux lourds originaires des Flandres et de l'Ardenne,. La théorie obsolète « des quatre lignées » en fait un descendant d'une sous-espèce disparue appelée cheval des forêts (Equus caballus germanicus), ancêtre commun de nombreuses races de chevaux massifs d'Europe de l'Ouest. Il a longtemps été décrit comme un descendant direct du cheval de Solutré,, qui vivait au 50e millénaire av. J.‑C. dans les bassins de la Saône et de la Meuse, et se serait établi sur des plateaux schisteux au climat rigoureux à la même époque. Cette théorie est également obsolète, aucune donnée ne prouvant que des chevaux du site de Solutré aient migré vers les Ardennes.
En 1985, l'Historien Jean-Pierre Penisson synthétise les travaux menés sur des restes de chevaux préhistoriques retrouvés dans la région ardennaise. Selon lui, ils appartiennent à des sous-espèces différentes. Durant le Würm II, deux ou trois espèces de chevaux du type Equus caballus semblent avoir vécu dans la région de Dommery, notamment Equus caballus germanicus et Equus caballus gallicus. Selon le laboratoire de géologie du Quaternaire et Préhistoire de l’université Bordeaux I, ces chevaux pourraient être à l'origine de l'Ardennais. Les chercheurs belges remarquent qu'à la même époque, Equus caballus germanicus est progressivement supplanté par Equus caballus gallicus, un animal svelte et de taille plus réduite. Equus caballus gallicus devient un gibier très prisé dès la fin du Paléolithique supérieur. Durant l'Holocène, le cheval est plus rare dans la région.
L'ancêtre du cheval ardennais est probablement, comme le sont toutes les races avant l'organisation de l'élevage équin en France, de petite taille (environ 1,40 m au garrot), bien que des squelettes de chevaux toisant 1,50 m, déterrés dans la région, soient cités comme ancêtres de l'ardennais actuel. Plusieurs populations humaines ont côtoyé ces chevaux, pour s'en nourrir et plus tard les domestiquer, au moins à partir des Gaulois.
La race ardennaise est la seule parmi les races de chevaux actuellement présentes sur le territoire belge à être mentionnée dès l'Antiquité. Les chevaux des Ardennes sont signalés par l'historien grec Hérodote, qui note les qualités des cavaliers du Nord de la Gaule. Jules César écrit qu'il trouva dans la « deuxième Belgique », dont les Ardennes font partie, des animaux « rustiques, durs et infatigables » à l'époque de la guerre des Gaules. La population de chevaux sauvage locaux est très prisée pour remonter différentes armées. Il semble qu'une garnison de 500 chevaux est présente à Carignan en 284, et que Mouzon soit un centre d'élevage et de formation pour la cavalerie romaine en 440. Sous le règne de Néron, un attelage de juments ardennaises est destiné à cet empereur, qui prétend être l'un des meilleurs conducteurs de quadrige du cirque.
L'« Arabomanie » équestre du XIXe siècle pousse les hippologues à attribuer à l'Ardennais une origine orientale, du moins l'influence de chevaux arabes est évoquée. Il s'agit vraisemblablement de la diffusion d'un mythe hippologique, l'influence réelle des chevaux arabes sur la race ardennaise est infime, ou nulle.
D'après l'un de ces récits, un abbé de l'abbaye de Saint-Hubert aurait fait venir des étalons du Limousin, descendants directs d'étalons et de juments arabes restés en France après la défaite de l'émir Abd al-Rahman ibn Abd Allah al-Rhafiqi. Plus tard, des relations établies entre la Belgique et l'Orient grâce aux expéditions des croisades auraient fait comprendre aux abbés de Saint-Hubert les avantages du cheval arabe. Des étalons arabes auraient été introduits dans les Ardennes et croisés avec les juments locales, améliorées depuis par croisements avec des étalons du Limousin. Un récit similaire, transmis par les habitants des Ardennes, veut que Godefroy de Bouillon ait voyagé de son château jusqu’à Jérusalem sur un cheval ardennais lors de la première croisade. La race semble avoir bonne réputation lors des croisades qui suivent. 
Durant la Renaissance, le maréchal de Turenne rend hommage aux qualités des chevaux ardennais qui remontent sa cavalerie, alors qu'il campe dans le pays de Trèves.
L'organisation de l'élevage de races de chevaux de trait ne date que de la fin du XIXe et du début du XXe siècle. Il accompagne le développement de l'agriculture. Auparavant, les chevaux de trait belges et ardennais forment, sous l'empire napoléonien, des souches élevées dans un pays unique,.
Durant le Premier Empire, tous les chevaux d'artillerie viennent des Ardennes ou de Bretagne. Ils sont utilisés dans les armées comme monture et pour tirer les canons. Le cheval ardennais est décrit comme un petit animal de selle et de trait léger réputé pour sa rusticité, sa sobriété et son endurance,. Il résiste longtemps aux fatigues de la guerre, et passe pour un très bon cheval de service. Capable de résister aux intempéries et aux privations, de se nourrir de mousse et de lichen, l'ardennais est si réputé que les zootechniciens se demandent « s'il existe une bête plus solide et plus résistante dans quelque pays ». Décrit comme « nerveux et infatigable », sa conformation courte et ramassée en fait un cheval « ni beau ni distingué », mais réputé pour son fond, sa résistance et son énergie, doué d'une grande longévité, et dont les qualités sont précieuses pendant la campagne de Russie.
La morphologie de l'Ardennais, tel qu'il est décrit en 1780, rappelle les chevaux des hussards, avec une tête sèche, carrée et un peu camuse, un œil proéminent, des oreilles courtes et bien plantées, une physionomie intelligente et éveillée, une encolure droite, des épaules plates, un poitrail étroit et un garrot élevé. Il toise entre 1,42 m et 1,52 m, et pèse environ 500 kg. Il tire les diligences et de petits véhicules de commerce, des wagons, des chariots de postes, et forme un cinquième de la cavalerie des gendarmes.
En 1802, le général Loison est en garnison à Liège et remonte le 26e régiment de chasseurs à cheval sur de jeunes chevaux ardennais achetés à la hâte, qui résistent à la campagne d'Allemagne et rentrent en France « parfaitement intacts ». Napoléon Ier, qui proclame la race comme « infatigable », ordonne leur croisement avec le cheval Arabe vers 1810, pour leur apporter du fond et de la résistance. Ce programme a peu de résultats.
Un épisode lié au cheval ardennais a largement marqué la mémoire populaire. Cette race serait la seule à être revenue de la campagne de Russie, où 12 000 à 14 000 chevaux trouvèrent la mort (une autre source fait état de 30 000 chevaux morts en une seule nuit). Les militaires survivant à cette expédition racontent que les chevaux ardennais se contentaient pour toute nourriture du chaume qui recouvre les habitations, et qu'ils résistaient au froid, à la fatigue et à la faim.
Près de 40 ans plus tard, les éleveurs belges se racontent l'histoire comme une légende locale : « Napoléon prisait fort leurs qualités et des régiments venaient recruter leurs montures chez nous. Dans la fatale retraite de Russie, les chevaux qui résistèrent le plus longtemps, ceux qui supportèrent la faim et la fatigue, et qui revirent encore, mais en bien petit nombre, les champs de victoire du départ, ce furent nos petits ardennais ».
Sous le gouvernement des Pays-Bas, un régiment de lanciers en garnison à Utrecht est exclusivement remonté dans les Ardennes. Les chevaux mis à la réforme par ce corps sont recherchés par les maîtres de poste et les entrepreneurs de messageries. Quelques observateurs des chevaux de l'artillerie hollandaise après la révolution belge de 1830 rapportent qu'une partie des attelages sont traînés par des chevaux ardennais, parmi lesquels « se trouvent encore quelques vieux débris de Waterloo », l'autre par des chevaux hollandais et allemands. « Les privations, les intempéries, le bivouac avaient, durant cette courte campagne, réduit ces derniers à l'état de squelette ; les ardennais, au contraire, étaient conservés comme au moment du départ ».
En 1815, tous les chevaux valides de la contrée sont réquisitionnés par les armées napoléoniennes, si bien qu'il ne reste parmi la race ardennaise que quelques animaux « d'une pauvreté incommensurable ». Les éleveurs du pays sont épuisés, comme le reste de l'Europe. L'industrie privée est abandonnée à elle-même. Le haras de Walferdange « n'est pas de nature à rendre au cheval de selle ardennais son antique mérite et sa vieille réputation ».
En 1834, la race ardennaise reste appauvrie et de mauvaise réputation. Les animaux sont décrits par le zootechnicien Eugène Gayot en ces termes : « La tête est toujours droite mais elle est lourde, épaisse, chargée de ganache, mal coiffée, sans expression et sans grâce. L'encolure est grêle et pauvre, le garrot s'est enfoncé, la ligne du dos et des reins a fléchi en s'allongeant, la croupe est en pupitre et défectueuse, la queue basse, la côte est plate, le ventre avalé, la saillie des hanches est excessive et disgracieuse, le membre antérieur est grêle et faible en regard surtout au volume du corps et au poids qu'il doit supporter ; le genou est mince, effacé, il manque de largeur : le tendon est failli, collé à l'os ; l'ongle est de nature cassante et la surface plantaire tend à la forme plate ; au membre postérieur, la jambe n'est point assez fournie, le jarret est clos, le pied panard. La taille moyenne s'est élevée de 4 à 6 cm en moyenne ; le tempérament est moins résistant, plus lymphatique que musculaire, c'est le contraire du cheval d'autrefois, il en résulte que les qualités propres à la race ardennaise ont baissé. »
Les nouvelles exigences de l'équitation militaire en Belgique font peser une exclusion sur le cheval ardennais. La première est le manque de taille, car les chevaux les plus aptes au service de la cavalerie légère sont de plusieurs centimètres au-dessous de la limite fixée par les règlements. La seconde est la pesanteur de l'avant-main, tout cheval monté dont le centre de gravité ne tombe pas en arrière du garrot est inutilisable à la selle. Ce « défaut de conformation » rend l'ardennais moins maniable, et dans le combat d'homme à homme, dans la rencontre d'une mêlée, la vie du cavalier se trouve plus exposée,.
En France, vers 1835, des efforts pour « perfectionner la race ardennaise » sont entrepris dans le département français des Ardennes, qui selon les zootechniciens de l'époque, est l'un de ceux qui s'occupent le plus de la régénération des chevaux. L'indécision reste longue pour savoir quels types d'animaux reproducteurs adopter. Certaines opinions sont en faveur du cheval Percheron, d'autres de l'Anglo-normand, de l'Arabe ou encore du Pur-sang. Vingt ans plus tard, les animaux, mieux nourris, ont acquis plus de force et de taille que l'ancienne race. Vers 1850, les étalons anglo-normands sont en faveur et le dépôt des remontes de Villers possède « des produits assez bons et propres à remonter l'arme des dragons ». Ces chevaux diffèrent complètement de l'ancienne race ardennaise, par leur taille, leurs caractères zoologiques et leur force. De 1830 à 1848, le conseil général vote une somme annuelle de 20 000 francs pour l’achat d'étalons. En vingt ans, 500 000 francs environ sont donc dépensés pour la « régénération » du cheval ardennais. Ces croisements ne sont pas toujours une réussite : l'hippologue français Felix Villeroy regrette « que l'on n'ait pas cherché à améliorer par elle-même l'ancienne race ardennaise ».
En Belgique, le cheval ardennais n'est plus utilisé dans l'armée mais acquiert une solide réputation de cheval agricole à l'approche des années 1850. Un propriétaire de Moravie introduit ainsi des chevaux ardennais dans ses domaines, les journaux autrichiens en louent la qualité et la résistance au travail. Dans la province de Luxembourg, la députation du conseil provincial, la commission d'agriculture, et les sociétés d'encouragement et d'amélioration « rivalisent de zèle et de dévouement » pour relancer la race. Cette harmonie d'efforts stimule les éleveurs. La province aspire au monopole de la remonte des cavaleries légères et selon le ministère belge de l'époque, « plus que toute autre région de la Belgique, elle réunit les conditions de succès ». Les chevaux luxembourgeois présentés lors de l'exposition nationale agricole belge de 1848 ont ainsi un grand succès.
En 1856, on distingue deux grands types de chevaux ardennais : la race de trait destinée à l'agriculture, au commerce et à l'industrie, et la race ardennaise condrosienne, décrite comme le cheval à tout faire. L'Ardennais est le type même du « cheval ouvrier » par opposition aux chevaux percherons ou boulonnais, considérés comme prestigieux.
L'ancien cheval ardennais de selle disparaît presque totalement des Ardennes françaises au milieu du XIXe siècle, et ne peut être trouvé que dans la province de Namur et au Luxembourg.
La race ardennaise de petite taille est réputée précoce, moins puissante que le cheval de trait mais très courageuse, excellente comme cheval d'artillerie, pouvant être montée et faire un long trajet. Ces chevaux, attelés à une voilure à quatre roues, parcourent 90 kilomètres en un jour et recommencent le lendemain. Ils sont utilisés par les attelages des médecins dans la province de Liège, et même comme montures ou comme carrossiers de prestige. Malgré leurs qualités de rusticité, ils se voient souvent reprocher leur morphologie peu élégante : taille trop réduite, encolure trop courte et trop épaisse, tête trop grosse et garrot trop peu sorti, ce qui pousse les administrations des haras à exiger des croisements avec le Pur-sang, race alors devenue très populaire, et à établir des stations d'étalons anglais en Belgique,. Les éleveurs sont très réticents à opérer ces croisements avec leurs juments, malgré les fortes primes proposées,. Quelques zootechniciens s'opposent fermement à ce qu'ils voient comme l'« anéantissement des caractères distinctifs de la race ».
En 1861, selon le journal des cultivateurs édité à Bruxelles, les Ardennais ont « considérablement regagné en taille et en conformation », grâce à deux règlements provinciaux édités en Belgique et au Luxembourg en 1847 et 1855, « qui furent judicieusement appliqués ». Ils ont « la tête plus légère et mieux attachée qu'autrefois, moins chargée en ganache, avec une auge moins empâtée, une encolure plus longue et plus flexible qui les rend plus maniables, un garrot mieux ressorti, un avant plus relevé, une croupe moins avalée et des jarrets moins coudés ». Les allures sont « plus souples que celles de son ancêtre, le cheval est plus solide, rapide et vigoureux, sa taille et son poids ont augmenté grâce à une nourriture plus abondante, et la race retrouve l'antique renommée » qui lui vaut d'être très prisée par des éleveurs français et allemands, venus les acheter en Belgique et au Luxembourg.
Selon les zootechniciens français, dans les Ardennes belges, le Brabant, la Hesbaye et le Condroz, les chevaux atteignent une haute taille, qui est beaucoup moins élevée dans les arrondissements de Rethel et de Vouziers, centre de production des chevaux ardennais communs en France, dont la population est assez restreinte. Ces chevaux sont caractérisés par un front large (brachycéphalie), des arcades orbitaires saillantes, un chanfrein fortement déprimé, des ganaches écartées et fortes, une tête courte. Ils ne diffèrent en rien des chevaux bretons, leurs qualités étant toutes morales. Les partisans du croisement tentent d'introduire des étalons percherons et de donner les juments ardennaises aux gros étalons rouleurs du Luxembourg qui franchissent la frontière. Les tentatives échouent. Un dépôt d'étalons de l'administration des haras qui avait été établi à Charleville est supprimé.
La période qui suit les années 1850 est favorable au cheval de gros trait. Les éleveurs ardennais, français comme belges, croisent leurs animaux avec des étalons flamands et belges, puis des percherons. L'Ardennais de cette époque ne ressemble plus du tout à celui des vingt dernières années du XVIIIe siècle. En 1862 en France, le Percheron, le Breton, le cheval du Condroz - ou double ardennais - ainsi que l'Ardennais proprement dit sont décrits comme les meilleurs chevaux de trait du pays. Le double ardennais possède des qualités propres de tractionneur et de trotteur, réputé comme limonier pour l'artillerie bien que « peu élégant », il a l'avantage de « ne pas exiger une ration d'avoine aussi forte qu'un Percheron »,.
En Belgique, une première « Société mutuelle pour l'élevage du cheval ardennais » est constituée à Neufchâteau en 1841. Elle réussit à exporter le cheval ardennais dans de nombreux pays. L'élevage de l'Ardennais de trait devient florissant à la fin du XIXe siècle, quand sa morphologie est entièrement « adaptée » aux exigences de l'agriculture et des travaux forestiers. Pour cela, il est croisé avec des étalons de gros trait belges qui augmentent sa taille et sont souvent accusés d'avoir amoindri ses qualités de rusticité. Le cheval ardennais de l'ancien type disparaît des haras belges entre 1880 et 1890, faute de primes encourageant les éleveurs à le produire. La race du trait belge est créée en 1886 par la fusion de trois souches de chevaux de trait régionales belges : le Brabançon, le cheval flamand et le cheval ardennais belge. En France, le haras national de Montier-en-Der, créé en 1806, devient un important centre d'élevage du cheval ardennais. Les quatre premiers étalons ardennais nationaux intégrèrent ce haras en 1887 et permettent de constituer la jumenterie française à l'origine des « ardennais français ».
Au cours du XIXe siècle, de nouvelles machines améliorent les techniques agricoles et entraînent un agrandissement important des surfaces cultivées. L'amélioration des rendements et des techniques agricoles ; l'industrialisation à partir de 1850, transforment les fermes familiales en exploitations. À la fin du XIXe siècle, l'ardennais est croisé avec le Percheron, le Trait belge, le Pur-sang et le Trait du Nord, afin de le rendre plus léger et de l'adapter aux nouvelles exigences de l'agriculture et des travaux forestiers. Ces croisements se poursuivent jusqu'à la Première Guerre mondiale. Ils entraînent une augmentation de la taille de la race, qui devient plus osseuse, plus étoffée, plus puissante, et donc plus susceptible de travailler les terres lourdes des grandes exploitations de l'Est de la France.
Le premier stud-book français de la race ardennaise date du 17 février 1908. Il est créé par la société hippique des Ardennes, un regroupement de syndicats d'élevage régionaux. Au début des années 1930, ces chevaux atteignent l'apogée de leur développement physique. L'Ardennais est alors souvent décrit comme un « laboureur-né » avec l'encolure dans l'alignement de son dos, voire plus basse, et un museau rasant le sol. Il est entièrement bâti pour la traction et cette conformation lui permet de déplacer des poids énormes sur de courtes distances.
Pendant la Première Guerre mondiale, l'Ardennais de trait est très demandé pour tirer les chariots d'artillerie,. Son calme et sa tolérance aux travaux difficiles, combinés à sa nature active et flexible, en font un cheval idéal pour cette tâche. Son élevage est valorisé : lorsque les Allemands établissent leur Commission pour l'obtention de chevaux en octobre 1914 afin de capturer les chevaux belges, il est spécifié que les Ardennais font partie de l'une des deux races les plus importantes, l'autre étant le trait belge. Les Allemands s’avèrent incapables de s'approprier les chevaux de la famille royale belge qui sont évacués à temps, mais ils capturent assez de bêtes pour perturber les programmes agricoles et d'élevage du pays. Les chevaux utilisés pour le transport de biens sont également capturés, ce qui provoque une crise d'approvisionnement de combustibles l'hiver suivant, faute de chevaux pour transporter le charbon. Les Allemands revendent plus tard certains de ces chevaux aux enchères. Empêchés par les Alliés d'importer des montures, les Allemands se retrouvent à court de chevaux vers la fin de la guerre. Le transport de leur matériel et leur approvisionnement s'en trouvent affectés, ce qui contribue grandement à leur défaite.
La Première Guerre mondiale, qui se déroule en grande partie dans le berceau d'élevage de la race, a des conséquences catastrophiques pour l'élevage franco-belge. L'administration française des haras favorise une relance en race pure, et croise les étalons ardennais restants avec des juments indigènes qui ont « conservé les qualités ancestrales de la race : rusticité, sobriété, douceur et énergie ». En Belgique, la même démarche est mise en place mais les éleveurs luttent contre des projets de croisements.
L'ardennais reste un cheval d'artillerie et de transport de matériaux jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. Comme cheval de selle, les demi-sang lui sont préférés. Malgré le développement de la motorisation, notamment dans les grandes villes, l'Ardennais demeure largement employé durant l'entre-deux-guerres, aussi bien par les brasseries, les boulangeries, que pour le charbonnage ou le débardage. En 1926, la société belge du cheval de trait ardennais est créée pour défendre la race face au développement des moteurs. Le stud-book de l'ardennais belge reste confondu avec ceux du Brabançon et du cheval des Flandres sous le nom de « trait belge » jusqu'en 1935, date où les éleveurs d'Ardennais belges s'en séparent en créant la « société royale du cheval de trait ardennais ». En 1929, en France, le haras national de Montier-en-Der compte 127 étalons reproducteurs, tous de race ardennaise.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le cheval est très peu employé par les armées, car il a prouvé ses limites face aux engins motorisés. Par contre, les stocks de carburants disponibles sont réquisitionnés, le cheval de trait reste indispensable au transport comme aux travaux des champs. Il est très demandé jusqu'à la reddition des allemands en 1945. En 1946, les agriculteurs ardennais manquent de chevaux pour effectuer leurs travaux. L'élevage équin se reconstitue, mais la motorisation de l'agriculture s'intensifie à la même époque, signant la fin de la traction hippomobile.
La commercialisation à grande échelle du tracteur agricole et de la moissonneuse-batteuse commence vers 1945. Une jument ardennaise de bonne qualité est alors vendue 110 000 anciens francs et un petit tracteur à pétrole 100 000 anciens francs. La très forte demande en tracteurs multiplie ce prix par dix en dix ans. L'enrichissement des agriculteurs durant les Trente Glorieuses leur permet de s'équiper massivement de machines,. La race ardennaise est de plus en plus délaissée. Le déclin de l'élevage est palpable dès le début des années 1950. C'est surtout dans les années 1960 que l'on assiste à un effondrement des effectifs de chevaux de trait, sans qu'une entreprise de sauvegarde ne se mette en route. Selon la revue Élevage ardennais de 1952, il semble que le Sud de la région soit plus propice à l'abandon du cheval que le Nord, en raison du relief et de la taille plus réduite des exploitations. Les effectifs d'étalon nation aux ardennais français déclinent après la Seconde Guerre mondiale, si bien qu'en 1980, il ne reste que 35 étalons dont 15 de trait sur le site du haras national de Montier-en-Der.
Des concours de race à vocation agricole continuent néanmoins à être organisés dans la région ardennaise. En 1956, 110 chevaux défilent au concours des Ardennes. Le 23 mars 1966, L’Union mentionne que le concours départemental d’élevage rassemble pour la première fois des chevaux de trait. En 1968, les Soviétiques s'intéressent au cheval ardennais en vue d'une importation, mais la race est alors en très net déclin dans toute sa région d'origine. Un marché temporaire s'ouvre en Inde dans les années 1980, des camions de chevaux ardennais partent pour l'usage militaire.
Au début des années 1970, les effectifs de chevaux de trait ont très fortement baissé dans la plupart des pays où ils étaient utilisés, dont la Belgique et la France. À la même époque, Henri Blanc est nommé à la direction des haras nationaux français. Il organise la reconversion des neuf races de chevaux de trait françaises en animaux de boucherie. Jusqu'en 1982, il freine les importations de viande et finance une recherche de l'INRA sur l'engraissement des poulains de trait. Il encourage les éleveurs français, qui ne trouvent plus d'acheteurs pour leurs animaux, à engraisser ceux-ci pour les revendre au poids aux abattoirs. L'hippophagie assure, paradoxalement, une partie de la sauvegarde de l'Ardennais français en gardant son capital génétique intact, mais aussi en transformant le modèle des animaux, autrefois taillés pour le travail, en celui de « bêtes à viande ». Un arrêté du 24 août 1976, paru dans le journal officiel de la République française, renomme toutes les races de « chevaux de trait » françaises en « chevaux lourds », pour inciter les éleveurs à sélectionner des étalons reproducteurs les plus lourds possibles. Les haras nationaux achètent et approuvent des étalons lourds destinés être croisés à des juments lourdes, pour donner naissance à des poulains qui engraissent rapidement. Ces derniers sont abattus vers l'âge de 18 mois pour produire de la viande. Entre le milieu du XXe siècle et les années 1980, le poids moyen d'un cheval ardennais passe ainsi d'une moyenne de 600 à 800 kg à une moyenne de 700 à 1 000 kg, voire davantage.
Le marché de la viande de cheval ne suit pas. Les éleveurs français sont dépassés par les importations de chevaux à bas prix venus du continent américain et d'Europe de l'Est. Les effectifs de la plupart des races de chevaux de trait continuent à baisser jusqu'en 1994. En Belgique, comme en France, la race ardennaise est alourdie pour la production de viande à destination de pays hippophages.
Quelques initiatives voient le jour dans les années 1980 pour redonner à l'Ardennais une place de cheval de travail. Le 22 août 1984, une compétition de trait-tract est organisée à Reims entre des Percherons et les Ardennais. En 1985, dix-huit chevaux ardennais sont importés de Sedan vers le Chili, pour le travail agricole. En 1988, Lucien Grüss choisit quatre poulains ardennais pour monter un spectacle de cirque. En 1989, le cheval ardennais est remis au travail dans les champs. Un centre d’insémination artificielle consacré à la race ouvre à Pouru-Saint-Remy. Un an plus tard, un concours de race réunissant les éleveurs de dix départements français est organisé à Vittel.
Au début des années 1990, l'équitation de loisir connait un nouveau souffle tandis que la consommation de viande de cheval chute. L'effondrement du prix de la viande pousse les Haras nationaux français à réorienter les activités liées au cheval de trait. L'Ardennais rencontre un nouvel engouement pour le tourisme rural. Une expérience de débardage avec des Ardennais se met en place à Bondy, en Île-de-France, en 1991. L'intérêt que suscite l'Ardennais en Europe aboutit à la mise en place d'une convention de sauvegarde signée entre les Français et les Belges au haras national de Montier-en-Der, en 1992.
Le 11 mars 1994, le journal officiel de la République française publie un nouvel arrêté redonnant au « cheval lourd » son ancien nom de « cheval de trait ». En 1996, un autre arrêté interdit la caudectomie (coupe de la queue) chez tous les chevaux de trait nés en France. Des éleveurs français s'orientent vers la production d'animaux sportifs destinés aux loisirs ou au travail, que les haras nationaux se mettent de nouveau à acheter. L'Ardennais retrouve une certaine sveltesse dans sa silhouette. De nouvelles manifestations destinées à sauvegarder le cheval de trait voient le jour, telles que la route du Poisson et les parcours de maniabilité ou d'endurance.
Dans le département français des Ardennes, une association pour la relance de l'attelage naît en 1993. Diverses manifestations autour du « cheval du pays » sont organisées, notamment à Signy-l'Abbaye en 1993, à Mouzon en 1995, au Haras national de Montier-en-Der, ou encore à Buzancy en 1997. En France, la mise en place de primes pour les races menacées a participé à la relance de l'élevage. La commune de Villiers-sur-Suize est la première en Champagne-Ardenne à utiliser un cheval de trait ardennais pour des travaux légers. Une jument nationale ardennaise, Quadrille*HN, a acquis une certaine popularité depuis 2007 où elle effectue avec son meneur, Charles Ludwig, divers travaux d'intérêt général dans la commune alsacienne de Lampertheim.
L'Ardennais est décrit comme « l'un des meilleurs chevaux lourds du monde ». Son standard est défini par les sociétés de stud-book belges, français et luxembourgeois. Ces standards sont très proches les uns des autres, et s'accordent pour définir le cheval idéal comme compact, trapu et près de terre, de type bréviligne, néanmoins distingué et harmonieux.
Le poids d'un poulain ardennais à la naissance est de 50  à   80 kg. Comme tous les poulains de trait, il grandit et grossit très rapidement. À l'âge adulte, en fonction de sa destination, il peut peser de 700  à   1 000 kg, voire plus,.
La taille minimum exigée par le standard français de la race est de 1,54 m pour les étalons, et 1,52 m pour les juments. Dans les années 1980, l'ardennais dépassait rarement 1,55 m au garrot, et pesait 500  à   600 kg s'il n'était pas destiné à la boucherie. La taille moyenne des chevaux français varie de 1,60  à   1,65 m au début du XXIe siècle, soit environ 1,60 m pour les femelles et 1,62 m pour les mâles. Le standard belge a des exigences de taille différentes : le cheval ne doit pas dépasser 1,62 m pour les étalons, et 1,60 m pour les juments. De fait, la taille moyenne enregistrée pour les Ardennais belges est de 1,55 m pour les femelles, et 1,58 m pour les mâles, pour un poids moyen respectif de 600  et   700 kg.
La tête est expressive, parfois un peu longue, au profil camus (concave) ou rectiligne, avec des orbites légèrement saillantes, un front déprimé ou plat, un gros œil expressif. Les oreilles, de petite taille, sont pointées en avant. Les naseaux sont larges et bien ouverts,,.
L'encolure est moyennement longue mais bien greffée, généralement rouée (dite aussi en col de cygne),, et avec une crinière bien fournie,,. La poitrine est profonde et ample, le poitrail profond, les épaules très robustes, le dos plutôt court, le corps moyennement gros,. Les membres courts lui donnent un aspect ramassé. Le rein est fortement musclé, la croupe généralement double, avec des hanches suffisamment larges, des fesses, des cuisses et des jambes très musclées,,,.
Les membres doivent être secs et sains, avec des tendons détachés, des articulations basses et larges, de bons pieds, larges et à la corne saine, et des aplombs corrects. Les membres malsains et déficients sont à proscrire. Les fanons sont bien fournis,,.
Les robes les plus courantes chez l'Ardennais sont le bai et le rouan,,, souvent pangaré, c’est-à-dire avec le bout du nez, le contour des yeux, l'intérieur des jambes et le ventre d'une teinte plus claire ou légèrement gris. L'alezan, le gris fer, l'aubère et l'isabelle sont éventuellement admis. Le bai brun très foncé peut être toléré, mais toutes les autres robes sont exclues,,. D'après les données collectées pour DAD-IS en Belgique, 64 % des sujets sont bais, 25 % sont rouans et 6 %, alezans.
Les chevaux ardennais possèdent le plus souvent un caractère très doux, et peuvent être menés sans problème par un enfant. Coopératifs et rustiques mais néanmoins énergiques, ils sont dociles,. Ils doivent posséder des allures correctes, actives et assez détendues.
Les Ardennais sont habitués aux conditions climatiques rudes de leur moyenne montagne d'origine, ils apprécient de vivre au plein air toute l'année. Un abri leur suffit pour se protéger des intempéries. S'il n'est pas mis au travail, un animal adulte réclame 60 ares de prairies l'été afin de se nourrir. S'il est laissé à l'écurie, l'ardennais mange environ 12 kg de foin par jour, auxquels il faut ajouter régulièrement les 10  à   15 kg de paille qui composent sa litière. S'il est mis au travail, il doit recevoir une nourriture complémentaire, généralement composée de rations d'avoine et de granulés. Comme tout cheval, il réclame une vermifugation trois fois par an, les vaccinations obligatoires contre la grippe et le tétanos, et le soin de ses pieds, par parage s'il reste au pré et par ferrage, s'il travaille.
L'Ardennais belge a fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine des allures supplémentaire : l'étude de 39 sujets a permis de confirmer l'absence de cette mutation chez tous les chevaux testés, ainsi que l'absence de chevaux présentant des allures supplémentaires parmi les sujets de la race.
En Belgique, le standard de la race a été défini en 1948, et révisé en 2004. La race ardennaise belge est gérée dans le stud-book du cheval de trait ardennais sous la responsabilité de la société royale du cheval de trait ardennais, qui se donne pour premier but d'« assurer la pérennité de la race ardennaise ».
Le but des éleveurs belges est de revenir vers un cheval de type carrossier comme il en existait vers 1900, en redonnant de la légèreté, de l'influx nerveux et de belles allures aux chevaux ardennais afin de produire un animal apte à l'attelage sportif et de loisir. Ils suivent pour cela un programme de croisements visant à croiser progressivement la race avec l'Arabe. Plus récemment, des juments ardennaises ont été croisées avec des Cobs normands. Les poulains obtenus se reproduisent avec des Ardennais purs pour donner naissance à des chevaux de seconde génération directement inscriptibles dans le livre généalogique de la race ardennaise en Belgique. La région wallonne distribue des primes d'élevage pour la relance des races menacées à chaque naissance d'un poulain ardennais, ainsi que des subventions annuelles.
L'union des éleveurs de chevaux de la race ardennaise (UECRA) est l'association nationale officielle de la race en France, par arrêté du 23 avril 2003 au Journal officiel de la République française. Elle a vocation à regrouper les éleveurs, siéger à la commission du stud-book, gérer la politique d'amélioration de la race, et bien sûr, la promouvoir. Le règlement d'élevage a été créé en collaboration avec ce syndicat. Seuls les animaux inscrits dans le stud-book sont admis à porter l'appellation d'« Ardennais ». Les inscriptions se font au titre de l'ascendance, c'est-à-dire à titre initial, pour les chevaux âgés de plus de deux ans si trois de leurs grands-parents sur quatre sont des Ardennais. Les étalons reproducteurs de race trait belge, Auxois et trait du Nord peuvent être inscrits comme « Reproducteurs Facteur de Trait Ardennais », après examen par une commission nationale d’approbation.
L'Aratel est une race de croisement demi-sang issue de l'ardennais, créée en Belgique pour l'attelage. Il s'agit essentiellement de croisements entre des chevaux de sang et des ardennais. Le nom de la race est d'ailleurs une contraction d'ardennais (Ar) et d'attelage (Atel). Elle possède son propre stud-book, différent de celui de l'Ardennais. Le croisement est réalisé le plus souvent entre un Ardennais et un cheval arabe, parfois entre Ardennais et Cob normand, ou entre Ardennais et Trotteur. Le type (F1, F2 ou F3) donne le pourcentage d'origines non ardennaises chez le cheval issu du croisement : F1 signifie 50 % non ardennais, F2 25 %, et F3 12,5 %. Ce croisement a eu des résultats « assez intéressants ».
L'Ardennais a vu ses emplois se multiplier avec la révolution industrielle et l'intensification de l'agriculture. L’économie dépendait du cheval de trait pour une foule de travaux (agriculture, transport, armée, mines…). En plus de l'utilisation bien connue et documentée de l'Ardennais dans les mines, l'armée et l'agriculture, ce cheval est employé au halage des péniches le long de la Meuse jusqu'en 1950. L'Ardennais continue, comme beaucoup de chevaux de trait, à être élevé pour sa viande dont la production est le débouché principal de la race. Il est exporté vivant sur le marché japonais. Ce cheval rustique participe à l'entretien de l'espace dans les zones herbagères. D'autres débouchés sont évoqués, tels que les compétitions de trait-tract, qui mettent en valeur la puissance des chevaux de trait devant un traîneau. Le massif ardennais et la Famenne, berceaux de la race, offrent des possibilités touristiques pour redonner au cheval ardennais une place dans l'économie des loisirs, grâce à ses qualités de carrossier.
De nombreux éleveurs se sont spécialisés dans l'élevage et l'éducation des chevaux ardennais à destination des particuliers, des entreprises de débardage ou des services publics, et proposent leurs animaux à la vente. Comme tous les chevaux d'élevage, plus l'ardennais est acheté jeune et non dressé, moins il coûte cher, l'entretien d'un cheval jusqu'à l'âge adulte et son éducation représentant des investissements pour les éleveurs. La plupart des poulains sevrés, âgés de 6 mois, sont vendus entre 600  et   1 000 € en fonction de leur sexe et de leurs origines. Une pouliche de 2  à   3 ans non débourrée vaut de 1 200  à   2 000 € selon son modèle et ses allures. Pour un animal débourré, il faut compter en moyenne 500 € de plus. Les animaux d'élite, dressés à l'attelage ou champions de modèle et allures par exemple, peuvent valoir 2 500 € ou plus.
Jusqu'au début des années 1950, l'Ardennais est un partenaire privilégié des agriculteurs. En Belgique, pendant la plus grande partie du XIXe siècle, il est sélectionné pour sa force dans le but d'être mis à la charrue dans les travaux agricoles. Assez souvent croisé avec des brabançons, tout l’effort de sélection porte sur le développement musculaire d’un cheval conçu pour travailler à pas lents. L'utilisation de l'ardennais pour l'agriculture est pourtant assez courte, car entre la fin des moissons à la faucille dans les années 1880 et la généralisation des moissonneuses-batteuses et des tracteurs dans les années 1960, il ne s'écoule que 80 ans. Cependant, ces chevaux de trait ont permis d'importants progrès en agriculture. La capacité de récupération des Ardennais leur vaut d'être exportés plus au sud, pour effectuer le labour des terres épaisses. Grâce à sa rusticité, la race est très appréciée pour les travaux agricoles en moyenne montagne comme le débardage, le maraîchage et l'entretien des vignes.
Ces chevaux sont parfois employés pour des travaux agricoles comme la fenaison, l'entretien des vignes, le désherbage et le débardage forestier.
Durant la révolution industrielle, l'Ardennais est utilisé par l'industrie lourde pour déplacer de grandes charges, et dans les mines où l'utilisation des machines à vapeur et des moteurs à explosion est impossible, car dangereuse en raison de la présence du grisou. Le premier cheval est descendu dans des galeries minières en 1821. L'Ardennais fait partie des races favorites utilisées pour faire rouler les bennes, avec le cheval trait du Nord. Il actionne les machines à molettes qui remontent le charbon.
Dans la ville belge de Liège, les établissements miniers apprécient les chevaux ardennais de petite taille pour traîner le charbon dans les galeries souterraines, où ils font preuve d'adresse, de force et d'intelligence, malgré l'insalubrité des lieux. Ils sont fréquemment maltraités, mais sont réputés vivre très longtemps. En 1846, un cheval ardennais est remonté d'une houillère où il se trouvait depuis vingt-trois ans, pour cause de vieillesse. « L'animal tomba ébloui par la clarté de la lumière et on dut lui donner la mort que tant de causes de destruction qui l'entouraient et presque un quart de siècle de pénibles labeurs n'avaient pu lui donner. » La constitution de fer de l'ardennais lui permet de résister à des travaux très rudes dans des conditions défavorables.
Avant l'électrification des mines, soit dès la fin du XIXe siècle, la bonne tenue sur le sol de l'« Ardennais du Nord » est appréciée dans les nombreuses mines souterraines du Nord-Pas-de-Calais et de Belgique. Le cheval des mines connait les conditions de travail difficiles et les mêmes dangers que les Hommes. Les éleveurs font de leur mieux pour constituer la cavalerie dont l'industrie des mines a besoin. Durant l'âge d'or du cheval de trait, un bon cheval des mines est capable de tirer un convoi pesant 16,8 tonnes, généralement composé de douze berlines pleines, le long de voies ferrées. Les derniers chevaux des mines sont remontés à la fin des années 1960.
La morphologie de l'Ardennais est plus adaptée à l'attelage qu'au portage d'un cavalier. Les éleveurs belges ont développé des lignées d'animaux spécifiques pour cette activité. L'attelage (de tradition en calèche, d'initiation en centre équestre, ou pour l'entretien et les travaux d'écurie) et le tourisme attelé (en roulotte ou en chariot bâché) représentent le second débouché de la race ardennaise,. La relance des activités de loisir, et en particulier de l'attelage, est pour beaucoup dans la reprise du développement de la race. Il existe de nombreux adeptes du cheval ardennais d'attelage.
Les 25 et 26 octobre 2008, deux chevaux ardennais remportent les deux premières places du championnat de France des meneurs territoriaux organisé à Trouville, en Normandie, sur 13 villes participantes. L'un de ces deux chevaux, Quadrille* HN, est une jeune jument de quatre ans menée par un cantonnier originaire de Lampertheim en Alsace, Charles Ludwig.
L'Ardennais est une race populaire pour le débardage en forêt. Il a l'avantage d'être écologique. Sa taille relativement réduite lui permet de passer sous les feuillages. La région wallonne compte une centaine de débardeurs qui travaillent avec des chevaux dans les forêts, afin d'ôter les arbres résineux sans abîmer l'environnement. L'Ardennais est adapté au relief de sa région d'origine. Il est considéré comme l'un des meilleurs chevaux de trait pour le débardage en raison d'un excellent rapport entre qualité du travail et rentabilité. Les chevaux ardennais peuvent être conduits au cordon à une seule main, une technique qui permet un travail plus rapide et fonctionnel. Le cheval débardeur bien dressé doit être obéissant, courageux et adroit dans son travail, ce qui permet de débarder entre 20 et 30 m3 par jour en fonction du type de grumes, de la nature du sol, du climat et du relief. Toujours en Belgique, à Libramont, un concours international de traction chevaline rassemble les meilleurs chevaux de débardage dans des épreuves de puissance, d'endurance et d'obéissance, qui sont suivies par des milliers de spectateurs.
En France, cette activité reste marginale, malgré les efforts de quelques passionnés pour la faire connaître. Elle souffre du manque de professionnels formés et de chevaux dressés.
Durant l'âge d'or du cheval de trait, l'Ardennais est considéré comme un améliorateur de races. Il contribue notamment à la formation des races du Comtois, de l'Auxois et du trait du Nord. Ces deux dernières races sont souvent décrites comme des variétés plus grandes de l'ardennais. Il a également contribué à la formation de la race du Murakosi en Pologne et en Hongrie, et à la régénération des chevaux de trait russe, Boulonnais et Percheron. Il est exporté en Suède depuis la Belgique dans les années 1870 pour le débardage forestier, et donne naissance à la race de l'ardennais suédois, qui possède son propre stud-book depuis 1901. Les Suédois importent de nombreux étalons belges. Le commerce de ces chevaux est soutenu par le stud-book Ardennais de Pologne, alors principal client des éleveurs suédois. L'ardennais suédois diffère par sa conformation des ardennais français, belges et luxembourgeois.
Au cours de son histoire, la race ardennaise s'est largement diffusée hors de son berceau d'origine. Elle est reconnue par un stud-book propre dans cinq pays européens : la Belgique, la France, le Luxembourg, la Suède, et la Pologne depuis 2013, pour moins de 364 sujets recensés dans ce dernier pays. Il est cependant considéré par l'étude de l'université d'Uppsala menée pour la FAO (2010) comme une race européenne transfrontière en danger critique d'extinction. Par ailleurs, l'ouvrage Equine Science (4e édition de 2012) le classe parmi les races de chevaux de trait peu connues au niveau international.
L'évaluation de la FAO publiée en 2007 classe l'Ardennais en « D », soit endangered (« en danger »). 
En Allemagne, seuls dix sujets d'importation sont recensés en 2015, sous le nom d′Ardenner. Au Royaume-Uni, la race est répertoriée sous le nom Ardennes parmi les chevaux d'importation rares. L'Ardennais est présent hors d'Europe, au Chili (sous le nom d′Ardenés), et en Chine.
Depuis 1927, le « concours général des chevaux de race ardennaise » se tient à Libramont pendant la foire agricole la plus importante du pays. Elle réunit plus de 300 chevaux chaque dernier week-end du mois de juillet. La race est surtout élevée dans le Sud et l'Est de la Belgique.
Le cheval de trait ardennais se rencontre un peu partout en France, surtout dans le quart nord-est du pays, qui regroupe les deux tiers des éleveurs, mais également dans le Jura, en Lorraine, et dans le bassin parisien. La région Champagne-Ardenne, dont le cheval ardennais est patrimoine régional, est à la fois le berceau d'élevage et la région comptant le plus grand nombre d'éleveurs, 237 en 2007. La Lorraine est la seconde région d'élevage, avec 156 éleveurs recensés, suivie par l'Auvergne avec 110 éleveurs (cette région ayant l'avantage d'être de moyenne montagne, comme les Ardennes), la Nouvelle-Aquitaine avec une cinquantaine d'éleveurs, puis l'Alsace. La race est rare dans les autres régions,. L'ardennais est devenu au début du XXIe siècle la quatrième race de trait français la plus représentée en matière d'effectifs, derrière les Comtois, Bretons et Percherons. Les naissances restent assez stables. La taille du cheptel par éleveur est à la première place des races de trait, avec 2,8 juments en moyenne par élevage.
Les éleveurs français exportent entre vingt et trente chevaux par an au début du XXIe siècle. La demande en chevaux dressés est devenue supérieure à l'offre. Ces chevaux partent surtout en Belgique pour le débardage, et en Allemagne pour la même activité (mais aussi pour y être élevés), et pour le loisir. Les exportations au Maroc, en Hongrie et au Luxembourg concernent l'élevage uniquement, celles en Finlande et en Bulgarie concernent aussi le cirque.
Il y avait 530 éleveurs français répertoriés en 2007, le terme d'éleveur s'appliquant à toute personne qui possède au moins une jument mise à la reproduction. 240 étalons, 1 500 juments, 699 poulinages et 1 200 détenteurs de ces animaux sont recensés la même année. Les naissances sont en légère baisse.
Ce cheval est mis à l'honneur chaque année au Salon de l'agriculture et au salon du cheval de Paris. La maison du cheval ardennais, installée dans les bouveries des communs du château d'Augeard à Buzancy, expose des objets anciens et des maquettes d'attelages retraçant son histoire. Le concours annuel français de la race ardennaise présente des épreuves d'utilisations au travail et à l'attelage et des courses de traîneaux, il a lieu à Sedan chaque troisième week-end du mois de septembre depuis 1993, et attire des milliers de spectateurs autour des rings de la prairie de Torcy.
Le haras national de Montier-en-Der, centre d'élevage historique du cheval ardennais en France, est devenu un pôle culturel. Il propose aussi des présentations de chevaux montés et attelés au public, des manifestations hippiques et des animations événementielles, dont beaucoup autour du cheval ardennais.
Le Luxembourg est une province autrichienne au XVIIIe siècle, quand les Autrichiens commencent à s'intéresser à l'amélioration des chevaux locaux. L'État assure le développement de la race en 1891, et par la création du stud-book luxembourgeois du cheval de trait ardennais, le 17 mars 1921, mais ce stud-book n'est fonctionnel que depuis 1930. Il dirige l'élevage vers la réponse aux besoins de l'agriculture. Au début des années 1950, la race commence à disparaître. Des sujets sont importés depuis la Belgique.
L'administration du Luxembourg a accordé des primes à la naissance de chaque poulain ardennais inscrit au stud-book de la race pour soutenir les éleveurs. Un musée vivant du cheval de trait ardennais a été fondé en mars 1989 à Munshausen, en lien avec la découverte du mode de vie d'antan dans le Luxembourg. Ce domaine organise chaque année la Journée du cheval de trait ardennais. L'Ardennais est élevé sur tout le territoire du Luxembourg, mais les effectifs sont en diminution.
Le cheval ardennais est parfois associé à la monture légendaire des quatre fils Aymon, le cheval Bayard (ou Bayart), qui a selon la légende laissé les traces de son passage un peu partout dans la région ardennaise, et demeure toujours caché dans la forêt locale. L'écrivain régionaliste Franz Bartelt écrit à ce propos que « D’une nature douce et d’une santé prospère, sobre de mouvement, plein d’assurance et de modération, courageux avec générosité, confiant, travailleur, le cheval ardennais fut d’une intelligence philosophique et d’une distraction littéraire qui l’ont hissé au-dessus du palefroi commun, jusqu’aux édifiantes de la légende et du mythe. La monture des 4 fils Aymon ne pouvait, en effet, être qu’ardennaise… ».
En philatélie, une série de timbres français éditée par la Poste en 1998, « Nature de France » a célébré quatre races de chevaux : le Camargue, le Trotteur français, le Pottok et l’Ardennais. Au cinéma, Pom le Poulain est une comédie dramatique d'Olivier Ringer, avec Richard Bohringer, sortie le 14 février 2007. Tournée dans la forêt ardennaise, elle met en scène Mirabelle, une jument de débardage ardennaise, la meilleure de l'équipe qui aide les bûcherons. Mirabelle vit une belle vie, jusqu'à ce que Patrick, le fils du patron, l'accuse d'avoir provoqué un accident. Elle est revendue et séparée de son poulain Pom.
[DAD-IS - Belgium] (en) « Cheval de Trait Ardennais/Belgium », DAD-IS (consulté le 11 janvier 2017) et [DAD-IS - France] (en) « Ardennais/France », DAD-IS (consulté le 11 janvier 2017)
F. Grobois, S. Lemaire et F. Peyer, « Règlement du stud-book de la race ardennaise en France » [PDF] et Union des éleveurs de chevaux de la race ardennaise, « L'Ardennais », Les Haras nationaux, août 2014
« Stud-book belge du cheval ardennais » et « Alimentation de l'ardennais » [PDF] sur chevaldetraitardennais.be
[Clerc 1996] Bernard Clerc, Le cheval ardennais, Éditions du Point Vétérinaire, 1996, 384 p. (ISBN 9782863261330, présentation en ligne)
[Collart 1925] Maxime Collart, Le cheval ardennais, hier, aujourd'hui, demain, Éditeur	s.n., 1925, 63 p. (lire en ligne)
[de Robien 1909] Auguste-Henry de Robien, Le Cheval ardennais en Lorraine, au pays d'Ardennes, Lucien Laveur, 1909, 52 p. (lire en ligne)
[Dubroca 1846] Daniel Dubroca, Traité des chevaux ardennais : ce qu'ils étaient, ce qu'ils sont, ce qu'ils peuvent et doivent être, impr. J. Huart, 1846, 122 p. (lire en ligne)
[Fayolle 1955] Louis Fayolle, Le cheval ardennais face à l'économie moderne, École nationale vétérinaire d'Alfort, 1955, 44 p. (lire en ligne)
[Lecomte et Bartelt 1999] Jean-Marie Lecomte et Franz Bartelt, L'Ardennais, Chassigny : Castor & Pollux, 1999, 56 p. (ISBN 9782912756220)
[Lecomte et Paygnard 2011] Jean Marie Lecomte, Marc Paygnard et Bernard Chopplet, Le cheval Ardennais, Éditions Weyrich, 2011, 176 p. (ISBN 9782874890949)
[Maurice 1928] Maurice Claude, L'élevage du cheval ardennais dans le Bassigny, Imprimerie Bosc frères & Riou, 1928, 91 p. (lire en ligne)
JP. Bellamy, C. Doubre, J. Ponsart, B. Morhain et D. Rivot, Vivre avec des chevaux Ardennais dans l’Est, janvier 1993, 54 p. Actualisations économiques en conjoncture 1996 à 1999 et évolution, février 2001, 39 p.
[Kottenhoff 2001] Marianne Kottenhoff, « L'ardennais, un colosse au cœur d'or », Cheval Star, no 115,‎ avril 2001 (lire en ligne). 
[Penisson 1985] Jean-Pierre Penisson, « Les origines du cheval dans les Ardennes », Terres Ardennaises, no 10,‎ mars 1985 (lire en ligne). 
[Tsaag Valren 2012] Amélie Tsaag Valren, « L'Ardennais : utilisations et avenir en Europe », Cheval Savoir, no 31,‎ avril 2012 (lire en ligne). 
[Tsaag Valren 2012] Amélie Tsaag Valren, « Comprendre le rameau Ardenno-flamand », Cheval Savoir, no 31,‎ avril 2012 (lire en ligne)
« Le trait ardennais, des kilos de douceur... », Cheval Magazine, no 449,‎ avril 2009 (lire en ligne)
[Académie impériale de Metz 1862] Académie impériale de Metz, Mémoires de l'Académie impériale de Metz, vol. 33, t. 2, Metz, L'Académie, 1862 (lire en ligne). 
[Moll et Gayot 1861] Louis Moll et Eugène Nicolas Gayot, La connaissance générale du cheval : études de zootechnie pratique, avec un atlas de 160 pages et de 103 figures, Didot, 1861, 722 p. (lire en ligne). 
[Morren 1856] Charles Morren, Journal de l'agriculture pratique, d'économie forestière, d'économie rurale, et d'éducation des animaux domestiques du Royaume de Belgique, vol. 8, Bruxelles et Liège, Journal de l'agriculture pratique, 1856 (lire en ligne). 
[Richard 1855] Antoine Richard, Dictionnaire raisonné d'agriculture et d'économie du bétail : suivant les principes des sciences naturelles appliquées, vol. 1, Firmin Didot Frères, 1855 (lire en ligne). 
[Rogier 1849] Ch. Rogier, Rapports sur l'exposition nationale des produits de l'agriculture et de l'horticulture de 1848, Bruxelles, Parent, 1849, 512 p. (lire en ligne). 
[Sanson 1867] André Sanson, Applications de la zootechnie, Librairie Agricole de la maison rustique, 1867 (lire en ligne).
[Bataille et Tsaag Valren 2017] Lætitia Bataille et Amélie Tsaag Valren, Races équines de France, Éditions France Agricole, janvier 2017, 2e éd. (1re éd. 2008), 304  p. (ISBN 2-85557-481-1)
[Collectif 2002] Collectif, Chevaux et poneys, Éditions Artemis, 2002, 128 p. (ISBN 978-2-844160256, lire en ligne). 
[Draper 2006] Judith Draper (ill. Kit Houghton), Le grand guide du cheval : les races, les aptitudes, les soins, Éditions de Borée, 2006, 256 p. (ISBN 978-2-844944207, lire en ligne), p. 42-43. 
[Edwards 2005] (en) Elwyn Hartley Edwards (trad. Patrice Leraut, ill. Bob Langrish), Chevaux, Éditions Larousse, juillet 2005, 256  p. (ISBN 2-03-560408-7, OCLC 420395944). 
[Hendricks 2007] (en) Bonnie Lou Hendricks (préf. Anthony A. Dent), International Encyclopedia of Horse Breeds, Norman, University of Oklahoma Press, 2007, 486 p. (ISBN 080613884X et 9780806138848, OCLC 154690199, lire en ligne)
[Lizet 1989] Bernadette Lizet, La bête noire: à la recherche du cheval parfait : France Mission du patrimoine ethnologique, Éditions MSH, 1989, 341 p. (ISBN 9782735103171, lire en ligne). 
[Lizet 1996] Bernadette Lizet, Champ de blé, champ de course : Nouveaux usages du cheval de trait en Europe, Jean-Michel Place, coll. « Bibliothèque équestre », 1996, 324  p. (ISBN 2-85893-284-0)
[Mavré 2004] Marcel Mavré, Attelages et attelées : un siècle d'utilisation du cheval de trait, France Agricole Éditions, 2004, 223 p. (ISBN 978-2-855571157, lire en ligne). 
[Schafer et Tucker 1996] (en) Elizabeth D. Schafer et Spencer Tucker (dir.), « Use of Animals », dans The European Powers in the First World War: An Encyclopedia, New York, Taylor & Francis, 1996 (ISBN 081533351X) 

Ariel, également connu sous le nom d'Uranus I, est un satellite naturel d'Uranus. Découvert le 24 octobre 1851 par William Lassell, il est nommé d'après un esprit de l'air apparaissant dans le poème La Boucle de cheveux enlevée d'Alexander Pope et la pièce de théâtre  La Tempête de William Shakespeare. Il n'a été survolé que par une seule sonde spatiale, Voyager 2, en 1986, et seulement 35 % de la surface de l'astre a pu être photographiée à cette occasion.
Ariel est la plus brillante des lunes en orbite autour d'Uranus, ainsi que la troisième plus massive et la quatrième plus grande. Elle est principalement composée, à parts égales, de glaces et de roches. À l'instar des autres lunes d'Uranus, son orbite est inscrite dans un plan perpendiculaire à l'orbite de la planète autour du Soleil, ce qui provoque des variations saisonnières extrêmes en surface. En cela, elle suit la rotation atypique de la planète qui tourne selon un axe quasiment parallèle au plan de son orbite autour du Soleil. Pour cette raison, Ariel, comme les autres lunes d'Uranus, s'est très probablement formée à partir d'un disque d'accrétion qui entourait la planète peu de temps après sa formation. Sa structure interne s'est différenciée pour former un noyau de roche et un manteau de glace. Ariel a une surface complexe comprenant de vastes terrains marqués par des cratères d'impact et traversés par un réseau de failles escarpées, de canyons et de crêtes. Cette surface montre des signes d'une activité géologique plus récente que les autres lunes d'Uranus, résultant des importantes forces de marées exercées par la planète. L'énergie ainsi accumulée a été dissipée sous forme de chaleur dans le manteau de l'astre.
Ariel est découvert par William Lassell le 24 octobre 1851, en même temps qu'Umbriel, une autre lune d'Uranus,. William Herschel, le découvreur des deux premières lunes d'Uranus, Titania et Obéron, affirmait avoir vu quatre autres satellites autour de la planète, mais ses observations n'ont pas pu être confirmées,.
L'appellation « Ariel » vient du génie aérien bienfaisant au service de Prospero dans la pièce La Tempête de William Shakespeare. Les formations géologiques remarquables portent les noms de bons esprits et ceux de la lumière dans les différentes mythologies : Rima, Yangoor, Domovoy, Agape, Mélusine, Finvara, Berylune, etc. Les quatre autres lunes connues à cette époque portent également le nom de différents personnages de Shakespeare ou d'Alexander Pope, tous suggérés par John Herschel en 1852 à la demande de William Lassell. Par ailleurs, cette lune est pareillement désignée sous l'appellation « Uranus ».
Après Miranda, Ariel est la seconde plus proche des cinq lunes majeures d'Uranus. Son orbite est distante d'approximativement 190 000 km avec une faible excentricité orbitale et une inclinaison minime avec le plan équatorial d'Uranus,. Sa période orbitale est d'approximativement 2,5 journées terrestres et coïncide avec sa période de rotation. Ainsi, Ariel montre toujours la même face à la planète Uranus. Elle possède aussi un « hémisphère avant » (parfois noté apex orbital) qui fait face au mouvement orbital et un « hémisphère arrière » (ou antapex orbital) qui lui est opposé. Cette configuration est connue sous le nom de rotation synchrone. Elle est la conséquence des forces de marées produites par Uranus sur sa lune. Ces forces de marées ont engendré des frottements qui ont progressivement freiné la rotation d'Ariel sur elle-même. Ce phénomène s'est interrompu lorsque la révolution de l'astre autour d'Uranus coïncida avec sa rotation. L'orbite d'Ariel est complètement inscrite dans la magnétosphère d'Uranus. De ce fait, son hémisphère arrière est influencé par le plasma magnétosphérique qui est en rotation avec la planète. Ce bombardement pourrait entraîner l'assombrissement des hémisphères arrières de l'ensemble des satellites majeurs uraniens, à l'exception d'Obéron. Ariel capture en effet les particules magnétosphériques chargées. En 1986, la sonde Voyager 2 permit d'observer une baisse prononcée du nombre de particules énergétiques à proximité de l'orbite des lunes uraniennes.
À l'instar des autres satellites connus d'Uranus, Ariel orbite dans le plan équatorial de la planète. Cependant l'axe de rotation d'Uranus est quasiment inscrit dans son plan orbital. Ainsi, les pôles géographiques de la lune sont continuellement éclairés pendant 42 ans, puis plongés dans la nuit pour une même durée. De ce fait, Ariel est sujette à des cycles saisonniers extrêmes, tels qu'ils sont observés sur Terre depuis les pôles (voir Nuit polaire ou Jour polaire) autour des solstices. Son survol par Voyager 2 coïncida avec le solstice d'été de l'hémisphère sud de 1986, alors que la quasi-totalité de l'hémisphère nord était dans l'obscurité. Une fois tous les 42 ans, lorsqu'Uranus connaît un équinoxe et que la Terre s'inscrit dans son plan équatorial, les lunes d'Uranus peuvent s'occulter les unes les autres. Un certain nombre de ces événements ont eu lieu en 2007–2008, incluant une occultation d'Ariel par Umbriel le 19 août 2007.
Actuellement, Ariel n'est en résonance orbitale avec aucun autre satellite uranien. Dans le passé, cette lune pourrait avoir été en résonance 5:3 avec Miranda. Ce faisant, Ariel aurait été partiellement responsable d'une importante élévation de température observée sur Miranda (bien que la chaleur produite par une ancienne résonance 1:3 d'Umbriel avec Miranda était probablement environ trois fois plus importante). L'orbite d'Ariel pourrait aussi avoir été verrouillée par une résonance 4:1 avec Titania, qui s'est ensuite échappée. Échapper à un mouvement de résonance est plus facile pour les lunes d'Uranus que pour les lunes de Jupiter ou de Saturne, en raison du degré moindre d'aplatissement de la planète. Cette résonance, qui aurait eu lieu il y a environ 3,8 milliards d'années, aurait augmenté l'excentricité orbitale d'Ariel. Cette excentricité est à son tour responsable de forces de marées uraniennes, variant avec la position de l'astre sur son orbite. Les forces de marées génèrent d'importantes frictions au sein de la lune, et pourraient avoir causé un échauffement des structures internes d'Ariel d'au moins 20 K.
Cette lune est la quatrième plus grande lune d'Uranus et elle pourrait être la troisième plus massive,. La densité de ce satellite naturel est de 1,66 g/cm3. Au regard de sa densité et de ses dimensions, le modèle interne des lunes de taille moyenne proposé par H. Hussmanna et al. établit une composition en quantités approximativement égales de glace et d'autres matériaux. Ces derniers pourraient être constitués de roches et de matériaux carbonacés incluant des composés organiques lourds nommés tholins. La présence de glace d'eau sous forme essentiellement cristalline a été révélée par les observations spectroscopiques infrarouges, à la surface de la lune. Cette glace ne serait pas seulement formée d'eau mais aussi de méthane. Les bandes d'absorption de la glace d'eau sont plus fortes sur son hémisphère avant, celui qui est perpétuellement face au mouvement de l'astre autour d'Uranus, que sur son hémisphère arrière. Cette asymétrie pourrait trouver son origine dans le bombardement de particules chargées en provenance de la magnétosphère d'Uranus, qui est plus important dans l'hémisphère arrière (induit par le plasma en co-rotation). Ces particules énergétiques provoquent une pulvérisation cathodique de la glace d'eau. Cette pulvérisation décompose le méthane capturé par la glace en hydrate de méthane, clathrates et autres composés organiques sombres. Ce sont ces résidus chimiques qui recouvriraient la surface sombre et riche en carbone qui a été observée.
Le seul autre composé chimique identifié par spectroscopie infrarouge à la surface d'Ariel est le dioxyde de carbone (CO2), qui est principalement concentré sur l'hémisphère arrière. Ariel est le satellite uranien où la présence de CO2 est la mieux établie ; c'est aussi là qu'il fut découvert en premier lieu. Ce CO2 pourrait être produit sur place à partir des carbonates ou des matériaux organiques, sous l'influence des particules chargées de la magnétosphère d'Uranus ou des rayonnements ultraviolets du Soleil. Cette hypothèse pourrait expliquer l'asymétrie dans sa distribution, puisque l'hémisphère arrière est sujette à une influence magnétosphérique plus importante que l'hémisphère avant. Une autre source possible de ce CO2 pourrait être le produit du dégazage de nucléides primordiaux capturés par la glace d'eau, dans le cœur d'Ariel. La fuite de CO2 depuis l'intérieur de la lune pourrait être associée à une activité géologique passée.
Conformément à sa taille, à sa composition faite de roche et de glace, et à la présence possible de sel ou d'ammoniac en solution qui aurait abaissé la température de gel de l'eau, Ariel pourrait avoir connu une différenciation planétaire. Cette différenciation pourrait avoir entraîné la formation d'un noyau rocheux surmonté d'un manteau de glace. Le rayon de ce noyau, de 372 km, représenterait environ 64 % du rayon total de la lune, et sa masse serait approximativement 56 % de la masse totale. La pression en son centre serait d'environ 0,3 GPa. L'état actuel du manteau n'est pas clairement établi, mais la présence d'un océan liquide dans le sous-sol d'Ariel est improbable.
Parmi les lunes d'Uranus, Ariel est le satellite le plus brillant. Sa surface montre un important effet d'opposition : la réflexivité décroît de 53 % pour un angle de phase de 0° (albédo géométrique) à 35 % pour un angle de 1°. Son albédo de Bond, d'environ 23 %, est le plus élevé parmi les satellites d'Uranus. La surface d'Ariel est généralement de couleur neutre. Il peut y avoir une asymétrie entre l'hémisphère avant (qui fait face au mouvement orbital) et l'hémisphère arrière. Ce dernier apparaît 2 % plus rouge que le premier. La surface d'Ariel ne présente généralement aucune corrélation entre géologie et albedo ni couleur. Ses canyons ont par exemple la même couleur que ses cratères. Des dépôts d'impacts brillants autour de certains cratères récents sont néanmoins légèrement bleutés, rapprochant ainsi parfois couleur et structure géologique,. Il y a aussi quelques points légèrement bleutés qui ne correspondent à aucune structure géologique connue.
La surface d'Ariel présente trois types de zones géologiques distinctes : des cratères, des plaines et des crêtes. Les principales structures géologiques observées sont les cratères d'impact, les canyons, les escarpements de faille, les crêtes et les dépressions.
Le pôle sud d'Ariel présente la plus grande étendue géographique connue de cette lune. Il s'agit d'une vaste surface ondulée marquée de nombreux cratères d'impacts. De ce fait, cette zone est considérée comme la plus ancienne qui ait été observée sur Ariel,. Elle est recoupée par un réseau de canyons (appelés graben) et de crêtes escarpées qui se manifestent principalement sous les tropiques, dans les latitudes moyennes de l'hémisphère sud d'Ariel,. Ces canyons, connus sous le nom de chasmata, sont très probablement des grabens formés par l'écartement de l'écorce durcie de l'astre. Cet écartement résulterait d'une tension globale exercée par le gel progressif de l'eau (ou de l'ammoniaque) située plus en profondeur,,. Les chasmata mesurent entre 15 et 50 km de large et sont essentiellement orientés en direction de l'est ou du nord-est. Le sol de nombreux canyons est convexe, se surélevant d'un à deux kilomètres. Parfois, les sols sont séparés des parois des canyons par des gorges (sortes de fossés) d'environ un kilomètre de large. Le plus grand graben a des gorges qui courent le long des crêtes de son fond convexe, ce sont les valles. Le plus long canyon est Kachina Chasma, d'une longueur totale de 620 km.
La seconde étendue géographique la plus notable est un terrain de type strié par des bandes de crêtes et de creux, sur des étendues de plusieurs centaines de kilomètres. Elle est bordée par un terrain piqué de cratères et découpé en polygones. Chaque bande, qui peut mesurer de 25 à 70 km de large, est parcourue d'arêtes (crêtes) et de fossés mesurant jusqu'à 200 km de long, séparés les uns des autres par des distances de 10 à 35 km. Ces bandes de terrains sont fréquemment formées en continuation de canyons. Ceci suggère qu'elles peuvent être une forme modifiée des grabens ou le résultat d'une réaction différente de l'écorce au même écartement résultant d'un gel progressif des profondeurs.
Les terrains les plus récents à la surface d'Ariel sont les plaines : des surfaces lisses et relativement basses qui doivent s'être formées sur une longue période de temps. La durée de cette période est établie en dénombrant les cratères d'impact observés en ces lieux. Les plaines se trouvent au fond des canyons et dans quelques dépressions irrégulières au milieu de cratères. Dans ce dernier cas, elles sont séparées du reste de la surface du cratère par des frontières nettes, parfois en forme de lobes. L'origine la plus probable de ces plaines est un processus volcanique. La géométrie linéaire de leurs évents ressemble à celle des volcans boucliers. Les différentes lisières topographiques suggèrent que les liquides éjectés étaient très visqueux, peut-être une solution d'eau/ammoniac surfondue, ou encore un volcanisme de glaces solides. L'épaisseur de ces flux de cryolaves hypothétiques est estimée entre 1 et 3 km. Les canyons doivent donc s'être formés à une époque où le resurfaçage endogène était d'actualité sur Ariel.
Ariel semble être assez uniformément recouverte de cratères par rapport aux autres lunes d'Uranus. La rareté relative des grands cratères suggère que la formation de sa surface soit postérieure à la formation du Système solaire. Cela indique qu'Ariel ait été complètement remodelée lors d'un épisode de son histoire géologique. L'activité géologique passée d'Ariel est supposée avoir été engendrée par les forces de marée et par la chaleur qui en résultait, alors que son orbite était plus excentrique qu'aujourd'hui. Le plus grand cratère observé sur Ariel, dénommé Yangoor, a un diamètre de 78 km, et montre des signes de déformations subséquentes. Tous les grands cratères (observés) ont un fond plat et des crêtes centrales, et peu sont entourés par des dépôts d'éjectas brillants. De nombreux cratères sont polygonaux, indiquant que leur apparition a été influencée par la structure préexistante de la croûte. Dans les plaines piquées de cratères, il n'y a que peu de larges (100 km) taches de lumière qui puissent être des cratères d'impacts dégradés. Si tel est le cas, ils seraient semblables aux palimpsestes de la lune galiléenne Ganymède de Jupiter. Il a été suggéré que la dépression circulaire de 245 km de diamètre localisée à 10°S 30°E soit une grande structure d'impact fortement dégradée.
Il existe plusieurs hypothèses quant à l'origine d'Ariel. L'une d'elles postule qu'elle résulterait de l'accrétion d'un disque de gaz et de poussières appelé « sous-nébuleuse ». Cette sous-nébuleuse, soit a existé autour d'Uranus quelque temps après sa formation, soit a été créée à la suite d'un impact cosmique qui aurait donné sa grande obliquité à l'axe de rotation d'Uranus. Bien que la composition précise de cette sous-nébuleuse ne soit pas connue, la densité plus grande des lunes d'Uranus, comparées à celles de Saturne, indique que la sous-nébuleuse était relativement pauvre en eau,. Des quantités significatives d'azote et de carbone peuvent avoir été présentes sous la forme de monoxyde de carbone (CO) et de diazote (N2) au lieu d'ammoniac et de méthane. Les lunes qui se sont formées dans une telle sous-nébuleuse contiendraient moins de glace (avec CO et N2 sous forme de clathrate) et plus de roche, ce qui expliquerait leurs hautes densités.
Le processus d'accrétion a probablement duré plusieurs milliers d'années avant qu'Ariel soit complètement formée. Les modèles suggèrent que les impacts de formation aient provoqué le réchauffement de la couche extérieure de la lune atteignant une température maximale autour de 195 K sur une profondeur de 31 km. Depuis la fin de sa formation, la couche sous la surface d'Ariel s'est refroidie, alors que l'intérieur d'Ariel s'est réchauffé en raison de la présence d'éléments radioactifs dans ses roches. La couche de surface en se refroidissant s'est contractée, alors que l'intérieur a subi une expansion. Ceci a provoqué de fortes tensions internes dans la croûte de la lune atteignant 30 MPa et auraient causé des fissures. Quelques précipices et canyons pourraient être le résultat de ce processus, qui a duré à peu près 200 millions d'années.
L'accrétion initiale, couplée à la désintégration des éléments radioactifs et probablement aussi la dissipation de chaleur résultant des frictions du manteau induites par les forces de marées, ont pu provoquer la fonte de la glace. Cette fonte n'a cependant pu avoir lieu qu'à la condition d'existence d'un antigel comme de l'ammoniac (sous forme de hydrate) ou de sel en moindre quantité. Cette fonte aurait pu causer la différenciation planétaire de la glace et des rochers aboutissant à la formation d'un noyau rocheux entouré d'un manteau glacé. Une couche d'eau liquide (océan) riche en ammoniac dissous a alors pu s'être formée à la frontière entre le noyau et le manteau. La température eutectique de ce mélange est de 176 K. Toutefois, cet océan souterrain a probablement gelé il y a longtemps. Le gel de l'eau a pu causer la dilatation de l'intérieur de l'astre, ce qui aurait été responsable de la formation des canyons et de l'ensevelissement des surfaces pré-existantes,. De plus, les liquides provenant de l'océan situé en profondeur ont pu atteindre la surface sous forme d'éruptions cryovolcaniques, inondant canyons et cratères d'impacts.
La modélisation thermique de Dioné, une des lunes de Saturne, qui a une taille, une densité et une température de surface similaires à Ariel, suggère que la convection de l'état solide a pu durer à l'intérieur d'Ariel pendant des milliards d'années. Cette modélisation suggère également que ces températures dépassant 173 K (le point de fusion de l'ammoniac aqueux) ont pu persister près de sa surface pendant des centaines de millions d'années après la formation et près de son noyau pendant un milliard d'années.
La magnitude apparente d'Ariel est de 14,4, similaire à celle de Pluton à l'approche de sa périhélie. Cependant, alors que Pluton peut être vue par l'intermédiaire d'un télescope de 30 cm d'ouverture, Ariel, au regard de sa proximité à l'éclat d'Uranus, n'est pas observable, même à travers un télescope de 40 cm d'ouverture.
Les seules images en gros plan d'Ariel ont été prises par la sonde spatiale Voyager 2, qui a photographié la lune durant son survol d'Uranus en janvier 1986. La plus proche distance entre Voyager 2 et Ariel fut de 127 000 km, significativement moins que la distance de la sonde à toutes les autres lunes uraniennes à l'exception de Miranda. Les meilleures images d'Ariel ont une résolution spatiale de 2 km et couvrent environ 40 % de sa surface, mais seulement 35 % ont été photographiés avec une qualité requise pour pouvoir en dresser une cartographie géologique et en dénombrer les cratères. Au moment du survol, l'hémisphère sud d'Ariel (comme celui des autres lunes) était pointé vers le Soleil, de sorte que l'hémisphère nord (plongé dans la pénombre) n'a pas pu être étudié,. Aucun autre engin spatial n'a jamais visité Uranus (et Ariel). Le programme Uranus orbiter and probe, dont le lancement pourrait être programmé pour les années 2020 à 2023, devrait apporter des précisions sur la connaissance des satellites d'Uranus et notamment sur Ariel.
Le 26 juillet 2006, le télescope spatial Hubble a photographié l'un des transits d'Ariel sur la face d'Uranus, au cours duquel le satellite a jeté une ombre qui pouvait être vue sur le sommet des nuages d'Uranus. De tels événements sont rares et n'ont lieu qu'autour des équinoxes, car le plan orbital des lunes d'Uranus est alors incliné de 98° par rapport au plan orbital d'Uranus autour du Soleil. Un autre transit fut enregistré en 2008 par l'Observatoire européen austral.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Ariel (moon) » (voir la liste des auteurs).
Charles Frankel, Dernières nouvelles des planètes, éditions du Seuil, coll. « Science ouverte », 2009 (ISBN 978-2-02-096549-1)
Catherine Delprat et al., Larousse du Ciel : Comprendre l'astronomie du XXIe siècle, éditions Larousse, coll. « Regards sur la science », 2005 (ISBN 2-03-560434-6)
Thérèse Encrenaz, Les Planètes géantes, éditions Belin, coll. « Regards sur la science », 1996 (ISBN 2-7011-2186-8)
(en) N. F. Ness, M. H. Acuna, K. W. Behannon, L. F. Burlaga, J. E. P. Connerney et R. P. Lepping, « Magnetic fields at Uranus », Science, vol. 233,‎ juillet 1986, p. 85-89 (ISSN 0036-8075, résumé, lire en ligne)

En mathématiques et plus précisément en théorie algébrique des nombres, l’arithmétique modulaire est un ensemble de méthodes permettant la résolution de problèmes sur les nombres entiers. Ces méthodes dérivent de l’étude du reste obtenu par une division euclidienne.
L'idée de base de l'arithmétique modulaire est de travailler non sur les nombres eux-mêmes, mais sur les restes de leur division par quelque chose. Quand on fait par exemple une preuve par neuf à l'école primaire, on effectue un peu d'arithmétique modulaire sans le savoir : le diviseur est alors le nombre 9.
Si ses origines remontent à l’Antiquité, les historiens associent généralement sa naissance à l’année 1801, date de la publication du livre Disquisitiones arithmeticae de Carl Friedrich Gauss. Sa nouvelle approche permet d’élucider de célèbres conjectures et simplifie les démonstrations d’importants résultats par une plus grande abstraction. Si le domaine naturel de ces méthodes est la théorie des nombres, les conséquences des idées de Gauss se retrouvent dans d’autres champs des mathématiques, comme l’algèbre ou la géométrie.
Le XXe siècle modifie le statut de l’arithmétique modulaire. L'arithmétique de base des ordinateurs, celle qui travaille sur des mots mémoire de taille fixe, est nécessairement une arithmétique modulaire. Le développement de nombreuses applications industrielles impose la mise au point d’algorithmes pour l'arithmétique modulaire. Ils résolvent essentiellement des questions soulevées par le développement de l'informatique.
L’article « Congruence sur les entiers » propose une introduction plus mathématique ; « Anneau ℤ/nℤ » traite le même sujet de manière moins didactique et plus exhaustive.
En mathématiques pures, ce terme est très peu utilisé. La théorie algébrique des nombres désignant un domaine beaucoup plus large contenant par exemple les notions d'entiers algébriques et de théorie de Galois.
En mathématiques appliquées, cette expression est d'un usage fréquent pour décrire les bases mathématiques de différents domaines de la théorie de l'information : cryptologie, théorie des codes et informatique. De nombreux outils et algorithmes entrent dans ce champ d'étude. Parmi les tests de primalité les plus utilisés, l'utilisation des caractères d'un groupe par exemple pour la transformée de Fourier discrète.
Selon les différents auteurs et le domaine d'application, ces extensions sont considérées, soit comme une partie intégrante de l'arithmétique modulaire[réf. nécessaire], soit comme des applications, voire ne sont pas citées du tout. Sous sa forme simple, elle prend parfois le nom d'arithmétique de l'horloge.
Les systèmes modulaires de représentation (en) (Residue number system, RNS en abrégé), des représentations des entiers fondée sur le théorème des restes chinois, sont utilisés pour accélérer les opérations de l'arithmétique modulaire.
Au IIIe siècle av. J.-C., Euclide formalise, dans son livre les Éléments, les fondements de l'arithmétique. On y trouve notamment le lemme couramment nommé lemme d'Euclide, une version datée du théorème fondamental de l'arithmétique et une étude sur les nombres parfaits dans la proposition 36 de son livre IX. Diophante d'Alexandrie (env. 250) écrit son Arithmetica qui contient 130 équations. Il traite essentiellement de problèmes ayant une unique solution numérique et à valeur fractionnaire ou entière. On y trouve que les nombres sommes de deux carrés parfaits ne sont jamais de la forme 4n + 3. Les équations, à coefficients entiers et dont les solutions recherchées sont entières, prennent aujourd'hui le nom d'équations diophantiennes.
La Chine développe parallèlement une arithmétique modulaire. Sun Zi écrit vers l'an 300 un traité de mathématiques dont le problème 26 du chapitre 3 est le suivant : « Soient des objets dont on ignore le nombre. En les comptant 3 par 3 il en reste 2, en les comptant 5 par 5, il en reste 3 et en les comptant 7 par 7, il en reste 2. Combien y a-t-il d'objets ? ».
Qin Jiushao (1202 - 1261) développe le théorème des restes chinois. Son traité est remarquablement avancé ; il traite d'un système de congruences linéaires dans le cas où les moduli ne sont pas premiers entre eux deux à deux. Ses travaux sur les systèmes de congruences dépassent en sophistication ceux de Leonhard Euler. On peut citer George Sarton pour qui : « Qin Jiushao était l'un des plus grands mathématiciens de sa race, de son temps et à vrai dire de tous les temps. »
Le XIVe siècle voit un déclin progressif puis un oubli de ces résultats, le savoir de Qin Jiushao ne dépasse pas les frontières chinoises avant le XXe siècle. Il est redécouvert par les travaux de l'historien des sciences Joseph Needham. En revanche, de nombreuses similarités entre les notations arabes et chinoises laissent penser à des contacts durant les périodes précédentes.
L'Inde possède aussi une tradition forte en arithmétique. Aryabhata (476 - 550) recherche de manière systématique les solutions entières de l'équation linéaire à deux inconnues à coefficients entiers. Il utilise pour cela un algorithme appelé « Kuttaka » publié dans son livre appelé Âryabhatîya. Les équations diophantiennes de degré deux sont étudiées par Brahmagupta (598 - 668). Au XIIe siècle, Bhāskara II met au point la méthode chakravala.
La civilisation islamique joue un double rôle en arithmétique : elle véhicule le savoir acquis par les Grecs, Indiens, Chinois et Européens, et elle apporte des connaissances nouvelles notamment sur l'étude des propriétés de certains ensembles d'entiers, comme les nombres premiers, parfaits, amicaux ou figurés. Dans ce contexte, Qusta ibn Lûqâ réalise une traduction partielle de l'Arithmetica de Diophante d'Alexandrie à la fin du IXe siècle et Al-Hajjaj traduit à la même époque les Éléments d'Euclide ; son collègue al-Khuwārizmī (env. 783 - env. 850) écrit un livre sur la numération indienne. Si le livre est perdu, il reste connu par une traduction latine Algoritmi de numero Indorum. Thābit (836 - 901) étudie les nombres amicaux et les nombres parfaits. Alhazen (965 - 1039) continue ses travaux sur les nombres parfaits et découvre le théorème de Wilson.
En 1621, Claude-Gaspard Bachet de Méziriac traduit le livre de Diophante en latin. Les questions soulevées intéressent les mathématiciens de l'époque. Pierre de Fermat propose un grand nombre d'énoncés, les trois plus célèbres étant probablement son grand théorème, son théorème des deux carrés et son petit théorème. La communauté scientifique se lance des défis sur ce sujet, ainsi Fermat demande : « un nombre carré qui, ajouté à la somme de ses parties aliquotes (i.e. ses diviseurs), fasse un cube. » Il conclut par : « j'attends la solution de ces questions ; si elle n'est fournie ni par l'Angleterre, ni par la Gaule Belgique ou Celtique, elle le sera par la Narbonnaise ». Marin Mersenne recherche des nombres premiers particuliers. Fermat lui écrit : « Si je puis une fois tenir la raison fondamentale que 3, 5, 7, 17, 257, 65537, …, sont nombres premiers, il me semble que je trouverai de très belles choses en cette matière, car j'ai déjà trouvé des choses merveilleuses dont je vous ferai part ». Ces nombres sont maintenant appelés nombres de Fermat et sa phrase s'avère être l'unique conjecture fausse proposée par l'auteur. René Descartes recherche sans y parvenir, à démontrer que si la division par huit d'un nombre premier donne pour reste un ou trois, il s'écrit de la forme x2 + 2y2.
Les équations diophantiennes fascinent, le titre d'un des livres de Bachet de Méziriac est évocateur : Problèmes plaisants et délectables qui se font par les nombres, on peut citer encore la remarque de Fermat à propos de son grand théorème : « J'ai trouvé une solution merveilleuse … »Les problèmes posés sont difficiles. Malgré quelques succès comme l'identité de Bézout probablement due à Bachet de Méziriac, l'essentiel des questions restent sans réponse, comme le théorème des deux carrés de Fermat, ou avec des réponses pour le moins peu convaincantes, comme celle de Fermat pour son grand théorème :«… mais la place me manque ici pour la développer » (la première preuve reconnue apparaîtra en 1995). Bien souvent, Fermat termine ses théorèmes par des commentaires avouant son échec : « Je vous avoue tout net (car par avance je vous avertis que je ne suis pas capable de m'attribuer plus que je ne sais, je dis avec la même franchise ce que je ne sais pas) que je n'ai pu encore démontrer … cette belle proposition que je vous ai envoyée … »
Le siècle suivant voit la résolution de certaines de ces questions, souvent par Leonhard Euler : il contredit Fermat en démontrant que ses nombres ne sont pas toujours premiers, et prouve le théorème des deux carrés. Il commet aussi des erreurs, sa tentative de démonstration du grand théorème de Fermat pour n égal à trois est un échec, sa première démonstration s'avère fausse. Il soulève d'autres questions comme la loi de réciprocité quadratique en 1782. Là encore, et malgré une tentative d'Adrien-Marie Legendre, la solution reste hors de portée.
Jusqu'à l'aube du XIXe siècle les méthodes utilisées, si elles dénotent une grande astuce chez les mathématiciens, sont finalement peu nombreuses et de principes simples. L'exemple suivant, tiré du problème des deux carrés, en illustre trois : existe-t-il un nombre dont la division par quatre donne pour reste 3 et qui est somme de deux carrés ? Soit a2 et b2 ces deux carrés. Seul l'un est pair car sinon leur somme serait paire et sa division par 4 aurait 0 comme reste. Supposons a pair et b impair. a est pair donc son carré est un multiple de 4. L'entier b est impair donc s'écrit 2c + 1, son carré est égal à 4c2 + 4c + 1, la division de b2 par quatre donne pour reste un et la somme des deux carrés donne aussi pour reste un.
Le premier outil utilisé est celui des nombres premiers, ce raisonnement est exact car 2 est un nombre premier.
Le deuxième est la transformation algébrique, b est transformé en 2c + 1. Utilisé avec virtuosité, il permet aux mathématiciens de l'époque de résoudre certaines équations diophantiennes. Toute l'astuce réside à choisir avec habileté les bonnes transformations.
Le troisième est la division euclidienne, les carrés et leur somme sont systématiquement divisés par 4.
Le quatrième n'est pas illustré dans l'exemple, il correspond à la descente infinie utilisée dans la démonstration d'Euler du théorème des deux carrés. Elle consiste à trouver à partir d'une solution entière positive une autre solution entière positive et plus petite. La suite des solutions descend de manière infinie dans l'ensemble des entiers positifs, ce qui n'est pas possible. Cette méthode fut déjà utilisée par Fermat pour démontrer son grand théorème dans le cas où n est égal à 4.Le caractère rustique des outils se traduit par des démonstrations longues et techniques, comme la preuve d'Euler pour le théorème des deux carrés. De plus, et malgré plus d'un siècle d'efforts, l'essentiel des équations diophantiennes résistent à une telle approche.
À l'âge de 17 ans, Gauss démontre la loi de réciprocité quadratique. Un an plus tard, le 30 mars 1796, il prend conscience que ses calculs arithmétiques permettent de construire à la règle et au compas l'heptadécagone, c'est-à-dire le polygone régulier à dix-sept côtés, problème resté ouvert depuis l'Antiquité. Enfin en 1801, il publie Disquisitiones arithmeticae (Recherches arithmétiques) et est surnommé le prince des mathématiciens.
Ces deux grandes découvertes procèdent d'une même démarche, la mise au point d'outils plus sophistiqués que ceux dont disposaient Fermat ou Euler, simplifiant les démonstrations au prix d'une abstraction plus grande. Sa démarche fonde l'arithmétique modulaire.
Elle est appliquée d'abord aux entiers puis aux polynômes puis à un nouvel ensemble d'entiers, maintenant appelés entiers de Gauss.
Toutes les équations diophantiennes de Fermat sont maintenant résolues à l'exception de son grand théorème. De nouvelles conjectures apparaissent. Par exemple, si a et b sont premiers entre eux, la suite arithmétique de valeur initiale a et de raison b contient-elle des nombres premiers, si oui combien ? Gauss et d'autres mathématiciens comme Legendre ont bien imaginé qu'il en existe une infinité mais ne parviennent pas à le démontrer. De même la loi de réciprocité quadratique doit posséder des équivalents pour les ordres supérieurs.
L'arithmétique modulaire est enrichie. Dirichlet, un élève de Gauss trouve une démonstration du théorème de la progression arithmétique en développant le concept des caractères et en formalisant les bases de la théorie analytique des nombres. Charles Gustave Jacob Jacobi écrit, dans une lettre à son frère : « En appliquant les séries de Fourier à la théorie des nombres, Dirichlet a récemment trouvé des résultats atteignant les sommets de la perspicacité humaine. » Dirichlet n'est pas le premier à utiliser des outils qui sont maintenant qualifiés de conséquence de l'analyse harmonique sur un groupe abélien fini. Legendre pour tenter de démontrer la loi de réciprocité quadratique développa des calculs similaires sur les réels, formalisant ce qui est maintenant appelé le symbole de Legendre. Gauss enfin généralise cette approche aux nombres complexes dans son livre de 1801. Ses calculs portent le nom de somme de Gauss et période de Gauss.
Au XIXe siècle, ces mathématiques sont dénommées arithmétique transcendante. Si le terme d'arithmétique reste largement usité, Legendre considère, en 1830, cette branche comme suffisamment développée pour mériter le terme de théorie des nombres. L'apparition de nouvelles techniques, différentes de celles de Gauss, introduit une subdivision avec la théorie algébrique des nombres et la théorie analytique des nombres. Le terme d'arithmétique transcendante tombe ensuite en désuétude.
Ce domaine quitte celui des mathématiques pures. En revanche, une application industrielle fait, au cours du temps, de plus en plus appel aux notions mathématiques développées par Gauss : la science des codes secrets appelée cryptologie. En 1883, Auguste Kerckhoffs énonce que : « la sécurité d'un système de cryptographie ne doit pas reposer sur le secret de l'algorithme. La sécurité ne repose que sur le secret de la clé ». Cette approche est à l'origine d'une modification profonde de cette science. Au milieu du XXe siècle, elle devient une branche des mathématiques appliquées.
Au début des années 1930, le bureau du chiffre polonais fait appel au mathématicien Marian Rejewski pour percer le code du système Enigma, utilisé par les Allemands. Les anciens codes, comme le chiffre de César, sont réinterprétés comme une transformation mathématique dans l'ensemble des moduli de Gauss sur les nombres entiers. Le terme d'« arithmétique modulaire » est utilisé pour décrire ces techniques. Durant les années 1970, Horst Feistel développe un système à clé privée, le Data Encryption Standard ou DES, qui devient le standard des applications non classifiées. Les cryptanalystes du DES, et plus généralement des chiffrements symétriques, utiliseront des mathématiques issues des travaux de Dirichlet sur les caractères, dans le cadre d'un espace vectoriel sur un corps fini à deux éléments.
En 1976 une nouvelle famille de codes est découverte, fondée sur une clé publique. Des solutions industrielles sont rapidement développées, la plus célèbre est dénommée R.S.A.. Elle se fonde sur les travaux de Fermat et d'Euler. Le terme« arithmétique modulaire » est, dans ce contexte, utilisé pour décrire non seulement la structure des moduli sur les entiers, mais aussi les théorèmes traitant des nombres premiers comme la décomposition en produit de facteurs premiers, le théorème chinois, le petit théorème de Fermat et sa généralisation par Euler.
Avec le développement de l'informatique, l'arithmétique modulaire devient un domaine de recherche actif : les applications nécessitent l'utilisation d'opérations sur des grands nombres, et la mise en œuvre d'algorithmes efficaces.
La cryptographie n'est pas l'unique domaine utilisant le vocable« arithmétique modulaire ». La fin de la Seconde Guerre mondiale voit l'apparition d'une nouvelle science : la théorie de l'information. En 1948, sous l'impulsion de Claude Shannon, elle devient une branche des mathématiques appliquées.
Si la confidentialité est l'un des sujets abordés, la fiabilité est aussi un thème majeur. Richard Hamming propose un premier algorithme dès 1950. Une fois encore, les moduli sur les entiers sont utilisés pour une des plus simples techniques de code : les sommes de contrôle. En 1960, de nouveaux codes plus puissants sont développés, sur la base de polynômes à coefficients dans un corps fini. L'arithmétique utilisée prend souvent le nom de« modulaire ».
L'informatique devient un sujet universitaire au début des années 1960. Les contraintes inhérentes à la structure des processeurs imposent la représentation des nombres sous forme d'une suite finie d'informations, justifiant l'utilisation des moduli. Le terme d'« arithmétique modulaire » apparaît souvent, on y trouve même les entiers de Gauss ou les polynômes, par exemple, pour des calculs sur des grands entiers.
Les techniques développées pour la cryptographie, la théorie des codes et l'arithmétique informatique reposent sur les mêmes concepts, offrant une relative unité aux mathématiques de la théorie de l'information.
L'exemple historique de l'« arithmétique modulaire » repose sur les nombres entiers. Un entier n étant fixé, le calcul modulo n consiste à identifier tous les entiers à leur reste dans la division euclidienne par n ; ceci peut être illustré par l'exemple de l'« arithmétique de l'horloge », qui correspond à n=12 : la petite aiguille se trouve dans la même position à deux moments éloignés de douze heures, on identifie par exemple 13 h à 1 h. Pour obtenir un calcul sur un tel ensemble, on vérifie que l'addition et la multiplication sont compatibles avec les identifications. Cette formalisation est l'œuvre de Legendre, qui donne le nom de résidu aux différents éléments.
L'apport de Gauss consiste à analyser la structure de cet ensemble, maintenant qualifié du nom d'anneau de congruences et noté ℤ/nℤ. Elle se divise en premier lieu en l'étude de l'addition, qui définit un groupe cyclique de générateur 1 ; puis de la multiplication, qui dépend des propriétés du modulo. Si celui-ci est premier, on obtient un corps. Cette approche simplifie les démonstrations arithmétiques. Les deux exemples historiques du livre Disquisitiones arithmeticae sont le théorème de Wilson et le petit théorème de Fermat.
Le calcul modulaire, dans le cas où le modulo n'est pas premier, est plus complexe, mais le théorème des restes chinois permet d'en élucider la structure. L'anneau n'est alors pas intègre et il existe des diviseurs de zéro, ce sont des nombres qui, multipliés par un certain autre nombre non nul, donnent zéro. Le nombre d'éléments inversibles est donné par la fonction indicatrice d'Euler. Elle permet, par exemple, de généraliser le petit théorème de Fermat.
Gauss remarque que l'ensemble des polynômes à coefficients rationnels peut se voir appliquer la logique du calcul modulaire, puisqu'il dispose d'une addition, d'une multiplication, et d'une division euclidienne. Les congruences sont les restes de la division euclidienne des polynômes par un polynôme donné.
Il applique cette approche au polynôme Xn – 1 et trouve sa décomposition en produit de facteurs irréductibles, qui prennent le nom de polynôme cyclotomique. Gauss utilise ces résultats pour trouver une construction à la règle et au compas de l'heptadécagone, polygone régulier à 17 côtés.
Il hésite à considérer ces travaux comme de l'arithmétique ; il écrit :« La théorie de la division du cercle, ou des polygones réguliers…, n'appartient pas par elle-même à l'Arithmétique, mais ses principes ne peuvent être puisés que dans l'Arithmétique transcendante ». La logique de cet argument est toujours d'actualité.
Le cas des polynômes à coefficients entiers diffère : la propriété de division ne fonctionne que pour des polynômes dont le plus grand coefficient est égal à plus ou moins un. Le cas des moduli du polynôme X2 + 1 est envisagé : la structure modulaire obtenue est encore celle d'un anneau, s'identifiant à l'ensemble des nombres de la forme α + iβ où α et β sont des entiers et i désigne l'unité imaginaire, correspondant au monôme X. Cet ensemble est celui des entiers de Gauss.
Il peut être muni d'une norme. À l'entier de Gauss a = α + iβ est associée la norme α2 + β2, qui provient du module des nombres complexes. Cette norme permet de définir une division euclidienne, comme l'illustre la figure de droite. Les entiers sont représentés par les intersections du quadrillage. La valeur a/b existe si b est différent de zéro, cependant cette valeur n'est pas nécessairement un entier de Gauss. Elle est représentée par le point noir de la figure. Dire qu'une division euclidienne existe, revient à dire qu'il existe un entier de Gauss à une norme strictement inférieure à un de ce point noir. L'illustration montre que, dans le cas présent, il existe au moins trois candidats. Dans le cas général, il en existe entre un et quatre et dans ce contexte seule l'existence compte.
Ce résultat de division euclidienne implique des propriétés sur cet anneau d'entiers : l'identité de Bézout, l'existence de nombres premiers de Gauss et un analogue du théorème fondamental de l'arithmétique. Ces nombres premiers permettent à Richard Dedekind de proposer une résolution simple du théorème des deux carrés. L'illustration géométrique est donnée sur la figure de gauche. Un nombre premier p s'exprime comme somme de deux carrés si le cercle de rayon la racine de p croise au moins un entier Gauss.
Gotthold Eisenstein, qui rencontre Gauss en 1844, découvre un nouvel anneau d'entiers ; l'arithmétique sur cet anneau offre une démonstration rigoureuse du grand théorème de Fermat pour n égal à trois, justifiant, encore une fois, la nécessité théorique d'une telle généralisation de l'arithmétique modulaire.
Dirichlet s'intéresse aux nombres premiers de la forme n + λm où n et m sont deux entiers premiers entre eux et λ une variable qui décrit l'ensemble des entiers positifs. Il souhaite en effet démontrer qu'il existe une infinité de nombres premiers de cette nature.
L'arithmétique modulaire est un bon outil pour cette problématique, qui est équivalente à trouver le cardinal de l'ensemble des nombres premiers dans une classe de modulo.
Dirichlet considère le groupe des éléments inversibles modulo m, et étudie l'ensemble des fonctions du groupe dans les nombres complexes non nuls qui vérifient, pour a et b deux éléments de ce groupe, f(ab) = f(a)f(b). De telles fonctions sont appelées caractères de Dirichlet. Il en existe φ(n), le produit de deux caractères est encore un caractère, et leur table de multiplication est exactement la même que celle du groupe des unités étudié.
Les calculs sur ces fonctions sont formellement analogues à ceux réalisés précédemment par Joseph Fourier. Il faut néanmoins atteindre le XXe siècle pour voir apparaître une théorie unifiant les deux approches. Elle prend le nom d'analyse harmonique.
Il est fréquent que des concepts mathématiques, développés dans un contexte, soient réutilisés dans d'autres domaines. Ainsi la théorie des groupes s'applique à l'arithmétique et à la géométrie. Il en est de même pour les outils de l'arithmétique modulaire, dont les outils alimentent de vastes champs des mathématiques pures, comme l'algèbre générale ou la théorie de Galois. Ces théories ne sont néanmoins pas considérées comme des cas particuliers d'arithmétique modulaire car elles font aussi appel à de nombreux autres concepts.
En langage moderne, l'arithmétique modulaire se formalise par la notion de quotient d'anneaux euclidiens. Le concept de relation d'équivalence permet de généraliser ce concept aux principales structures algébriques. Par exemple, le quotient d'un groupe par un sous-groupe normal est, à travers le théorème de Jordan-Hölder, un outil de base de la classification des groupes finis. Les groupes quotients sont aussi utilisés en topologie algébrique pour classifier les variétés. Dans la théorie des anneaux, la notion d'idéal joue un rôle analogue à celui de la notion de sous-groupe normal en théorie des groupes. Elle permet de construire des anneaux quotients dans un contexte plus général que celui de l'arithmétique modulaire. Le théorème des zéros de Hilbert, base du lien entre l'algèbre commutative et la géométrie algébrique, s'exprime en termes d'idéal.
Les termes de congruence et de modulo sont néanmoins réservés aux quotients sur un anneau euclidien.
Les idées de l'arithmétique modulaire s'appliquent à l'anneau des polynômes à coefficients dans un corps commutatif, car cette structure dispose d'une division. Elle est le point de départ de la théorie d'Évariste Galois et consiste en l'étude systématique des ensembles de congruence de polynômes modulo un polynôme irréductible, l'équivalent des nombres premiers. Ces ensembles sont maintenant appelés extensions algébriques.
Ces extensions permettent l'analyse de la résolubilité des équations algébriques, c'est-à-dire des équations s'écrivant sous forme polynomiale. Si le polynôme est irréductible, son ensemble de congruences est le plus petit corps contenant au moins une racine. Il est appelé corps de rupture. En réitérant ce processus, un corps contenant toutes les racines, le corps de décomposition, est construit. La logique modulaire du quotient fournit la structure algébrique adaptée à cette problématique.
La théorie de Galois fait appel à bien d'autres notions. L'étude de la résolubilité de l'équation est possible via l'étude du groupe des automorphismes du corps, appelé groupe de Galois, grâce à la correspondance de Galois entre sous-corps et sous-groupes. Au-delà de l'étude de la résolubilité des équations algébriques, la théorie de Galois est devenue un cadre naturel de résolution de nombreux problèmes en arithmétique, géométrie arithmétique ou géométrie algébrique, et permet surtout de formuler de nouveaux problèmes plus généraux dans ces divers domaines.
Si cette théorie utilise le concept de quotient d'un anneau euclidien, la variété d'outils spécifiques à ce domaine en fait un champ propre, bien distinct du sujet de cet article. L'un des fruits de cette théorie, les corps finis, encore appelés corps de Galois, fournissent un cadre naturel à de nombreuses applications en arithmétique modulaire.
L'arithmétique modulaire offre un bon cadre conceptuel pour la résolution du grand théorème de Fermat. Cependant, si n est plus grand que dix, les anneaux d'entiers algébriques, construits selon la méthode de Gauss, présentent ce que Dirichlet appelle une obstruction. Il montre que le groupe des unités de cet anneau, c'est-à-dire des éléments ayant un inverse pour la multiplication, n'est plus un groupe cyclique ou abélien fini comme celui qu'étudiait Gauss. Il contient aussi des copies de l'anneau des entiers et est donc infini. Ce résultat prend le nom de théorème des unités de Dirichlet. L'obstruction provient de cette nouvelle configuration. Elle empêche l'application des techniques modulaires utilisées pour les entiers de Gauss car l'anneau associé n'est plus euclidien.
Ernst Kummer utilise un outil lié à la généralisation du quotient maintenant formalisé par les idéaux. Ils remplacent les nombres premiers absents. La théorie algébrique des nombres prend alors le relais, avec des techniques différentes. L'outil de base est un anneau dont les éléments sont appelés entiers algébriques et qui possède une structure dite d'anneau de Dedekind. Kummer parvient ainsi à démontrer le grand théorème pour certaines valeurs de n premier, c'est-à-dire pour les nombres premiers réguliers. Les seules valeurs inférieures à 100 non traitées sont 37, 59 et 67.
D'autres outils et objets d'étude apparaissent, comme l'anneau adélique, ceux de la théorie de Galois, les courbes elliptiques, les séries L de Dirichlet ou les formes modulaires. Certains proviennent de conséquences presque directes de l'arithmétique modulaire, comme les corps finis, utilisés de manière intensive au XXe siècle. La théorie algébrique des nombres est largement plus vaste que le cadre de l'arithmétique modulaire, tout en reposant in fine sur des techniques parfois similaires.
La découverte par Euler d'un produit infini, construit à l'aide de nombres premiers et égal au sixième du carré de la surface d'un cercle de rayon un, ouvre la voie à une approche différente pour la compréhension des nombres. Dirichlet l'utilise pour démontrer que chacun des moduli d'entiers du groupe des unités contient une infinité de nombres premiers. Ce résultat porte maintenant le nom de théorème de la progression arithmétique.
Pour mener à bien sa démonstration, Dirichlet développe un outil spécifique, les séries L de Dirichlet. L'une de ses séries correspond à une célèbre fonction qui prendra le nom de ζ (zêta) de Riemann. Sa plus grande difficulté consiste à prouver que ses fonctions n'ont pas de racine au point un. Pour y parvenir, il utilise l'analyse harmonique sur le groupe des unités d'une classe de modulo.
Néanmoins, une fois encore, l'arithmétique modulaire est insuffisante pour venir à bout du théorème. Dirichlet utilise de nombreuses techniques analytiques, comme les séries entières et l'analyse complexe. Le fruit de ces travaux donne naissance à une nouvelle branche des mathématiques : la théorie analytique des nombres. L'un des points cruciaux de cette théorie provient de l'unique article de Bernhard Riemann en théorie des nombres : Sur le nombre de nombres premiers inférieurs à une taille donnée. Il conjecture une localisation des racines de sa fonction ζ. La recherche de la position des racines, initiée par Dirichlet, devient une préoccupation centrale et reste l'une des conjectures pressenties comme les plus difficiles des mathématiques de notre époque.
L'objet de la cryptographie est d'assurer sécurité dans la transmission des messages. La confidentialité ainsi que l'authentification de ceux-ci sont deux exemples du sens donné au terme sécurité. On peut citer deux exemples : la protection des messages qu'utilise une armée pour empêcher une anticipation de l'ennemi, ou la carte bleue proposée par le système bancaire, offrant à un usager une bonne sécurité.
En termes plus mathématiques, l'opération de chiffrement se traduit par un algorithme, c'est-à-dire une fonction f qui, à un message en clair m et une clé k, associe un message chiffré f(k, m). La connaissance du message chiffré et de l'algorithme doit être insuffisante pour reconstituer le message en clair sans une clé de déchiffrement. Dans le cas de la cryptographie traditionnelle, dite cryptographie symétrique, la clé de déchiffrement est identique à la clé de chiffrement ou s'en déduit aisément. Cette clé doit alors rester secrète.
La cryptographie asymétrique s'appuie sur le constat que seule la clé de déchiffrement doit rester secrète, et connue du seul récepteur du message. Elle n'a pas besoin d'être communiquée à ses correspondants. Alice utilise la clé de chiffrement de Bob, que celui-ci a rendu publique, pour lui envoyer un message. Seul Bob peut le déchiffrer, même Alice, si jamais elle avait perdu le message en clair, en serait incapable. Bob doit répondre en utilisant la clé de chiffrement d'Alice.
L'objectif est donc de définir une fonction simple à évaluer mais difficile à inverser sans la connaissance d'un secret. L'arithmétique modulaire a été la première à offrir des solutions, et elle est toujours à la base de beaucoup de solutions commerciales. Par exemple l'échange de clés Diffie-Hellman, premier exemple historique, exploite la difficulté pratique à inverser l'exponentiation modulaire. Cette dernière, ou ses généralisations à d'autres groupes, reste fondamentale dans le domaine.
La cryptographie asymétrique résout en particulier le délicat problème de la distribution des clés en cryptographie symétrique. Si plusieurs correspondants communiquent, en cryptographie symétrique, une clé différente s'avère nécessaire pour chaque couple d'intervenants, alors qu'en cryptographie asymétrique chaque correspondant dispose d'une clef qu'il garde secrète, et d'une clef qu'il rend publique. Cependant elle n'a pas fait disparaître les codes symétriques, qui offrent des algorithmes beaucoup plus efficaces. Pour une sécurité équivalente, les codes symétriques présentent l'avantage de nécessiter des clés nettement plus petites, 128 bits pour la version courante de AES, contre plus d'un millier pour le RSA, mais surtout le chiffrement comme le déchiffrement sont de cent à mille fois plus rapide. Les systèmes cryptographiques modernes, comme ceux utilisés par les cartes bancaires, ou le protocole de communication cryptée SSL/TLS très utilisé sur Internet, n'utilisent qu'en début de communication la cryptographie asymétrique, pour échanger les clés d'un chiffrement symétrique qui prendra ensuite le relais.
Le code RSA est un exemple largement répandu de cryptographie asymétrique. Le chiffrement utilise deux clés, une clé publique pour le chiffrement, et une clé privée, pour le déchiffrement. La force d'un tel système réside dans le fait que la connaissance de la clé publique ne permet pas le décryptage. Il se décrit de la manière suivante :
Alice (le choix des prénoms est traditionnel) souhaite pouvoir recevoir des messages de Bob sans qu'Ève puisse les déchiffrer. Alice choisit deux grands nombres premiers p et q, dont elle calcule le produit n = pq, et un entier e, premier avec φ(n) = (p – 1)(q – 1), et strictement inférieur à ce nombre ; la fonction indicatrice d'Euler φ, donne l'ordre du groupe des éléments inversibles de ℤ/nℤ. Le couple (n, e) constitue alors la clé publique d'Alice, c'est-à-dire qu'elle peut être librement accessible, en particulier à Bob qui doit tout de même pouvoir s'assurer que cette clef est bien celle d'Alice.
Parallèlement Alice calcule l'inverse de e modulo n, soit un entier d strictement inférieur à n vérifiant
ce qui se fait de façon efficace par l'algorithme d'Euclide étendu connaissant p et q, donc φ(n). L'entier d constitue la clef privée d'Alice. On montre que la connaissance de d permet de retrouver la factorisation de n de façon efficace, le calcul de d et la factorisation de n sont donc calculatoirement équivalents.
Les messages sont des entiers strictement inférieurs à n, que l'on voit comme des éléments de l'anneau ℤ/nℤ.
Si Bob souhaite transmettre le message m à Alice, il transmet la valeur de me modulo n. Alice a rendu au préalable publiques les valeurs de n = pq, e et donc la fonction f de chiffrement, qui est ici égale à :
Ève peut connaître e, n et donc f, ces informations sont en effet publiques. En revanche, elle ne peut intercepter les valeurs de p et q qui n'ont jamais été communiquées.
Pour Bob, la fonction de codage est aisée : il s'agit d'une exponentiation modulaire qui se calcule de façon efficace. Pour Alice la lecture l'est aussi pour les mêmes raisons. En effet le théorème d'Euler montre que :
En revanche Ève ne connaît pas a priori les entiers p et q. Si n est grand (et si les entiers p et q sont bien choisis) il n'existe pas, à ce jour, d'algorithme assez efficace pour la factorisation de n. Plus généralement on ne connait pas de façon efficace de résoudre le problème RSA, qui est celui d'inverser la fonction de chiffrement (dont on ne sait pas s'il est ou non plus facile à résoudre que le problème de la factorisation de n).
La cryptographie asymétrique n'existerait pas sans les méthodes issues de l'arithmétique modulaire. Celle-ci ne joue pas le même rôle fondateur en cryptographie symétrique, mais n'en est pas absente pour autant. Les chiffrements symétriques se divisent en deux grandes familles dont l'une, les chiffrements par flot, utilise souvent comme composant de base les suites récurrentes linéaires sur un corps fini (voir ci-dessous) ; l'autre, celle des chiffrements par blocs, comprend entre autres le DES et son successeur, le standard de chiffrement avancé, appelé couramment AES (pour Advanced Encryption Standard). Ces derniers opèrent sur des blocs de données d'une taille fixe comptée en octets, huit pour le DES par exemple. Une suite d'opérations primitives assez simples est appliquée de façon répétée pour coder un bloc. Un octet, ou plus généralement un bloc de n bits, peut être vu comme les coefficients d'un polynôme sur les entiers modulo deux, de degré maximal n – 1. Cela a conduit les cryptologues à s'intéresser à certaines opérations sur les corps finis de caractéristique 2. Ainsi il s'avère que l'opération d'inversion sur le corps fini F2n, composée avec une transformation affine, a de bonnes propriétés cryptographiques pour en faire l'une des primitives des chiffrements par blocs. Ceci a été exploité par les auteurs du chiffrement Rijndael, qui est devenu l'AES. La publication officielle de ce dernier par le NIST (agence fédérale américaine) contient d'ailleurs quelques préliminaires mathématiques sur le sujet. Cependant il n'est nul besoin d'algorithmique sur l'arithmétique ou les corps finis pour l'implémentation : ces opérations sont représentées par des tables, comme les opérations analogues du DES obtenues elles de façon beaucoup plus heuristique. Certains cryptologues ont vu une faiblesse potentielle dans la caractérisation trop algébrique de Rijndael, qui le rendrait plus accessible à l'imagination des mathématiciens, ce qui n'a pas empêché son adoption pour l'AES.
Les codes RSA utilisent comme clés les nombres premiers p et q du paragraphe précédent. L'usage, pour les trouver, consiste à choisir un nombre presque au hasard, de tester s'il est premier ou non et de recommencer s'il ne l'est pas.
Le crible d'Ératosthène est une méthode rapide pour les petits nombres. Utilisé habilement, 46 tests suffisent pour vérifier la primalité d'un nombre inférieur à 39 000. En revanche, il est inefficace pour une application industrielle employant des nombres qui s'écrivent avec plusieurs centaines de chiffres.
La majorité des tests de l'industrie se fondent sur des variantes du petit théorème de Fermat. Si un nombre p est premier, alors pour tout entier a, ap est congru à a modulo p. La réciproque est fausse : il existe des nombres non premiers, appelés nombres de Carmichael (par exemple 561 = 3 × 11 × 17), pour lesquels la congruence est vraie pour toute valeur de a. Toutefois, si p n'est ni un nombre de Carmichael, ni un nombre premier, la congruence est fausse pour au moins la moitié des valeurs de a comprises entre un et p. Que la congruence soit vérifiée pour un grand nombre de valeurs de a indique une très forte probabilité de primalité pour p, s'il n'est pas un nombre de Carmichael.
Le test de primalité de Solovay-Strassen et surtout le test de primalité de Miller-Rabin sont deux exemples largement utilisés. Ils se fondent sur une analyse plus poussée du petit théorème de Fermat et n'admettent pas d'analogues aux nombres de Carmichael, ce qui lève l'un des problèmes du test de Fermat. Pour ces deux méthodes, un test de primalité déterministe consiste à vérifier la propriété pour un nombre de valeurs de a garantissant une preuve irréfutable. Le nombre de calculs à effectuer étant rédhibitoire, on se contente d'un test probabiliste. Il consiste à vérifier la congruence sur un ensemble de valeurs de a, choisi pour assurer une probabilité de primalité supérieure à une valeur donnée, souvent égale à 1 – (1/2)100.
La sécurité par l'obscurité n'est pas de mise pour les codes RSA. Il est important de connaître précisément l'état de l'art de la décomposition des entiers en termes de facteurs premiers. Un concours appelé compétition de factorisation RSA fut ouvert jusqu'en mai 2007, proposant un prix pour quiconque capable de factoriser un nombre choisi dans une liste rendue publique.
Le crible d'Ératosthène est un test de primalité qui offre une méthode de décomposition. Mais une fois encore, il n'est pas applicable pour de grands nombres car trop lent.
Les différentes méthodes actuellement utilisées reposent souvent sur les résidus quadratiques. Un diviseur de zéro est un résidu quadratique contenant comme représentants au moins deux carrés parfaits. L'objectif est de trouver ces deux carrés. Cette approche est celle du crible quadratique et du crible algébrique, le plus rapide connu en 2007. On peut encore citer l'algorithme ρ de Pollard qui utilise le paradoxe des anniversaires.
La construction par quotient des corps premiers ℤ/pℤ se généralise à d'autres structures. En informatique, les nombres sont codés sur n bits, c'est-à-dire qu'un nombre correspond à une suite de longueur n composée de 0 et de 1. Une telle suite peut être considérée comme un vecteur d'un espace vectoriel de dimension n sur le corps fini F2 à deux éléments.
Cette structure est souvent considérée comme l'espace des polynômes à coefficients dans F2 de degré strictement inférieur à n. Pour garantir la stabilité de la multiplication, cet espace est quotienté par un polynôme de degré n. Quand ce polynôme est irréductible (équivalent de nombre premier), la structure obtenue est le corps fini de cardinal 2n. Un nombre a modulo 2n et un polynôme P modulo un polynôme de degré n sont très semblables, ils s'écrivent en effet :
    {\displaystyle a\ =\ \sum _{i=0}^{n-1}a_{i}2^{i}\quad et\quad P\ =\ \sum _{i=0}^{n-1}\alpha _{i}X^{i}\quad ,\quad a_{i},\alpha _{i}\in \mathbf {F} _{2}.}
Un exemple d'utilisation est la création d'un générateur de nombres pseudo-aléatoires dans F2. De tels générateurs sont utilisés par exemple, dans le contexte d'une communication orale par téléphone portable, par le chiffrement de flux A5/1. Celui-ci a pour composants des registres à décalage à rétroaction linéaire, ou LFSR (acronyme de linear feedback shift register). Étant données deux suites finies d'éléments de F2 de longueur n, une suite de coefficients et une séquence d'initialisation, soient :
La suite des coefficients est souvent fixe. La clé fournit alors la séquence d'initialisation, qui peut être représentée par un entier a modulo 2n :
La suite obtenue est périodique, cependant si la suite des coefficients est bien choisie, la période est très longue : 2n – 1. Cette situation se produit si le polynôme de rétroaction R, donnée par la formule suivante, est le polynôme minimal d'un élément primitif du groupe cyclique (F2n)* :
Les idées de Dirichlet s'appliquent sur le système modulaire du paragraphe précédent. Pour l'addition, l'espace vectoriel V précédent est un groupe abélien fini. Les caractères de ce groupe forment une base orthonormale de l'ensemble des fonctions de V dans celui des nombres complexes. Il est à noter que l'ensemble d'arrivée choisi n'est pas toujours celui des complexes mais parfois le corps F2. Les résultats sont strictement identiques. Une telle structure dispose d'une analyse harmonique. Si l'ensemble d'arrivée est choisi égal à F2, la transformée de Fourier prend le nom de transformée de Walsh. Cette approche est utilisée à la fois pour les systèmes DES, RSA et certains chiffrements de flux.
Un registre à décalage à rétroaction linéaire est trop aisément déchiffrable. Pour un registre de longueur n, même si la suite engendrée est de période 2n – 1, l'algorithme de Berlekamp-Massey permet de déterminer celle-ci grâce à la connaissance de 2n valeurs consécutives, avec une complexité quadratique. Ainsi, si la clé est composée de 128 bits, il suffit de 128 × 128 · k = 16 384 · k étapes pour le décrypter, où k est suffisamment « petit » pour que cela représente une sécurité insuffisante. La solution adoptée consiste à utiliser plusieurs registres à décalage. Les différents résultats sont vus comme un élément d'un nouvel espace vectoriel sur F2. Une fonction booléenne associe à chaque élément de cet espace la valeur un ou zéro. Si une telle fonction est bien choisie, le meilleur algorithme de déchiffrement connu demande de l'ordre de 2n étapes pour trouver le signal apportant la confusion. La détermination de cette fonction est obtenue à l'aide des outils de l'analyse harmonique.
Pour un code RSA et à la fin du XXe siècle, la clé est souvent un nombre dépassant 10308. Il est important de disposer d'une multiplication rapide sur les grands moduli. La technique consiste à identifier les moduli aux polynômes sur un corps fini. La multiplication de deux polynômes de degré n est une opération qui, si elle est réalisée de manière naïve, impose une complexité quadratique. Les caractères du groupe additif associés étant orthogonaux, la complexité devient linéaire si une telle base est utilisée. Un calcul plus rapide consiste à réaliser une transformée de Fourier rapide, à multiplier les deux résultats et à opérer la transformée de Fourier inverse. La complexité totale est alors en nlog(n) où log désigne ici le logarithme de base 2.
Un code correcteur n'a pas la vocation d'assurer la sécurité, mais la fiabilité de la transmission d'un message. Il permet de restituer le texte original même si une perturbation aléatoire et modérée se produit durant la transmission. Le message « encodé » est transmis sous une forme appelée « mot du code ». Il contient non seulement les informations du message initial mais aussi les redondances permettant la validation d'une bonne communication et parfois la correction automatique d'éventuelles erreurs.
Un mot du code est composée d'une famille de n « lettres » choisies dans un « alphabet », en général binaire. Le cas industriel le plus fréquent est celui du code linéaire, la valeur n est constante pour chaque mot du code et est appelée dimension du code. L'ensemble des mots du code est muni d'une structure d'espace vectoriel de dimension n.
Les codes linéaires utilisent essentiellement l'arithmétique modulaire comme base mathématique. Beaucoup enrichissent la structure d'espace vectoriel par celle d'un anneau de polynômes sur un corps fini. Ce corps est parfois le corps binaire, souvent un corps de cardinal une puissance de deux. On parle alors de code cyclique.
Les codes linéaires sont largement présent dans l'industrie. La télécommunication les utilise pour le téléphone portable ou internet, l'informatique pour notamment la communication entre la mémoire et de processeur, l'audio-visuel pour les disques compacts ou d'autres formats de même nature comme les DVD.[réf. nécessaire]
Une somme de contrôle est un code linéaire particulièrement utilisé. Il correspond à un code correcteur dont seule la détection est automatisable, la correction est obtenue par une demande de répétition du message.
Au message initial est ajoutée une information codée sur une lettre. La lettre est choisie de telle manière que la congruence de la somme des lettres du mot du code soit égale à une valeur donnée, souvent zéro. Dans l'exemple illustré sur la figure de droite, le message initial est composé de deux lettres, un mot du code en contient trois, si le message initial est 00, le mot du code transmis est 000, si le message est 01, le mot du code devient 011. Les quatre mots possibles du code sont illustrés par les points verts de la figure.
Si une unique erreur se produit, sur n'importe laquelle des trois lettres du mot du code, le message reçu correspond à un point noir. Le récepteur sait qu'il doit demander le renouvellement de la transmission. Cette configuration est analogue quelle que soit la longueur du mot du code. Une longueur égale à huit est souvent choisie, elle permet la transmission d'un message de sept lettres. Le résultat est identique, chaque mot licite du code ne possède pour voisin que des mots hors du code, une unique erreur durant la transmission est ainsi détectée. En revanche une double anomalie est systématiquement passée sous silence.
Il existe certaines situations où la demande de répétition n'est pas possible, par exemple pour un DVD, lorsqu'une poussière masque une information. Il est nécessaire d'imaginer des codes correcteurs qui, non seulement détectent, mais corrigent automatiquement les erreurs.
La méthode utilisée consiste à éloigner les mots du code à une distance suffisante pour repérer le bon message d'origine. La distance entre deux points correspond au nombre de lettres à modifier pour passer de l'un à l'autre. Le graphique de gauche illustre cette situation. Les points verts correspondent aux mots du code, par définition sans erreur. Les bleus sont ceux obtenus lorsqu'une unique lettre est altérée dans la transmission et les rouges quand deux lettres sont modifiées. Dans le schéma, on remarque que chaque point bleu contient un unique point vert à une distance de un et à chaque point rouge correspond un unique point vert situé à une distance de deux. Si une ou deux erreurs se sont produites, l'unique point vert le plus proche correspond nécessairement au message initial. Un tel code est capable de protéger jusqu'à deux erreurs.
L'arithmétique modulaire fournit des solutions optimales pour construire la géométrie d'un code linéaire correcteur. Comme un espace vectoriel ne constitue pas une structure suffisante pour définir des moduli, il est enrichi d'une structure d'anneau de polynômes quotienté par Xn - 1, où n désigne la dimension de l'espace vectoriel. Dans cet espace de modulo, le monôme Xn est identifié au polynôme constant un. Si la chaîne (a0, a1…, an) est un mot du code, alors il en est de même de la suivante : (an, a0, a1…, an-1). On parle pour cette raison de code cyclique. La logique est la même que celle d'un code correcteur, à la différence près que la congruence est définie non pas sur un entier mais sur un polynôme cyclotomique à coefficients dans un corps fini.
L'exemple le plus simple correspond au code de Hamming dont les messages à transmettre comportent quatre lettres et trois lettres supplémentaires décrivent les redondances.
Le contexte d'un code linéaire est analogue à celui de la cryptographie, on y trouve aussi des espaces vectoriels de dimension n sur un corps fini et un système de modulo de polynômes, le polynôme choisi étant souvent : Xn + 1. Les caractères du groupe sont utilisés, ainsi que l'analyse harmonique associée.
L'identité de MacWilliams est un exemple archétypal. Elle permet la détermination du polynôme énumérateur des poids du code dual ou encore l'étude des caractéristiques du code de Hamming. Elle est obtenue grâce à l'analyse harmonique, à l'aide d'un produit de convolution.
Quelques phrases extraites de la correspondance de Fermat, sur le site de la commune de Beaumont-de-Lomagne
Carl Friedrich Gauss (trad. A.-C.-M. Poullet-Delisle, éd. Courcier, 1807), Recherches arithmétiques [« Disquisitiones arithmeticae »], 1801
Jean-Paul Delahaye, Merveilleux nombres premiers : Voyage au cœur de l'arithmétique, 2000 [détail de l’édition]
(en) Gavin Flood (en), The Blackwell Companion to Hinduism, Blackwell Publishing, 2005  (ISBN 9781405132510)
(en) Michael Sean Mahoney, The Mathematical Career of Pierre De Fermat, 1601-1665, Princeton University Press, 2e éd., 1994  (ISBN 978-0-691-03666-3)
(en) Waldo Dunnington (de), Carl Friedrich Gauss: Titan of Science, Mathematical Association of America, 2003  (ISBN 0-8838-5547-X) Portail de l’informatique   Portail de l’arithmétique et de la théorie des nombres
Arnt van der Dussen (*1417-1418? à Bruxelles, † 1484-1502? à Bruxelles), dit Rinaldo Boteram, est un tapissier et marchand brabançon.
Arnt van der Dussen est le personnage central dans l'introduction et la diffusion des tapisseries flamandes dans l'Italie du XVe siècle. Pendant un demi-siècle, il voyage entre l'Italie et les Pays-Bas bourguignons en établissant tout un réseau de contacts et de clients et correspond personnellement avec des membres importants des cours d'Italie comme la marquise de Mantoue Barbara de Gonzague.
Rinaldo Boteram est un personnage mineur de l'histoire de l'art et de la Première Renaissance et comme pour la plupart des personnes de son époque et de son rang, on ne dispose que de traces fragmentaires de son itinéraire, d'interprétation parfois délicate, dans des documents variés.
Malgré cette rareté de documentation et donc d'analyses historiques, l'étude de sa vie permet de mieux comprendre l'histoire de la tapisserie mais aussi les échanges commerciaux et culturels entre le nord et le sud de l'Europe au XVe siècle ainsi que l'évolution des mœurs et des idées en Occident au moment de la Première Renaissance.
Le XVe siècle est une période de transition pour les provinces belges mais aussi pour tout l'Occident.
Au niveau politique d'abord, on assiste à l'union des provinces belges sous la domination bourguignonne tandis que les grandes Cités-États du nord de l'Italie sont dirigées par des familles influentes (les Sforza à Milan, les Este de Modène à Ferrare, les Gonzague à Mantoue, les Médicis à Florence). On assiste également au déclin de l'Empire byzantin et l'arrivée de réfugiés en Italie suscite une redécouverte des philosophies antiques qui donne naissance à la Renaissance.
Au niveau économique ensuite, on voit un déplacement de la puissance économique du Comté de Flandre au Duché de Brabant. Même si elle reste le centre de l'activité financière grâce à des banquiers italiens très actifs (la filiale Médicis notamment), Bruges perd le contrôle du commerce international au profit d'Anvers à cause de l'ensablement du Zwin et d'une réglementation néfaste. D'une manière générale, on assiste à une croissance économique : d'abord en Italie et dans le reste de l'Europe ensuite. Cette prospérité va dynamiser les échanges commerciaux et provoquer un essor artistique et philosophique grâce au mécénat : c'est la Première Renaissance et l'origine de l'humanisme.
L'orthographe n'étant pas standardisée au XVe, la graphie des nom et prénom d'Arnt van der Dussen varie énormément.
Le prénom Arnt s'écrit également Aernt, Arent, Aert ou encore Arnd et il signifie Arnaud, Arnould ou Renaud en français. De la même manière, la graphie italienne du prénom varie d'un document à l'autre : Arnaldo, Rinaldo, Rainaldo, Rainaldus, Renaldi ou encore Renaldo.
À son arrivée en Italie, Arnt van der Dussen adapte le prénom de son père pour l'utiliser comme patronyme : Wouter/Walter (Gauthier en français) devient Gualtieri ou Gualdire.
L'origine du surnom boteram, qui signifie « tartine beurrée » en néerlandais, n'a pas encore été trouvée mais il était déjà utilisé par son père et repris plus tard par ses enfants et petits-enfants. Une variation boterman indique la possibilité que sa famille produisait ou vendait du beurre.
Fils unique de Wouter (ou Walter, Gauthier en français) van der Dussen, il se marie avec Lysbeth Mostincx, fille de Jan Mostincx, qui lui donna cinq enfants : Jan ; Steven, qui succède à son père comme tapissier ; Wouter, qui devient docteur en médecine ; Margaretha; Maria.
Le père d'Arnt van der Dussen, Wouter, est lui-même issu d'une famille distinguée originaire de Dussen et dont la branche principale résidait au Château de Dussen. La mère de Boteram serait éventuellement issue d'une famille de tapissiers bruxellois.
La disparité et la rareté de documents consacrés à des personnages mineurs tels qu'Arnt van der Dussen donnent l'impression d'une vie décousue. Ces documents permettent de retracer le parcours professionnel de Boteram mais sans en apporter de la profondeur : sans nouvelle découverte de documents, toute analyse biographique est donc condamnée à paraître morcelée et lacunaire.
Il est cité pour la première fois comme apprenti tapissier dans le  « Registre des inscriptions au Grand Métier de la laine de Bruxelles » en 1431-1432.  N'étant pas cité comme « apprenti franc », il ne serait donc pas issu d'une famille de tapissiers. C'est ce document qui permet d'évaluer sa date de naissance aux environs de 1417-1418 car l'âge des apprentis tapissiers varie entre 8 et 13 ans. Il obtient sa maîtrise entre 1432 et 1438 et soit se serait expatrié en Italie immédiatement après, soit aurait vécu en tant que maître tapissier à Bruxelles le long du Zavelbeek (un rieu de Bruxelles) avant de partir pour Sienne.
Il apparaît en 1438 dans les documents de la ville de Sienne en tant que « Rinaldo di Gualtieri, fiammingo, maestro di panni d'arrazo » et « Renaldo di Gualtieri de la Magna Basa, maestro di panni di Razo », c'est-à-dire « Renaud fils de Gauthier, flamand de la Basse Allemagne, maître tapissier à la façon d'Arras (tapisseries historiées) ». Selon ses dires, il aurait quitté son pays à cause des « malheurs du temps » (mali temporali). Le 19 novembre 1438, il obtient donc des Siennois une subvention annuelle de 20 florins d'or pendant deux ans durant lesquels il s'engage à enseigner son métier à deux élèves siennois tout en exerçant son activité en ville, notamment par la confection de tapisseries pour décorer le Palazzo Publicco.
Le 14 mars 1440, il demande la prolongation du contrat sur dix ans en invoquant les raisons suivantes : d'abord, il est le seul à Sienne à pratiquer l'art de la tapisserie ; ensuite, il lui est impossible d'enseigner la tapisserie dans des délais si courts ; enfin, il a déjà réalisé plusieurs œuvres dont l'une est sur le point d'être terminée et alors qu'il a reçu plusieurs commandes de particuliers. Il reçoit une nouvelle subvention pour six ans avec l'obligation de prendre deux nouveaux apprentis.
Le paiement de la subvention cesse cependant dès le 13 janvier 1442 et il est remplacé par Jacquet d'Arras qui obtient directement une subvention annuelle de 45 florins d'or pour une durée de dix ans.
On retrouve sa trace en février 1449 comme « maître tapissier » attaché au service de la Maison Gonzague à la cour de Mantoue. On sait qu'il est installé dans la ville depuis quelque temps, probablement depuis la fin de son contrat à Sienne en 1442. Il reste au service de la Maison Gonzague jusqu'en 1457, au moment où le marquis Louis III le Turc le recommande à Ferrare auprès du duc de Modène Borso d'Este.
Les historiens, comme Viviane Baesens, soupçonnent qu'il s'est essentiellement consacré à l'enseignement de son art durant son séjour à Mantoue et invoquent comme preuve la présence de lissiers italiens à l'atelier mantouan dans les années qui suivent. Hillie Smit explique néanmoins qu'il était particulièrement impliqué dans l'acquisition de tapisseries de Flandre basées sur des dessins d'artistes de la Cour de Mantoue tels que le miniaturiste Giacomo Bellanti.
Des documents indiquent que Boteram est également actif à Florence durant cette période puisqu'en 1452 un certain Rainaldus Gualtieri est capitaine de la confrérie de s(te) Barbe qui compte en son sein plusieurs tapissiers et artisans flamands.
Lorsqu'il quitte le service des Mantouans, il semble que Boteram se reconvertit exclusivement dans le commerce des tapisseries qui est plus rémunérateur que l'activité de lissier. Hillie Smit sous-entend que Boteram a pu commencer cette activité dès 1450 en soulignant des visites de celui-ci à la foire d'Anvers où il acquiert des tapisseries qu'il vend ensuite en Italie à des personnes influentes. Cela rejoint l'analyse de Jacques Lavalleye qui affirme que Rinaldo de Gualtieri surnommé Boteram de Bruxelles est présent à Ferrare en 1450 sous le règne de Lionel d'Este.
Durant cette période, les principales sources établissent que Rinaldo Boteram s'est installé à Venise : il est payé dans la monnaie vénitienne (le ducato d'oro de Venezia) et ses affaires avec les Gonzague sont traitées par un syer righo couet yn fonticho [a Venezen] qui est probablement un banquier français installé à Venise. Hillie Smit souligne la possibilité (en indiquant qu'aucune preuve concrète ne vient toutefois l'étayer) que Boteram ait possédé une maison à Venise puisque les tapisseries destinées à Ferrare sont transportées depuis Venise.
Le duc Borso d'Este acquiert en 1457 en deux achats auprès de Rinaldo di Gualdire plusieurs tapisseries : une série pour garnir les chambres, une « verdure à animaux » (« mille-fleurs ») et six tentures historiées (deux tapisseries de l'Histoire de Notre-Dame de Montferrat, deux de l'Histoire de Judith et Holopherne, une Histoire d'Esther et une Histoire de Joseph). Outre l'importation de tapisseries des Pays-Bas bourguignons, Boteram aide également à la gestion d'ateliers italiens à Ferrare : notamment sous le règne de Borso où Boteram aide Liévin de Bruges devenu chef d'atelier.
Les documents disponibles dénotent que le commerce de tapisseries est très lucratif et que les tapisseries fournies par Rinaldo Boteram sont d'une qualité remarquable. En effet, il est payé plus de 900 ducats lors de certaines transactions et des maîtres lissiers tournaisiens tels que Jehan Myle (Giovanni ou Jean Mille) et Renaud Grue (Rinaldo De Grue) sont invités à fournir des tapisseries d'une qualité équivalente à celles de Boteram.
Entre 1462 et 1470, il livre au duc à de nombreuses reprises des chambres, des tentures armoriées et historiées (notamment, une tapisserie sur un Épisode de vie d'Achab d'un atelier de Ferrare), des banquiers de tapisserie (tapisserie destinée à recouvrir un banc) et des tapis de sommiers tout en vendant plusieurs tapisseries à des seigneurs de la cour.  Le successeur de Borso d'Este, Hercule Ier, continue à se fournir auprès de Boteram jusqu'en 1481.
Outre la Maison d'Este de Ferrare, il continue également à fournir la Maison Gonzague de Mantoue en tapisseries durant toute la période 1462-1481 et il entretient même une correspondance avec la marquise Barbara de Gonzague où il apparaît, dans une lettre de 1466, que le paiement de quelques livraisons de tapisserie a été réglé par Pigello Portinari et où Boteram demande à la marquise d'écrire à la duchesse Bianca Sforza de Milan qu'il a bien été payé. Il est donc plus que probable que Boteram livre même des tapisseries aux Sforza de Milan dont le paiement est ensuite effectué via la filiale Médicis de Milan.
Le marquis de Mantoue Frédéric Gonzague, qui semble peu aimer les tapisseries puisqu'il renvoie les tapissiers au service de la cour, accorde à Boteram en mars 1480 une licence d'importation pour cinq à six pièces chaque année. Il doit donc certainement cesser son activité commerciale aux alentours de 1481 puisque l'on perd sa trace cette année-là dans les archives italiennes pour le retrouver l'année suivante installé à Bruxelles.
Les lettres de Arnt Van der Dussen à la marquise de Ferrare indiquent que celui-ci a laissé sa famille au pays et un texte des « Comptes du Domaine de Bruxelles » atteste qu'il y possède toujours une maison en 1480-1481.
On ne connaît pas la date exacte de son retour définitif à Bruxelles mais Viviane Baesens l'estime à 1481 en mettant en évidence son rôle de conseiller communal en 1482 et 1484. Hillie Smit souligne quant à elle qu'il était conseiller communal de la magistrature de Bruxelles en 1474-1475 et en 1483-1484 où il est alors enregistré sous le nom Arnoul Van der Dussen dit Boteram.
La date de sa mort n'est pas très claire. Viviane Baesens cite la date de 1484 sur base des documents du fonds Houwaert. Hillie Smit précise que selon les documents disponibles Boteram est encore vivant en 1491 et qu'à ce moment c'est son épouse, Lysbeth Mostincx, qui s'occupe ses affaires. Toujours selon Hillie Smit, il serait mort vers 1501-1502.
Seules deux historiennes ont publié un article entièrement consacré à Arnt van der Dussen et toutes deux se sont principalement cantonnées à l'énumération des données disponibles sur la vie de celui-ci sans faire d'analyses étendues sur l'environnement de Boteram.
La première, la belge Viviane Baesens, s'est focalisée sur la vie professionnelle de Boteram et sur les documents récemment découverts à Bruxelles sur celui-ci tout en tentant de démontrer les thèses de Sophie Schneebalg-Perelman consacrées à une réévaluation positive de l'importance des ateliers bruxellois de tapisserie durant le XVe siècle. La seconde, la néerlandaise Hillie Smit, a axé principalement son article sur ce qu'il reste des tapisseries de Boteram et sur ses origines familiales. Toutes deux se sont attachées à démontrer qu'Arnt van der Dussen et Rinaldo Boteram étaient une seule et même personne.
Viviane Baesens considère qu'Arnt van der Dussen n'avait pas de lien familial avec la tapisserie puisque son contrat d'apprentissage ne le définissait pas comme « apprenti franc »
Smit, quant à elle, souligne la possibilité que sa mère soit issue d'une famille de tapissiers puisqu'il a, à Ferrare, des cousins tapissiers ne portant pas le même patronyme que lui.
Smit cite des sources indiquant qu'il aurait établi, pendant un certain temps, un atelier de tapisserie dans sa ville natale avant de s'expatrier.
Smit, qui se base sur un document de 1502 parlant du veuvage de l'épouse de Boteram, juge qu'il doit être mort cette année-là ou l'année précédente.
Dans son ouvrage « Deux siècles de l'histoire de la tapisserie, 1300-1500. Paris, Arras, Lille, Tournai, Bruxelles », Jean Lestocquoy remet en cause l'hypothèse traditionnelle qui identifie « Rinaldo di Gualtieri »/« Renaldo di Gualtieri de la Magna Basa » avec le tapissier Arnt Van der Dussen dit Rinaldo Boteram.
Cette théorie est cependant écartée par les recoupements de documents parlant d'une même œuvre (L'Histoire de Joseph acquise par le duc Borso d'Este en 1457 auprès de « Rinaldo di Gualdire »/« Renaud Boteram de Bruxelles »), par la rareté du prénom Gauthier (Walter/Wouter) dans les Pays-Bas bourguignons de l'époque et par l'utilisation du terme « Magna Basa » (« Basse Allemagne ») pour désigner les Pays-Bas du XVe au XVIIe en Italie.
Hillie Smit défend également l'hypothèse traditionnelle dans son article biographique en soulignant qu'Arnt van der Dussen signe ses lettres par « Arnaldo ditto Boteram » ou « Arnaldo dit Boetram » alors qu'il est plus connu sous le nom de Rinaldo Boteram.
Il existe cependant une tapisserie liée aux activités commerciales de Boteram : Judith taking Holoferne's head (Judith prenant la tête d'Holopherne). Cette tapisserie qui se trouve actuellement dans la collection du Metropolitan Museum of Art de New York a été fabriquée dans les Pays-Bas bourguignons aux alentours de 1455-1465 et aurait été livrée par Boteram à la cour d'Este.
En effet, la description d'une portière dans l'inventaire des tapisseries de la Maison d'Este et livrée par Boteram est étonnamment similaire à la section centrale de la tapisserie de New York :
« Une portière de satin longue de 3,5 brasses (3,5x1,83 m - en mesures italiennes - soit 6,4m) et large de 2,5 brasses (4,575 m), représentant un pavillon de teinte brunâtre, sous lequel se trouve, dans un lit, Holopherne nu avec une femme qui lui a coupé la tête, qui tient une épée d'une main et de l'autre la tête dudit Holopherne par les cheveux avec laquelle elle tend ladite tête à une autre femme qui tient une bourse de cuir, qu'elle tend pour y mettre dedans ladite tête. »
Le succès professionnel de Boteram démontre, selon Viviane Baesens, que la réputation des tapissiers bruxellois est établie à l'étranger (et notamment en Italie) au même titre que celle des tapissiers de Tournai et d'Arras. Ce point de vue renforce les hypothèses de Sophie Schneebalg-Perelman concernant une certaine importance des ateliers bruxellois au XVe.
On sait également que Boteram n'est pas le seul lissier bruxellois à Mantoue : trois lissiers travaillant à la cour sont dits « de Bruxelles » : Pietro, Enrico et Giovanni. Pour Viviane Baesens, il est vraisemblable que ce Pietro de Bruxelles présent à Mantoue depuis 1450 soit le « cousin Piero » dont parle Boteram dans une lettre de 1474 et que celui-ci ait fait venir des ouvriers et d'autres membres de sa famille ou de sa connaissance. Dans cette lettre, il est aussi fait mention d'un « Rigo » dont Viviane Baessens suppose qu'il s'agit également d'un parent de Boteram et qu'il s'agit du Rigo que l'on retrouve comme tapissier à Ferrare en 1479.
Arnt Van der Dussen dit Rinaldo Boteram fait partie de ces maîtres tapissiers qui ont voyagé à travers toute l'Europe en combinant la mise en place d'ateliers de tissage dans la péninsule italienne et la supervision de la commande et de la production de tapisseries des Pays-Bas bourguignons à destination de mécènes italiens.
Durant la Renaissance, l'art revêt de plus en plus une fonction politique et sert notamment en Italie à souligner la puissance des familles ou des Cités-États. Les tapisseries sont alors à la mode mais certains aspects techniques de leur conception échappe aux artisans italiens qui manquent alors de maîtrise et d'inventivité ; en particulier pour la peinture sur tissu qui sert à exécuter les patrons à l'échelle. Cela est dommageable car ces patrons sont des objets de valeur dont la création nécessitent parfois plusieurs mois. Le problème majeur repose dans le fait que les peintres italiens exécutant ces patrons devant être envoyé dans les Pays-Bas bourguignons appliquent de tros grosses épaisseurs de couleurs qui se détachent ensuite dans le transport : la réutilisation du patron nécessitant alors une restoration. Dans cette situation, l'avantage de posséder des artistes rompus aux techniques étrangères devient évident et renforce la domination artistique des commanditaires les plus puissants. Sans compter que le fait d'avoir de tels artisans sous la main au lieu de passer commande dans un pays assez éloigné présente l'avantage de pouvoir les diriger et de surveiller leur travail. Si Arnt van der Dussen est l'un des exemples les plus représentatifs puisqu'il fut engagé successivement par diverses Cités-États comme artisan, professeur, intermédiaire ou importateur ; l'histoire regorge d'autres exemples comme :
Frédéric III de Montefeltro, duc d'Urbino, envoyant chercher aux Pays-Bas autrichiens un artiste maître de la peinture à l'huile qu'il est incapable de trouver en Italie.
Francesco Sforza, duc de Milan, envoyant le peintre Zanetto Bugatto à Bruxelles pour qu'il se perfectionne auprès de Rogier van der Weyden.
Alphonse V, roi d'Aragon, donnant 100 florins castillans au peintre Lluís Dalmau en 1431 pour que ce dernier se rende dans les Pays-Bas bourguignons où il améliore sa technique et où il participe vraisemblablement au commerce de tapisseries.
Isabelle Ire de Castille, reine de Castille et León, étant quant à elle la mécène ayant le plus utilisé d'artistes étrangers.Certains historiens, tels que Lorne Campbell, ont mis en évidence le rôle potentiel des tapissiers tels qu'Arnt van der Dussen dans le rayonnement de certains courants et motifs artistiques entre le nord et le sud de l'Europe. En effet, divers artistes gravitent autour des marchands de tapisserie. Pour Élisabeth Dhanens, il n'est pas exclu que le tournaisien Rogier van der Weyden (qui travaillait à Bruxelles) ait accompagné Boteram lors de son voyage en Italie en 1450. Wauters estime même que van der Weyden a pu participer au commerce des tapisseries.
Les idées et aspirations philosophiques sont également portées par le commerce : l'humanisme - qui provient de la redécouverte de l'héritage philosophique antique - naît en Italie pour atteindre tout d'abord les Pays-Bas bourguignons dans la seconde moitié du XVe siècle et rayonner ensuite dans toute l'Europe. L'importance des Pays-Bas bourguignons comme nœud central dans le commerce international de l'époque se manifeste en effet par la pénétration des idées humanistes dans la région : ce sont les commerçants italiens (dont Boteram puisqu'il traite au nom des puissants de l'Italie) qui diffusent l'humanisme tandis qu'ils arrivent à Bruges et Anvers.
(en) The Studies in Western Tapestry : Centralisation de la recherche historique et scientifique sur la tapisserie.
Baesens Viviane, « Boteram, Rinaldo » in Nouvelle Biographie Nationale, volume I, Académie Royale de Belgique, 1988, Bruxelles, p. 15-18,  (ISSN 0776-3948).
(en) Cleland Elizabeth, « Tapestries in a transnational artistic commodity » in Richardson Carol M. (dir), Locating Renaissance Art, Yale University Press, 2007, p. 103-134,  (ISBN 978-0300121889), [(en) présentation en ligne].
Dhanens Élisabeth et Dijkstra Jellie, Rogier de le Pasture van der Weyden, La Renaissance du Livre, Collection « Références », Tournai, 23 septembre 1999, 208p.,  (ISBN 2804603067), [présentation en ligne].
Durand Jannic, L'art du Moyen Âge, Larousse-Bordas, Collection « Comprendre et reconnaître », Paris, 2004, 144p.,  (ISBN 978-2035055118)[présentation en ligne].
Guimbaud Louis, La tapisserie de haute et de basse lisse, Flammarion, Collection « Les arts décoratifs », paris, 1963, 64p.,  (ISBN 978-2080103369), [présentation en ligne].
Lavalleye Jacques, Juste de Gand. Peintre de Frédéric de Montefeltre, Bibliothèque de l’Université (Fondation Nationale Princesse Marie-José), Louvain-Rome, 1936, 208p.
(it)(la) Milanesi Gaetano, Documenti per la storia dell'arte senese, volume I, Presso Onorato Porri, Sienna, 1854, [lire en ligne].
(en) Nash Susan, Northern Renaissance Art, Oxford University Press, The Oxford History of Art, 27 novembre 2008, 384p.,  (ISBN 978-0-19-284269-5), [présentation en ligne].
Roblot-Delondre L., « Les sujets antiques dans la tapisserie (suite) » in Pottier Edmond et Reinach Salomon (dir), Revue archéologique, 5e collection, volume X, Éditions Ernest Leroux, Paris, 1919, p. 294-332,  (ISSN 0035-0737), [lire en ligne].
(en) Smit Hillie, « Some biographical notes on Rinaldo Boteram, weaver and merchant of Flemish tapestries in fifteenth century Italy » in Boschloo Anton W.A., Grasman Edward et Van der Sman Gert (dir), Aux Quatre Vents. À Festschrift for Bert W. Meijer, Edizioni Centro Di, Firenze, 2002, p. 179-182,  (ISBN 88-7038-392-X), [(en) présentation en ligne].
(nl) Smit Hillie, « Tapijthandel op Italië rond 1450. De Medicibank en de familie Grenier » in Textielhistorische Bijdragen, volume XXXIV, janvier 1995, p. 13-29,  (ISBN 9071715094) [(nl) présentation en ligne].
Guiffret Jules, Eugène Müntz et Pinchard Joseph Alexandre (dir), Histoire générale de la tapisserie, Société anonyme de publications périodiques, Paris, 1878-1885.
(it) Braghirolli Willelmo, Sulle Manifatture di Arrazi in Mantova, Eredi Segna editori, Mantova, 1879.
(it) Venturi A., L'arte a Ferrara nel periodo di Borso d'Este, Rivista Storica italiana, volume II, 1885, p. 712, 745-746.
Sur la tapisserie au sein des échanges commerciaux et culturels entre les Pays-Bas bourguignons et l'Italie
(en) Campbell Lorne, « The art market in the Southern Netherlands in the fifteenth century » in The Burlington Magazine, no 118, 1976, p. 188-198.
(en) Campbell Lorne, « Notes on Netherlandish pictures in the Veneto in the fifteenth and sixteenth centuries » in The Burlington Magazine, no 123, 1981, p. 467-473.
(it) Forti Grazzini Nello, « Arrazi di Bruxelles in Italia, 1480-1535 », in Castelnuovo Enrico, Gli Arazzi del cardinale : Bernardo Cles e il Ciclo della passione di Pieter van Aelst, Éditrice TeMi, Collection « Storia dell'Arte e della Cultura », TeMi, Trento, 1990, p. 35-71,  (ISBN 9788885114104), [(it) présentation en ligne].
Schneebalg-Perelman Sophie, « Le rôle de la banque de Médicis dans la diffusion des tapisseries flamandes » in Revue belge d'Archéologie et d'Histoire de l'Art, Tome XXXVIII, 1969, p. 19-41.
(en) Smit Hillie, « Un si bello et onorato mistero. Flemish weavers employed by the City Government of Siena (1438-1480) », in Italy and the Low Countries : artistic relations : the fifteenth century : proceedings of the symposium held at Museum Catharijneconvent, Utrecht, 14 March 1994, (Istituto Universitario Olandese di Storia dell'Arte) Edizioni Centro Di, Collection « Italia e i Paesi Bassi », Firenze, 1999, p. 69-78,  (ISBN 88-7038-340-7), [(it) présentation en ligne].
(nl) Duverger J., « Brusselse legwerckers uit de XVIe en XVe eeuw » in Gentse Bijdragen tot de Kunstgeschiedenis, Tome I, 1934, p. 222, 226-227, 235.
(it) Forti Grazzini Nello, « Arrazi di Bruxelles in Italia, 1480-1535 », in Castelnuovo Enrico, Gli Arazzi del cardinale : Bernardo Cles e il Ciclo della passione di Pieter van Aelst, Éditrice TeMi, Collection « Storia dell'Arte e della Cultura », TeMi, Trento, 1990, p. 35-71,  (ISBN 9788885114104), [(it) présentation en ligne].
Lestocquoy Jean, Deux siècles de l'histoire de la tapisserie, 1300-1500. Paris, Arras, Lille, Tournai, Bruxelles, Commission départementale des Monuments Historiques du Pas-de-Calais, Arras, 1978, 140p.
Schneebalg-Perelman Sophie, « Un nouveau regard sur les origines et le développement de la tapisserie bruxelloise du XIVe siècle à la Pré-Renaissance » in Catalogue de l'Exposition Tapisseries bruxelloises de la Pré-Renaissance, Bruxelles, 1976, p. 161-191.
Schneebalg-Perelman Sophie, « Les débuts de la tapisserie bruxelloise au XIVe siècle et son importance durant la première moitié du XVe siècle » in Annales de la Société royale d'archéologie de Bruxelles, Tome LV, 1978, p. 27-51.
Wauters Alphonse-Jules, Les tapisseries bruxelloises. Essai historique sur les tapisseries et les tapissiers de haute- et basse-lice de Bruxelles, Imprimerie de Ve Julien Baertsoen, Bruxelles, 1878, 477p.
Archives générales du Royaume, Bruxelles, Métiers et Serments, no 944bis (Registre des inscriptions au Grand Métier de la laine de Bruxelles, année 1431-32).
Chambre des Comptes, Comptes du Domaine de Bruxelles, no 4185, folio 8 verso ; no 44831 folio 69-2 verso; no 44832 folio 65 verso Portail de Bruxelles   Portail de l’histoire de l’art   Portail du Moyen Âge tardif   Portail de la Renaissance   Portail du textile
Arsenal Football Club est un club de football anglais fondé le 1er décembre 1886 à Londres. Son siège est situé dans le borough londonien d'Islington.
Arsenal participe au championnat d'Angleterre de football depuis 1919 dont il a remporté treize éditions, ce qui en fait le troisième club le plus titré d'Angleterre, ainsi que treize coupes d'Angleterre ce qui constitue un record (devant Manchester United, qui en a remporté 12). Sur le plan continental, les Gunners (en français : « les canonniers ») comptent à leur palmarès une Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe obtenue en 1994. Deux fois finalistes de cette coupe des vainqueurs de coupe en 1980 et 1995, ils ont également atteint les finales de la coupe de l'UEFA en 2000 et de la Ligue des champions en 2006.
Résident dès 1913 du stade de Highbury, situé dans un quartier du nord de Londres, le club s’est installé en 2006 dans une nouvelle enceinte de 60 355 places : l'Emirates Stadium, situé à Ashburton Grove. Arsenal nourrit une certaine rivalité avec les nombreux autres clubs de la capitale, mais celle l'opposant à Tottenham Hotspur, avec qui il dispute chaque année le « North London derby » est particulièrement ancienne et profonde.
Le club est dirigé par Chips Keswick (en) qui succède pour raisons de santé en juin 2013 à Peter Hill-Wood, fils et petit-fils des anciens présidents Denis et Samuel Hill-Wood. Il remplace son père à la mort de ce dernier, en 1982, après vingt ans de responsabilités. Son entraîneur depuis 2018 est l’Espagnol Unai Emery.
Arsenal est fondé sous le nom de Dial Square FC en 1886 par des ouvriers de la manufacture d'armes Royal Arsenal, située à Woolwich, à l'Est de Londres sur la Tamise. Rebaptisé Royal Arsenal peu de temps après, le club adopte l'appellation Woolwich Arsenal lorsqu'il prend forme d'une Limited company en 1891. Les Gunners débutent en Football League Second Division, dont ils sont le premier club du sud du pays, en 1893. Ils évoluent alors au Manor Ground de Plumstead. Quand ils sont promus en Football League First Division en 1904, il n'y a toujours pas d'autre club de la région de Londres en Football League. Cet isolement géographique handicape le club, qui connait des problèmes financiers en raison des faibles affluences lors des matchs joués à domicile.
En 1910, malgré la promotion de Tottenham et Chelsea dans l'élite, le club est proche de la faillite quand les hommes d'affaires Henry Norris et William Hall le rachètent. Norris cherche à faire déménager le club, et alors qu'Arsenal est relégué en Second Division en 1913, il prend possession d'un nouveau stade situé dans le quartier d’Highbury, au nord de la capitale : l'Arsenal Stadium. L'année suivante, le club abandonne logiquement le Woolwich de son appellation et devient l’Arsenal Football Club.
Cinquième de Second Division en 1915, à la veille d'une interruption de quatre ans due à la Première Guerre mondiale, Arsenal bénéficie de l'élargissement à 22 clubs de la première division en 1919 pour y être promu dans des circonstances qui font polémique. La promotion du club paraît peu défendable sur le plan purement sportif, si ce n'est les saisons passées par le club londonien dans l'élite, et semble être due en partie à l'influence de son président Norris,. Dans le même temps, ses rivaux de Tottenham Hotspur, derniers de première division en 1915, sont relégués. Depuis lors, Arsenal n'est jamais redescendu en division inférieure.
En 1925, le talentueux Herbert Chapman devient l'entraîneur d'Arsenal. Il a déjà remporté le championnat avec Huddersfield Town Football Club en 1924 et 1925, et Arsenal lui doit sa première période de succès majeurs. Ses méthodes d'entraînement et ses tactiques qualifiées de révolutionnaires, ainsi que des joueurs tels que Alex James et Cliff Bastin, sont à l'origine de la domination du club dans le football anglais des années 1930. Dauphin d'Huddersfield Town en championnat en 1926, finaliste malheureux de la Coupe d'Angleterre en 1927 face aux… Gallois de Cardiff City, Arsenal remporte son premier trophée en 1930 en battant Huddersfield en finale de la Cup, puis enlève son premier titre de champion l'année suivante, grâce notamment à l'efficacité de son buteur Jack Lambert. Vice-champions en 1932, les Gunners gagnent les trois championnats suivants (1933, 1934 et 1935), et ce malgré le décès de Chapman, victime d'une pneumonie en 1934. Ce dernier a tout de même le temps de faire renommer la station de métro Gillepsie Road en Arsenal, unique arrêt londonien portant le nom d'un club de football.
Après la conquête d'une deuxième victoire en Coupe en 1936 et un nouveau titre en 1938, Arsenal est durement frappé par la Seconde Guerre mondiale, qui coûte la vie à neuf de ses joueurs. Au retour des compétitions, Arsenal remporte à nouveau le championnat en 1948 et 1953, ainsi que la Coupe d'Angleterre en 1950. Malgré ces succès, le club ne peut retrouver des joueurs de la qualité de ceux qui composaient son effectif dans les années 1930, et remporte peu de trophées avant les années 1970. L'ancien capitaine de l'équipe d'Angleterre de football Billy Wright, devenu manager du club, ne parvient pas à connaître le moindre succès.
La seconde époque dorée commence en 1966 avec l'arrivée du physiothérapeute Bertie Mee en tant que manager. Après deux finales de Coupes de la Ligue anglaise perdues, ils remportent la Coupe des villes de foires, leur premier trophée européen, en 1970, après avoir battu l'Ajax Amsterdam de Johan Cruijff et les Belges d'Anderlecht. Cette victoire est suivie de leur premier doublé coupe-championnat d'Angleterre en 1971, qu'ils ne sont que le deuxième club à réaliser après Tottenham, dix ans plus tôt.
Malgré ces succès, la décennie 1970 est caractérisée par un grand nombre de rendez-vous manqués. Ils finissent seconds du championnat en 1973, perdent deux finales de coupe d'Angleterre (1972, 1978). Mené par le gardien Pat Jennings, le défenseur David O'Leary et le milieu de terrain Liam Brady, Arsenal connaît un grand succès en battant à la dernière minute Manchester United en finale de la coupe d'Angleterre en 1979, mais la saison suivante est terrible avec deux défaites en finale de la coupe d'Angleterre et de la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes, perdue face au Valence CF à l'issue de l'épreuve des tirs aux but.
Le retour de l'ancien joueur international écossais George Graham en tant que manager en 1986 ouvre pour Arsenal une nouvelle période de succès. Arsenal gagne la League Cup (la Coupe de la Ligue anglaise) dès la première saison du nouvel entraîneur, qui bâtit une défense infranchissable autour de Lee Dixon, Tony Adams, Steve Bould et Nigel Winterburn. 
Le championnat 1989 donne lieu à un final incroyable : deuxième à trois points de Liverpool, avec une différence de buts inférieure de quatre buts, Arsenal doit battre son rival par deux buts d'écarts lorsqu'il se déplace à Anfield lors de la dernière journée. Vainqueur 2-0 grâce à un but de Michael Thomas inscrit à la dernière minute, l'équipe de Graham devance finalement leur adversaire grâce à une meilleure attaque,. Renforcé par le recrutement du gardien de but David Seaman puis du buteur Ian Wright, le Boring Arsenal ((en français : « ennuyeux Arsenal »)) est de nouveau sacré en 1991 en ne concédant qu'une seule défaite, et réussit le doublé Coupe d'Angleterre et Coupe de la Ligue anglaise en 1993. Enfin, Arsenal remporte avec Graham un second trophée européen en 1994 : la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupes, grâce à une victoire sur Parme AC. Cependant, la réputation de George Graham est ternie quand il est révélé que l'agent Rune Hauge lui a versé des commissions lors de la signature de certains joueurs. 
Les succès du club à partir de la fin des années 1990 doivent beaucoup au recrutement de l'entraîneur français Arsène Wenger en 1996, premier manager non britannique du club. Bien qu'arrivé dans un relatif anonymat (les tabloïds anglais titrant, le lendemain de sa nomination « Arsene Who? »), il apporte une nouvelle approche tactique, plus offensive, un nouveau régime d'entraînement et plusieurs joueurs étrangers complètent rapidement l'effectif de départ (notamment de nombreux français, dont les champions du monde Patrick Vieira et Emmanuel Petit, rejoints en 1999 par Thierry Henry, puis par Wiltord et Pirès). Arsenal réussit deux nouveaux doublés coupe-championnat en 1998 puis en 2002 ; le club remporte également la Coupe d'Angleterre en 2003, 2005, 2014, 2015 et 2017.
En 2004, Arsenal est sacré champion en ne perdant aucun match, et porte le record d'invincibilité en Premier League à 49 matchs d'affilée. Avec cette performance, le club est surnommé « l'invincible Arsenal ».
Sous la conduite d'Arsène Wenger, le club a toujours terminé à l'une des quatre premières places du championnat anglais. Arsenal est considéré comme l'un des quatre clubs anglais les plus importants avec Manchester United, Chelsea et Liverpool, ils forment le « Big Four ». Cependant, Wenger ne parvient pas à faire connaître à son club la même réussite sur la scène européenne : les joueurs de Wenger se qualifient en finale de la coupe de l'UEFA en 2000, qu'ils perdent aux tirs au but face aux Turcs de Galatasaray SK (0-0, 1-4 tab.), puis en finale de la Ligue des champions en 2006, perdue face au FC Barcelone alors qu'ils menaient 1-0 jusqu'à un quart d'heure de la fin.
La saison 2005-2006 est également la dernière des Gunners dans leur stade de Highbury. Ils déménagent durant l'intersaison à l'Emirate Stadium, stade de 60.000 places.
Depuis la finale de la FA Cup remportée par les londoniens en 2005, Arsenal n'a plus gagné le moindre trophée. Malgré l'achat de jeunes stars en devenir (Robin van Persie, Samir Nasri, Bacary Sagna, Theo Walcott, Alex Oxlade-Chamberlain, Aaron Ramsey...) et l'éclosion de certaines pépites du centre de formation (Jack Wilshere, Kieran Gibbs...), les grands joueurs de l'équipe des invincibles décident tour à tour de quitter le club (Patrick Vieira vers la Juventus, Thierry Henry vers Barcelone, Ashley Cole vers Chelsea) laissant donc la place à la nouvelle génération qui a du mal à confirmer au plus haut niveau. En effet, les Gunners ne parviennent plus à jouer le titre en championnat (ils terminent 3e et 4e) et échouent souvent sur la dernière ou avant dernière marche qui mène à un trophée. En témoignent les deux finales de League Cup perdues contre Chelsea et Birmingham en 2007 et 2011, ainsi que la demi-finale de Ligue des champions perdue 4-1 sur l'ensemble des deux matchs face à Manchester United en 2009, et la finale de 2006 contre le FC Barcelone de Ronaldinho au Stade de France. Malgré cette longue disette, A.Wenger continue de renforcer les finances du club, quitte à sacrifier l'aspect sportif, pour permettre de payer rapidement le tout nouveau stade en 2006, l'Emirates Stadium. 
Depuis 2011, de nombreux talents qui composaient cette jeune génération maudite décidèrent de quitter le club dans l'espoir de gagner enfin un trophée au plus haut niveau. Ainsi, à l'été 2011, trois joueurs majeurs du club ont décidé de quitter Londres pour partir dans un club plus compétitif (Gaël Clichy et Samir Nasri à Manchester City, Cesc Fàbregas à Barcelone). Les Gunners se qualifient toutefois pour la Ligue des champions 2012-2013 en grande partie grâce à leur capitaine Robin van Persie. Cependant, une nouvelle saignée frappa les londoniens lors de l'été 2012 puisque ce dernier, alors adulé par les fans, décide lui aussi de quitter le club, qui plus est chez l'ennemi Manchester United, ce qui provoqua la colère des fans. Alexandre Song quitta aussi le club pour Barcelone. Malgré un effort des investisseurs pour faire venir quelques joueurs de renom (Santi Cazorla, Lukas Podolski), la saison 2012-2013 ressemble à toutes les précédentes et se termine sans le moindre trophée pour Arsenal, soit la huitième saison consécutive.
Cependant, un vent nouveau semble souffler sur l'Emirates Stadium à l'aube de la saison 2013-2014. En effet, malgré sa volonté de rester sage et raisonnable sur le marché des transferts, Arsène Wenger promet du changement. Ainsi, une enveloppe de près de 80 millions d'euros lui est offerte dans le but de rendre Arsenal de nouveau compétitif sur le plan national et européen. La principale recrue de l'été 2013 est l'Allemand Mesut Özil pour environ 50 millions d'euros.
Arsenal entame sa saison 2013-2014 par une défaite contre Aston Villa, ce qui accentue la pression sur les épaules d'Arsène Wenger alors qu'approche à grands pas un match de barrage de la Ligue des champions face aux turcs du Fenerbahçe. C'est à partir de ce match que les choses vont commencer à aller mieux pour les pensionnaires de l'Emirates puisque, après avoir facilement disposé de Fenerbahçe, les protégés d'Arsène Wenger remettent les choses au clair en championnat puisqu'ils battent Fulham 3-1 mais surtout leur ennemi juré de Tottenham 1-0 sur un but d'Olivier Giroud. Le 2 septembre 2013, durant la dernière soirée du marché des transferts, Arsenal réalise le plus gros transfert de son histoire en signant l'allemand Mesut Özil pour près de 50 millions d'euros. 
Cela en fait le deuxième plus gros transfert de l'histoire de la Premier League derrière Fernando Torres. Ce transfert vient redonner de la crédibilité à Arsène Wenger et au club d'Arsenal. Le 2 novembre 2013, lors de la 10e journée du championnat anglais, Arsenal bat Liverpool 2-0 et prend la première place du championnat avec 5 points d'avance sur Chelsea et Liverpool. Mais malgré cela, le club Londonien finira 4e du championnat derrière Chelsea, Liverpool et Manchester City qui finira premier.
Presque trois mois plus tard, le 10 août 2014, Arsenal remporte un deuxième trophée consécutif en battant Manchester City 3-0 dans le traditionnel Community Shield à Wembley.
Le 30 mai 2015, les Gunners prouvent de nouveau que la période 2006-2013 est oubliée, ils remportent pour la deuxième année consécutive la FA Cup face à Aston Villa sur le large score de 4-0. Ce nouveau sacre permet à Arsenal de devenir le seul recordman de victoires en Cup, la plus ancienne compétition au monde (1871): 12 désormais devant son éternel rival, Manchester United qui en compte 11.
Le 2 août 2015, Arsenal affronte sa bête noire Chelsea pour le Community Shield et a donc l'occasion de réaliser le doublé FA Cup - Community Shield comme en 2014. Cela briserait la malédiction d'Arsène Wenger qui n'a jamais battu José Mourinho en 13 rencontres. Arsenal s'impose finalement 1-0 et lance idéalement sa saison 2015-2016.
Arsène Wenger a, lui, profité de l'occasion pour ajouter une sixième Cup à son palmarès. Il est le seul entraîneur de l'histoire des Gunners à avoir remporté l'épreuve plus d'une fois, et l’entraîneur le plus titré au niveau des Coupes.
Pour cette saison 2015-2016, les Gunners ont à cœur de remporter enfin la Premier League qui leur échappe depuis 2004. Les joueurs ont changé mais la philosophie reste la même, un jeu rapide et au sol et basé vers l'avant qu'à instauré Wenger à son arrivée. Vainqueur de Manchester United 3-0 à L'Emirates, les Gunners ont banni leur tendance à perdre contre les grosses écuries, ce qui leur faisait défaut ces dernières années. Toutefois, l'équipe dépassera son rival éternel Tottenham lors de la dernière journée et finira deuxième au classement derrière l'équipe surprise Leicester.
Malgré des débuts hésitants, la saison 2016-2017 semble confirmer le retour au sommet des Gunners avec une défense retrouvé grâce au recrutement de Shkrodran Mustafi associé au taulier Laurent Koscielny et marqué par une retentissante victoire 3-0 face à Chelsea FC. Après une série convaincante lors de la période du Boxing Day, Arsenal s’effondre autant en championnat qu'en Ligue des Champions. Les mauvais résultats combinés à l'avenir incertain de Wenger au club entretiennent un mécontentement en tribune pour une partie des supporters demandant la non-prolongation du manager et le départ du propriétaire américain. La fin de saison ne masque que peu les lacunes d'Arsenal. Le club termine à une cinquième place et sur une victoire en FA Cup. Même si le nombre de trophées en FA Cup constitue un record (13), Arsenal ne parvient pas à obtenir une place pour la prochaine Ligue de Champions mais seulement pour l'UEFA Europa League. C'est la première fois depuis 20 ans qu'Arsenal n'accède pas à la plus prestigieuse compétition européenne. Les perspectives économiques, l'avenir de joueurs clés (Alexis Sanchez, Ozil, ...) et la défiance envers Arsène Wenger ne permettent pas de se projeter sereinement pour la prochaine saison.
Le 20 avril 2018, Arsène Wenger annonce qu'il quittera le club à la fin de la saison 2017-18, après plus de 20 ans de carrière au sein du club londonien. Il aura remporté 7 coupes d'Angleterre, soit plus de la moitié du palmarès d'Arsenal dans la compétition ; il a remporté également 7 fois le Community Shield, été 3 fois champion d'Angleterre (dont une saison invaincu en 2003-04) et participé à 2 finales européennes : la Coupe UEFA en 2000 et surtout la Ligue des Champions en 2006 contre le FC Barcelone.
Le 23 mai 2018, Unai Emery devient le nouvel entraîneur de Arsenal. Il est le premier Espagnol à diriger l’équipe d’Arsenal.
Avec treize titres de champion d'Angleterre, Arsenal est le troisième club le plus titré du pays après Liverpool FC et Manchester United. En FA Cups, Arsenal est le club le plus titré avec treize trophées, devant Manchester United (12).
En 2002, Arsenal réalise pour la troisième fois, après 1971 et 1998, le « doublé » Coupe-championnat, c'est-à-dire remporter la Premier League et la FA Cup la même année. Le club partage ce record avec Manchester United. En 1993, Arsenal devient enfin la première équipe anglaise à remporter la FA Cup et la League Cup au cours de la même année.
Arsenal détient plusieurs records sportifs au niveau national, dont notamment celui d'avoir disputé le plus de saisons consécutives en première division du championnat d'Angleterre (97 saisons entre 1919 et 2016, série en cours) et le record d'invincibilité de 49 matchs entre mai 2003 et octobre 2004. En incluant les 38 matchs de la saison 2003-2004, Arsenal est devenu le second club à rester invaincu pendant une saison entière de championnat après Preston North End (qui avait disputé seulement 22 matchs) en 1888-1889.
Lors de la Ligue des champions 2006, Arsenal bat le record d'invincibilité de son but, en n'encaissant aucun but pendant dix matchs consécutifs (le précèdent record était établi par le Milan AC avec sept matchs), soit 995 minutes avant que le barcelonais Samuel Eto'o ne mette fin à cette série à la 76e minute de la finale de la compétition.
Au terme de la saison 2016-2017, Arsenal récupère son record de nombre de titres en FA Cup (précédemment partagé avec Manchester United) avec un treizième trophée après une victoire 2-1 face à Chelsea FC joué à Wembley.
Historiquement, Arsenal arbore à domicile un maillot rouge vif à manches blanches avec un short blanc. Le choix du rouge vient en reconnaissance d'une donation charitable de Nottingham Forest, peu après la fondation du club en 1886. Deux des membres fondateurs du Dial Square, Fred Beardsley et Morris Bates, anciens joueurs de Nottingham Forest, avaient déménagé à Woolwich pour travailler. Comme c'était la première fois qu'une équipe était fondée dans le secteur aucun maillot ne put être trouvé, Beardsley et Bates écrivirent à leur ancienne équipe pour recevoir des équipements et un ballon. Le maillot est alors plus sombre que les couleurs modernes du club.
À son arrivée, Herbert Chapman exprime le souhait que ses joueurs soient plus distinctement habillés. Il fait coudre l'écusson sur le maillot, en fait changer la couleur pour un rouge plus clair, puis fait ajouter un col et des manches blancs. En 1964, un maillot complètement rouge est essayé mais, devant les réactions négatives des supporters, les manches blanches font leur retour dès la saison suivante. Le temps de la dernière saison d'Arsenal à Highbury, en 2005-2006, l'équipe adopte un maillot reprenant la couleur pourpre des débuts.
Les couleurs d'Arsenal ont également inspiré au moins trois autres clubs. En 1909, le Sparta Prague adopte une tenue identique à celle d'Arsenal, de couleur rouge foncé, qu'il utilise toujours aujourd'hui. Dans les années 1930, le Hibernian adapte le design du maillot d'Arsenal mais en remplace le rouge par du vert. En 1935 le Sporting Clube de Braga adopte le design d'Arsenal, sous l'impulsion de l'entraîneur József Szabó.
Les couleurs extérieures du club sont traditionnellement jaune et bleu, mais elles furent quelquefois vert et bleu marine, notamment dans les années 1980. Depuis les années 1990 et l'arrivée du merchandising des maillots de football, les couleurs extérieures changent pratiquement toutes les saisons.
Pour la saison 2007-2008, le club a introduit un maillot extérieur blanc en hommage à Herbert Chapman ainsi qu'un troisième maillot ressemblant aux couleurs du FC Barcelone. Pour la saison 2008-2009, le club a porté un maillot extérieur jaune en hommage aux champions de l'année 1989 (20e anniversaire).
Le maillot d'Arsenal est sponsorisé depuis 1981. Le premier accord est signé avec JVC et il ne se termina qu'en 1999. Depuis, le club londonien a arboré les noms de SEGA Dreamcast (1999-2002) puis d'O² (2002-2006). Depuis l'été 2006, et ce jusqu'en 2014, Arsenal est sponsorisé par Fly Emirates. En ce qui concerne les équipementiers, c'est Puma qui fournit le club depuis juillet 2014. Avant eux, Umbro (1978-1986), Adidas (1986-1994), Nike (1994-2014) étaient responsables des maillots.
L'origine de l'écusson actuel d'Arsenal remonte à la création du club. Le premier blason du Royal Arsenal est réalisé en 1888 ; composé de trois canons, vus de dessus et pointant vers le nord, il s'inspire alors largement des armes du borough de Woolwich. Ils sont souvent confondus avec des cheminées, mais la présence d'une tête de lion indique que ce sont bien des canons. Ces canons rappellent par ailleurs le corps des fondateurs du club, des ouvriers de la manufacture d'armes Royal Arsenal.
En 1922, alors que le football anglais se remet progressivement des effets de la Première Guerre mondiale, le club adopte un nouveau blason avec un seul canon, pointant vers l'est et vu de côté, le surnom The Gunners étant inscrit à sa droite. Celui-ci n'est utilisé que jusqu'en 1925, date à laquelle le canon est tourné vers l'ouest et son tube aminci. Dans les années 1930, le club opte pour un nouveau logo sans canon, de type « art nouveau ».
En 1949, le club se fait réaliser un blason plus moderne et mieux fini. Il reprend le même style de canon que précédemment, y ajoute le nom du club au-dessus du canon en caractères gothiques, ainsi qu'un bandeau avec la nouvelle devise latine du club, Victoria Concordia Crescit (en français : « La victoire vient de l'harmonie »). Cette dernière est due à Harry Homer, le journaliste chargé de la rédaction du magazine du club, qui à l'issue du championnat 1947-1948 remporté par Arsenal, utilisa cette citation pour décrire une saison qu'il avait trouvé si intense et si belle. Quelque temps plus tard, le blason est coloré de rouge, vert et or.
Arsenal se trouve cependant au début des années 2000, marqué par une explosion du merchandising, face à un problème de taille : du fait des nombreuses révisions et références du blason, il se trouve incapable de revendiquer des droits d'auteur. Le club parvient seulement à enregistrer son blason en tant que marque déposée, ce qui lui permet de remporter une bataille juridique contre un vendeur local de produits estampillés Arsenal.
En 2002, un nouveau logo est présenté, plus moderne, dans un style plus simple, dont les droits d'auteur sont cette fois-ci reconnus. Le canon figure toujours dessus, et le nom du club est inscrit dans une police sans-serif au-dessus du canon. Le vert est remplacé par du bleu foncé. Cet écusson reçoit cependant un accueil plutôt mitigé des supporters, qui lui reprochent notamment d'ignorer une partie de l'histoire du club en supprimant le texte en caractères gothiques, la devise et le blason.
Après son déménagement en 1913, le stade d'Arsenal reste longtemps l'Arsenal Stadium, plus connu sous le surnom d’Highbury, du nom du quartier où il se trouve. Le stade, construit par le très réputé architecte de football Archibald Leitch, présente un style semblable à celui de nombreux stades anglais de l'époque, avec une seule tribune couverte et trois autres à ciel ouvert. Dans les années 1930, les tribunes du stade sont entièrement couvertes. À son maximum, le stade peut accueillir plus de 60 000 spectateurs et maintient une capacité de 57 000 places jusqu'au début des années 1990. Face à la nécessité de s'adapter aux nouvelles réglementations, les places debout sont entièrement supprimées en 1992, réduisant la capacité à 38 500 places. Cette capacité est ultérieurement encore réduite pour les matchs de Ligue des champions, pour permettre la pose de panneaux publicitaires, tandis qu'aucun projet d'agrandissement n'est possible du fait de la proximité des habitations.
Cette faible capacité limite les recettes d'Arsenal, ce qui conduit ses dirigeants à déménager au Wembley Stadium pour ses matchs européens. L'affluence record enregistrée par le club est de 73 707 spectateurs, réunis pour un match de Ligue des champions contre le RC Lens le 25 novembre 1998, battant ainsi le précédent record de Highbury : 73 295 spectateurs pour la réception de Sunderland le 9 mars 1935 (0-0). 
Imaginé depuis le début des années 2000, la construction d'un nouveau stade d'une capacité de 60 000 places assises à Ashburton Grove, à environ 500 mètres au sud-ouest d'Highbury, est lancée en 2004. L'Emirates Stadium est inauguré en juillet 2006. Il porte le nom du principal sponsor du club, la compagnie aérienne Emirates, avec laquelle Arsenal a signé un contrat record de 100 millions de livres, comprenant le nommage du stade pour quinze ans et le sponsoring du maillot jusqu'à la saison 2013–2014. La mise en service du nouveau stade est un succès, puisque dès sa première saison, le club londonien vend plus d'abonnements (plus de 45 000) qu'il n'y avait de places à Highbury.
Le centre d'entraînement d'Arsenal est un ensemble « ultramoderne » de 58 hectares, installé près du village de Shenley dans le Hertfordshire. Construit en 1998-1999 à l'insistance du manager Arsène Wenger, choqué de voir que le club n'a pas d'infrastructures propres, pour un investissement de 10 millions de livres sterling, il compte notamment dix terrains de football, dont deux sont chauffés en cas de gel. Les terrains avaient été tracés à l'origine aux mesures précises de Highbury, le stade du club à cette époque.
Le centre remplace alors les équipements de l'Union des étudiants de la University College of London, dont Arsenal avait usage depuis 1961. Il accueille aujourd'hui l'entraînement des principales équipes du club (jusqu'aux moins de 18 ans) et de nombreux matches amicaux ou amateurs.
Arsenal dispose d'un centre de formation connu pour ses succès dans les compétitions de jeunes et les jeunes joueurs qui en sont sortis pour devenir professionnels. Fondé en 1954, le centre de formation devient officiellement une Academy quand sont inaugurés les nouveaux bâtiments du centre d'entraînement de Shenley.
L'Academy accueille des jeunes âgés de 9 à 21 ans venus du monde entier. Si les joueurs de l'équipe des moins de 18 ans sont bien hébergés à Shenley, les plus jeunes s'entraînent au centre d'entraînement de Hale End, qui appartient également au club.
Le directeur du centre de formation est l’ancien international irlandais Liam Brady depuis 1996, assisté de David Court. Tous deux sont d'anciens joueurs formés au club et se sont entourés d'autres anciens joueurs emblématiques dans leur travail de formation (comme Steve Bould, entraîneur de l'équipe des moins de 18 ans dans les années 2000). Bien que les résultats sportifs de ses équipes ne soient pas l'objectif principal du centre de formation, l'équipe des moins de 18 ans compte à son palmarès cinq championnats (Premier Academy League) et sept coupes (FA Youth Cup), ce qui en fait l'équipe la plus titrée du pays avec Manchester United, notamment depuis l'arrivée de Wenger.
Le meilleur exemple de joueur de talent formé par l'Academy est probablement le défenseur Ashley Cole, apparu en équipe première en 1999 en et international anglais sans discontinuité depuis 2001. Plus récemment, Kieran Gibbs et Jack Wilshere ont fait parler d'eux en étant sélectionnés en équipe nationale à respectivement 20 ans et 19 ans.
Depuis la seconde Guerre mondiale, le club a formé de nombreux joueurs internationaux, parmi lesquels les Anglais Tony Adams, David Bentley, Andy Cole, Ashley Cole, Martin Keown, Paul Merson, Ray Parlour, John Radford, Graham Rix, David Rocastle, Peter Storey et Michael Thomas ; les Irlandais Liam Brady, David O'Leary, Niall Quinn et Frank Stapleton ; les Nord-Irlandais Steve Morrow, Terry Neill, Sammy Nelson, Pat Rice, le Gallois Ray Daniel ou encore le Suisse Johan Djourou.
Le premier manager du club est l'Écossais Thomas Mitchell, venu en 1897 de Blackburn Rovers. Herbert Chapman, arrivé en 1925 et mort en poste en 1934, est le premier Gunners à remporter des titres importants (deux championnats et une FA Cup). George Allison, de 1934 à 1947, et Tom Whittaker, de 1947 à 1956, poursuivent l'œuvre de leur prédécesseur avec une certaine régularité. Bertie Mee, arrivé d'abord comme intérimaire en 1966, va mettre en place une équipe redoutable, qui remporte le premier titre continental du club en 1970. L'Écossais George Graham, de 1986 à 1995, élève avec son Boring Arsenal sept trophées d'importance, dont la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1994.
Recruté en 1996, Arsène Wenger est le 18e entraîneur de l'histoire d'Arsenal (hors intérimaires) et le premier non britannique. Arrivé dans un relatif anonymat, il est aujourd'hui devenu l'entraîneur à avoir connu la plus grande longévité sur le banc du club.
La FIFA liste les joueurs suivants, tous internationaux, comme emblématiques de l'histoire d'Arsenal :
de l'équipe de Chapman, le milieu de terrain écossais Alex James (1929-1937) et l'ailier gauche Cliff Bastin (1929-1946), puis le buteur Ted Drake (1934-1945), grand artisan des titres des années 1930 ;
de l'époque Bertie Mee le gardien de but Bob Wilson (1963-1973), les milieux de terrain Frank McLintock (1964-1973) et George Graham (1966-1973), tous trois écossais, puis l'attaquant Charlie George (1969-1975) et le milieu de terrain irlandais Liam Brady (1973-1980) ;
de l'ère Graham, les défenseurs irlandais David O'Leary (1975-1993) et anglais Tony Adams (1983-2002), le gardien de but David Seaman (1990-2003) et l'attaquant Ian Wright (1991-1998) ;
enfin de l'équipe de Wenger les attaquants néerlandais Dennis Bergkamp (1995-2006), Robin van Persie (2004-2012), l'espagnol Cesc Fàbregas (2003-2011) ainsi que les Français Patrick Vieira (1996-2005), Emmanuel Petit (1997-2000), Robert Pirès (2000-2006) et Thierry Henry (1999-2007).En termes de records, l'Irlandais David O'Leary détient le record d'apparitions sous le maillot d'Arsenal, avec 722 matchs toutes compétitions confondues entre 1975 et 1993, suivi des Anglais Tony Adams, George Armstrong et Lee Dixon, qui cumulent également plus de 600 matchs. David Seaman est le premier gardien de but de la liste avec 563 rencontres. Le Français Thierry Henry est le meilleur buteur de l'histoire du club avec 228 buts toutes compétitions confondues. Il surpasse ainsi Ian Wright (185 buts) et Cliff Bastin (178).
L'Écossais Jimmy Jackson est le premier capitaine connu d'Arsenal, en 1904. Le Français Rémi Garde est le premier joueur non-britannique à porter le brassard de capitaine en 1996. Le tableau suivant liste les capitaines principaux d'Arsenal depuis 1962 :
Pour ce qui est des équipes nationales, Theo Walcott est en 2006 le 57e joueur fourni par Arsenal à l'équipe d'Angleterre, faisant du club le troisième fournisseur de l'équipe nationale derrière Aston Villa et Tottenham Hotspur. Le même Walcott, appelé le 6 mai 2006 à 17 ans et 74 jours, est par ailleurs le plus jeune joueur d'Arsenal jamais sélectionné en équipe d'Angleterre. Arsenal a également fourni seize joueurs à l'équipe d'Écosse, le dernier en date étant Charlie Nicholas en 1987.
Le premier tableau liste l'effectif professionnel d'Arsenal pour la saison 2018-2019. Le second recense les prêts effectués par le club lors de cette même saison.
La compagnie mère Arsenal Holdings plc est une public limited company, une société ouverte à responsabilité limitée non cotée sur les marchés. Il existe environ 62 000 actions d'Arsenal, qui ne s'échangent pas sur un marché d'échange public comme la Bourse de Londres, mais occasionnellement sur OFEX, un marché indépendant dédié aux plus petites structures. Le président du conseil d'administration (appelé The Arsenal Board) est Peter Hill-Wood depuis 1982, tandis qu'Ivan Gazidis est Chief Executive.
En décembre 2005, la valeur d'Arsenal est estimée à 290 millions de livres. Cinq ans plus tard, sa valeur est passée à 640 millions de livres, le club ayant largement augmenté son chiffre d'affaires, ses bénéfices et réduit la dette accumulée lors de la construction du nouveau stade. En avril 2010, le magazine Forbes classe Arsenal au troisième rang des clubs les plus valorisés au monde derrière Manchester United et le Real Madrid, à 842 millions d'euros.
En 2010, le conseil d'administration du club détient environ 45 % des actions du club. L'actionnaire le plus important est l'entrepreneur américain Stan Kroenke, qui lance une première offre d'achat en 2007 et augmente encore sa participation en novembre 2009 jusqu'à rassembler près de 30 % des actions (rachetées notamment au réseau de télévision ITV), un seuil qui lui permettrait de prendre officiellement possession du club. L'autre actionnaire important du conseil est Danny Fiszman, un marchand de diamants londonien (qui détient 16 % des actions, contre 24 % en 2005). Le président du club depuis 1982, Peter Hill-Wood, en détient moins de 1 %.
Par ailleurs, en 2008, Nina Bracewel-Smith, renvoyée en décembre 2008 de son poste de directeur d'Arsenal, détient 16 % des parts, et l'oligarque russe Alicher Ousmanov, via la société Red & White Securities, environ 25 %, rachetées notamment à David Dein, ancien vice-président du club, après la démission de ce dernier en 2007. Les médias se font depuis régulièrement l'écho d'une certaine rivalité entre les actionnaires Ousmanov et Kroenke pour prendre à terme le contrôle du club.
Bien qu'Arsenal n'ait longtemps pas eu la réputation d'un club très riche, comme peuvent l'être ses concurrents en Angleterre Manchester United ou Chelsea FC, sa saine gestion et son déménagement à l'Emirates Stadium lui ont permis de devenir l'un des clubs les plus solides et les plus bénéficiaires du monde.
Alors que le chiffre d'affaires de la société est de 138,4 millions de livres en 2005 (avec un bénéfice avant taxation de 19,3 millions de livres), celui-ci augmente progressivement les années suivantes jusqu'à atteindre 313,3 millions de livres (avec un bénéfice après impôt, transferts compris, de 35,2 millions de livres) lors de la saison 2008-2009. En 2010, la société annonce un chiffre d'affaires record de 379,8 millions de livres, soit 450 millions d'euros, dont 222,9 millions de livres pour les activités sportives, et un bénéfice total après impôts supérieur à 60 millions de livres.
L'appui et le développement des méthodes marketing à l'étranger, et notamment dans les pays asiatiques, le niveau élevé des droits télévisés en Angleterre (48,6 millions de livres en 2005, 84,6 millions en 2010), ainsi que les revenus supplémentaires faisant suite au déménagement à l'Emirates Stadium en 2006 (les recettes au stade de Highbury culminaient à 37,4 millions de livres en 2005, à comparer aux 93,9 millions de livres enregistrés lors de la saison 2009-2010), sont les principales raisons de l'explosion.
Cependant, le club tâche à ne pas prendre de grand risque sur le marché des transferts, évitant autant que possible les dépenses inconsidérées. La gestion de l'effectif depuis l'ère Arsène Wenger démontre que le club a su faire des plus-values importantes sur certains joueurs de manière impressionnante, l'exemple le plus célèbre étant celui de Nicolas Anelka, acheté 6 millions de francs (environ un million d'euros) et revendu au Real Madrid deux ans plus tard pour un montant plus de 30 fois supérieur. La « méthode Wenger » consiste essentiellement à miser sur de jeunes joueurs dont il assure la fin de la formation, à l'image des Gaël Clichy, Robin van Persie et Francesc Fàbregas dans l'équipe de la fin des années 2000[réf. nécessaire].
Comme tout club de football, les coûts les plus importants sont liés aux salaires de l'équipe et du staff. En 2005, le club compte environ 300 employés, dont 61 joueurs sous contrat et 32 personnels d'encadrement. Cinq ans après, ils sont 416 employés, dont 66 joueurs. Cette dépense se monte en 2005 à plus de 66 millions de livres, le joueur le mieux payé du club étant alors Thierry Henry, à plus de 160 000 euros par semaine. Le niveau de la masse salariale suit l'explosion du chiffre d'affaires à la fin des années 2000, maintenant un ratio compris entre 45 et 50 % du CA.
Les tarifs des billets et abonnements pour assister aux matchs du club sont parmi les plus élevés d'Europe. Pour la saison 2015-2016, l’abonnement annuel le moins cher se monte à 1 200 euros.
Arsenal Reserves est le nom donné à l'équipe réserve du club. Existante depuis l’origine du club, elle remporte ses premiers titres officiels dès le XIXe siècle. Longtemps inscrite en London Combination, devenue Football Combination en 1939, l’équipe en remporte 18 éditions entre 1922 et 1990. Elle participe à la Southern Division ((en français : « poule sud »)) de la FA Premier Reserve League depuis la création de la compétition en 1999.
L’équipe évolue au Underhill Stadium, un stade appartenant au Barnet FC situé dans la banlieue nord de Londres. Elle est essentiellement composée de joueurs de moins de 21 ans sortis de l'Academy du club, renforcés parfois par les membres de l’équipe première à leur retour de blessure. Son entraîneur est l’ancien footballeur anglais Neil Banfield, depuis 2004.
Rapidement après sa création, le club a mis en place des équipes de jeunes. C'est notamment le rôle d’Arsenal « A », la troisième équipe du club créée en 1929.
Dans les années 1950, les compétitions de jeunes s'organisent en Angleterre, et les Gunners inscrivent naturellement une équipe dans la toute nouvelle South East Counties League, compétition opposant les équipes de moins de 18 ans du sud de l'Angleterre. Le club londonien obtient un certain succès en remportant à sept reprises le championnat, quand est lancée en 1997 la FA Premier Youth League, premier championnat national des moins de 18 ans, devenue Premier Academy League en 2004.
L'équipe des moins de 18 ans, équipe première de l’Academy, est entraînée par l'ancien joueur emblématique Steve Bould, qui a retrouvé le club en 2001, et s'entraîne au centre d'entraînement avec les professionnels. En 2010, Arsenal en remporte son cinquième trophée, ce qui en fait de loin le club le plus titré. Les jeunes participent également à la coupe nationale FA Youth Cup, dont ils remportent leur septième titre en 2009 (ce qui fait d'Arsenal le deuxième meilleur club en la matière derrière Manchester United).
Arsenal Ladies Football Club est l'équipe féminine affiliée au club. Fondé en 1987, elles sont devenues semi-professionnelles en 2002 et sont l'une des meilleures équipes du championnat d'Angleterre de football féminin et d'Europe. Dirigées par Vic Akers, qui est aussi responsable des tenues pour le club masculin, elles ont gagné en 2011 leur treizième titre de championnes, avec la capitaine Faye White.
Elles ont aussi gagné la coupe d'Angleterre de football féminine à onze reprises et dix fois la Coupe de la ligue d'Angleterre féminine. Elles ont par ailleurs atteint les demi-finales de la Coupe féminine de l'UEFA par deux fois, et l'ont remportée une fois, en avril 2007. Tandis que les hommes et les femmes sont officiellement et juridiquement séparés, les clubs ont comme point commun le fait d'avoir le même vice-président (qui était jusqu'à peu David Dein) et les mêmes sponsors. L'équipe féminine dispute ses matchs à Boreham Wood.
Arsenal possède de nombreux et fidèles supporters, connus comme les Gooners (un nom dérivant du surnom du club The Gunners), remplissant le stade à chaque match à domicile. En 2005-2006, Arsenal possédait la sixième affluence d'Angleterre avec 38 184 spectateurs ; depuis la saison suivante et le déménagement à l'Emirates Stadium, l'affluence moyenne a augmenté d'environ 50 %, à près de 60 000 spectateurs. Sa localisation fait d'Arsenal un club représentatif de multiples classes sociales. Il faut ajouter à ceci que l'origine ethnique des supporters d'Arsenal est la plus variée de tous les clubs d'Angleterre, ceci dû sans doute à la diversité ethnique du Nord de Londres.
Comme tous les principaux clubs anglais, Arsenal a de nombreux clubs de supporters, incluant le club officiel des supporters qui est affilié au club, et d'autres associations plus indépendantes. Les supporters publient des fanzines comme The Gooner, Highbury High, Gunflash et le moins cérébral Up The Arse!. Arsenal, comme de nombreux autres clubs européens, possède des groupes de supporters dans le monde entier (en France, en Scandinavie, en Asie du Sud-Est et de l'Est, ainsi qu'aux États-Unis). Ce phénomène est notamment dû au développement de la télévision par satellite, qui permet la création de sections de supporters. En 2005, un rapport de Granada Ventures, actionnaire du club à hauteur de 9,9 %, estime qu'Arsenal posséderait au total 27 millions de fans, le plaçant en troisième position mondiale.
La reine d'Angleterre Elisabeth II et son petit-fils, le prince Harry, soutiennent Arsenal, tout comme le chanteur des Sex Pistols John Lydon, le chanteur du groupe The Who Roger Daltrey, les chanteurs des Kinks Ray et Dave Davies, les acteurs Kevin Costner, Alfie Allen et Matt Lucas, le journaliste Piers Morgan, l'animateur TV Dermot O'Leary, ainsi que l'écrivain Nick Hornby. Plus étrangement, le leader communiste de Cuba Fidel Castro aurait aussi supporté le club. L'ancien chef al-Qaida Oussama ben Laden, aurait également été, selon une rumeur, supporter des Gunners. Cette passion pour Arsenal lui serait venue lorsqu'il résidait à Londres au début des années 1990.
D'après le magazine officiel du mois d'août 2012, les sportifs suivants sont également des supporters du club: David Rudisha, Eric Boateng, Geraint Thomas, Luol Deng, Mo Farah et Nathan French.
Le joueur de snooker Ronnie O'Sullivan et le pilote de Formule 1 Lewis Hamilton sont également supporters du club.
D'après le magazine officiel du mois de septembre 2016, la sprinteuse jamaïcaine Shelly-Ann Fraser-Pryce déclare être une fan d'Arsenal et de Thierry Henry. Elle n'exclut pas de vouloir jouer pour l'équipe féminine à la fin de sa carrière en athlétisme.
Le principal rival d'Arsenal est son plus proche voisin, Tottenham Hotspur. Les matchs entre les deux clubs sont connus comme le « North London derby ».
Cependant, les rencontres avec d'autres clubs londoniens ne manquent pas ; que ce soit face à Chelsea, Fulham, Charlton Athletic et West Ham United, ces matchs sont également des derbies, même si la rivalité n'y est pas aussi intense et historique qu'avec Tottenham.
La rivalité entre supporters se matérialise notamment dans les chants des supporters, comme lors du derby londonien opposant Arsenal à Chelsea en championnat lors de la saison 2003-2004. Les Gunners sont alors invaincus en championnat et leur principal souci se pose quant au financement du nouveau stade. Les supporters de Chelsea, dont les moyens financiers sont alors beaucoup plus importants du fait de l'arrivée du milliardaire russe Roman Abramovitch, commencent à chanter, en sous-entendant qu'Arsenal est incapable de le faire tout seul :
((en français : « Devrions-nous vous acheter un terrain ? »))Les supporters d'Arsenal répliquent immédiatement :
Étant l'un des clubs les plus prestigieux d'Angleterre, Arsenal est souvent présent lorsque l'on aborde le sujet du football dans la culture anglaise. Un film fut tourné dans l'enceinte du stade : The Arsenal Stadium Mystery (1939). Ce film se focalise sur un match amical entre Arsenal et une équipe amateurs, dont un des joueurs est empoisonné durant la partie. Beaucoup de joueurs du club avaient interprété leur propre rôle.
Le 22 janvier 1927, le match Arsenal - Sheffield United est le premier match de Premier League à être diffusé en direct à la radio. Le premier match diffusé à la télévision sera une rencontre amicale opposant Arsenal à sa propre réserve, le 16 septembre 1937.
Plus récemment, le livre Fever Pitch (1992) de Nick Hornby est une autobiographie de l'auteur, centrée sur ses relations avec le football et Arsenal, notamment sur la rédemption du football anglais dans les années 1990. Cet ouvrage fut adapté au cinéma en 1997 : Carton jaune, centré, lui, sur le titre de 1989.
Dans le film Ocean's Twelve, l'objet convoité est transporté dans un sac de sport du club vers la fin du film. On trouve également une référence à Arsenal dans le film de Peter Cattaneo, Full Monty : Le Grand Jeu, et plus précisément à la façon dont on peut adapter la façon de jouer la ligne de hors-jeu de la défense d'Arsenal à une danse de strip-tease.
Dans le film Les Promesses de l'ombre (2007) de David Cronenberg, un membre de la mafia russe se fait tuer en se rendant au stade lors d'un match Chelsea-Arsenal.
Arsenal ou ses joueurs tel Tony Adams, ont également fait l'objet de plusieurs chansons [réf. nécessaire].
Chaque mois, le club publie un magazine officiel : Arsenal Official Magazine (disponible en anglais uniquement). Les fans ont la possibilité de s'abonner via le site officiel du club.
Avant chaque rencontre disputée à l'Emirates Stadium, le club publie un programme officiel: Official Matchday Programme (disponible en anglais uniquement). Les fans ont aussi la possibilité d'acheter des anciens numéros dans la boutique située sous le stade.
Chaque mois, en parallèle du magazine officiel, sort un magazine écrit par des fans: Gooner (disponible en anglais uniquement). Les fans ont la possibilité de s'abonner sur le site du magazine ou d'acheter le magazine avant chaque rencontre disputée à l'Emirates Stadium.
À l'instar d'autres grands clubs anglais et européens, le club d'Arsenal possède sa propre chaîne de télévision sur son site Internet: Arsenal Player, qui diffuse à ses abonnés une bonne partie des matchs de la saison et exclusivement les matchs de préparation (juillet).
(en) Phil Soar & Martin Tyler, The Official Illustrated History of Arsenal, Hamlyn, 2000 (ISBN 0-600-60175-7) 
(en) Rebels for the Cause: The Alternative History of Arsenal Football Club, Jon Spurling (Mainstream Publishing, 2004),  (ISBN 0-575-40015-3)
(en) Arsènal: The Making of a Modern Superclub, Alex Flynn & Kevin Whitcher (Vision Sports Publishing, 2011),  (ISBN 978-1907637-31-5)
Les finales de FA Cup (Coupe d'Angleterre) suivantes remportées par Arsenal sont disponibles en DVD. (matchs en entier) : Arsenal vs Liverpool 1971 FA Cup Final, Arsenal vs Manchester United 1979 FA Cup Final, Arsenal vs Sheffield Wednesday 1993 FA Cup Final, Arsenal vs Newcastle 1998 FA Cup Final, Arsenal vs Chelsea 2002 FA Cup Final et Arsenal vs Manchester United 2005 FA Cup Final.
