
Le Grand Escalier est l'élément décoratif le plus connu de l'intérieur du Titanic. Il s'agit en réalité de deux escaliers du même type, l'un plus petit que l'autre, qui desservent toutes les installations de première classe du paquebot. La décoration de l'escalier est particulièrement recherchée, avec des rambardes décorées, des pièces de bois travaillées et des panneaux sculptés. Au pont D, près de la salle à manger, l'escalier se transforme en vaste salle de réception pouvant accueillir près de 550 personnes.
Durant le naufrage, l'escalier a été le principal point d'accès des passagers aux canots de sauvetage du Titanic. Son destin reste cependant assez flou. Sur l'épave, l'escalier lui-même a disparu sans laisser de trace autre que des débris épars. Sa cage, laissée vide, est un des principaux points d'accès aux robots équipés de caméras qui peuvent ainsi visiter le navire.
Pièce particulièrement symbolique, le Grand Escalier est reproduit dans plusieurs films sur le sujet, notamment celui de James Cameron. Il est également reproduit dans plusieurs musées et expositions itinérantes.
Il existe en réalité sur le Titanic deux grands escaliers en première classe. Le premier (le principal) se situe entre les première et deuxième cheminées, près des quartiers des officiers et du gymnase. Le second (qui ne dessert que les ponts A à C) est situé entre la troisième et la quatrième cheminée du paquebot. Seule la première classe est autorisée à les emprunter. S'il est rapidement entré dans le langage des spécialistes du Titanic, le terme de « Grand Escalier » n'a jamais été proposé par les chantiers Harland & Wolff ou par la White Star Line : les plans parlent plutôt de l'« Escalier principal de première classe » pour l'escalier avant, et de l'« Escalier de première classe » pour l'escalier arrière.
Chaque escalier adopte une disposition à double volée : entre chaque pont, la partie inférieure de l'escalier, double, monte de la poupe à la proue. Arrivé à un palier intermédiaire, l'escalier se sépare en deux escaliers perpendiculaires, partant chacun vers un des flancs du navire. Avec ses dix-huit mètres de haut, le Grand Escalier avant constitue l'accès principal aux installations de première classe. Outre les logements des passagers du pont A au pont E, il dessert le salon de lecture et le salon principal des premières classes au pont A, et la salle à manger de première classe au pont D. Il permet également d'accéder au pont promenade qui fait le tour du pont A, ainsi qu'au pont des embarcations, et au gymnase. Enfin, aux ponts B et D se situent les accès aux halls d'embarquement par lesquels les passagers accèdent au navire. À l'arrière du Grand Escalier, trois ascenseurs sont mis à la disposition des passagers. De même que l'escalier, ils descendent jusqu'au pont E, mais ne desservent pas le pont des embarcations. Il s'agit donc d'une voie d'accès primordiale à bord. À partir du pont E, l'escalier se poursuit jusqu'aux bains turcs, au pont F, dans un style beaucoup plus austère, marquant une rupture avec le Grand Escalier lui-même.
Conçu de façon identique, le Grand Escalier arrière est cependant moins grand. Il dessert plusieurs installations telles que le fumoir de première classe, le Restaurant à la carte et le Café parisien, ainsi que le salon de première classe et le salon de coiffure. Contrairement à son pendant avant, cet escalier n'a pas d’ascenseur associé.
La décoration des deux escaliers demandée par la White Star Line s'inspire du style Guillaume III et Marie II d'Angleterre, avec des lambris en chêne poli, sculptés par endroits et des marches couvertes de linoléum blanc ornées de baguettes dorées. Les balustrades en chêne et en fer forgé rehaussé de motifs de feuillages en bronze doré sont cependant de style Louis XIV,. Elles sont agrémentées au pied des escaliers d'ananas sculptés et d'angelots en bronze tenant chacun une lampe, sauf au pont D où un candélabre de vingt et une lampes trône à la place,. Les trois ascenseurs situés à l'arrière de l'escalier avant ont des grilles en fer forgé, différentes sur le Titanic et sur l'Olympic. Les étages supérieurs des deux escaliers se veulent plus impressionnants que les autres : un grand dôme de verre dépoli enchâssé dans une armature de fer forgé, éclairé la nuit par un lustre de cinquante lampes laisse passer la lumière du jour et alors que les demi-paliers inférieurs sont décorés de peintures,, un panneau mural en bois incrusté d'une pendule représentant l'Honneur et la Gloire couronnant le Temps habille le dernier demi-palier à l'avant,. Une simple pendule est disposée à l'arrière. De la même manière, les lustres dorés en cristal taillé des ponts inférieurs sont remplacés au pont des embarcations et au pont A par des lustres en perles de cristal, lustres célèbres pour avoir été photographiés en 1986 par Robert Ballard sur l'épave.
Aux ponts A, B, C et E ainsi que sur le pont des embarcations, le Grand escalier ouvre sur des halls meublés de larges fauteuils bleus. Le sol est en linoleum blanc et noir et les murs en chêne. Sur le pont C du Grand Escalier avant à tribord, une arche surplombe le bureau du commissaire de bord. Au pont D, le Grand escalier donne accès à une vaste salle de réception de style jacobéen communiquant avec la salle à manger. Entièrement peinte en blanc, le sol couvert d'une épaisse moquette rouge orangée, elle est garnie de sièges en rotin aux coussins verts et de palmiers en pots. Des vitraux en forme d'arche, éclairés la nuit par l'arrière au moyen de linolites masquent les hublots. Les passagers s'y retrouvent l'après-midi pour une collation ou avant le dîner. La salle étant munie d'un piano à queue, c'est également ici que l'orchestre joue après les repas alors que les passagers prennent le café. L'installation avait reçu un tel accueil sur le jumeau du paquebot qu'elle est agrandie sur le Titanic. Au pont F, l'escalier est entièrement en chêne, balustrades comprises.
Le pont B du Grand Escalier arrière présente pour sa part une particularité. Le Restaurant à la carte de l'Olympic a en effet connu un succès tel que les architectes l'ont agrandi sur le Titanic, lui adjoignant le Café parisien. Pour compléter le tout, il est décidé d'utiliser le Grand Escalier arrière à cet étage comme salle de réception. La pièce présente donc un mélange de styles entre l'escalier tel qu'il figure aux autres ponts et le style géorgien. Au lieu des panneaux couleur bois habituels, elle dispose de murs peints en blanc. Un trio de cordes y joue des airs pour accueillir les passagers, qui peuvent s'asseoir à loisir sur des sièges de style Louis XVI ornés de soie rouge carmin,.
Pendant la nuit du 14 au 15 avril 1912, durant le naufrage du Titanic, le Grand Escalier devient l'une des principales voies d'accès aux canots de sauvetage, en particulier pour les passagers de première classe. D'après les plans détaillés du navire, l'une des portes de secours de la coursive Scotland Road qui parcourt le navire sur toute sa longueur aurait également été conçue pour permettre aux passagers de troisième classe d'accéder à l'escalier, et donc aux canots. Les expéditions sur l'épave n'en ont cependant pas trouvé trace, et par ailleurs, s'il s'est avéré que l'accès existait, il n'est pas certain que beaucoup l'aient trouvé, les indications n'étant pas toujours claires. Afin d'apaiser le climat et de détendre les passagers, l'orchestre du Titanic se réunit sur le pont principal dans le Grand Escalier, où un piano est installé. Il est probable que plusieurs passagers ont profité de la chaleur de l'escalier pour échapper au froid mordant régnant à l'extérieur, en attendant d'embarquer dans un canot.
La fin du Grand Escalier n'est connue que par les spéculations et l'étude de l'épave. Dans les derniers instants du paquebot, l'eau, atteignant l'extérieur du pont des embarcations, est probablement rentrée par la coupole et les fenêtres, inondant la cage d'escalier qui se remplissait progressivement depuis le début du naufrage. Le tournage du film Titanic de James Cameron apporte cependant, en 1997, de nouveaux éléments. Le tournage de l'engloutissement s'est fait en temps réel, dans une reconstitution à l'échelle. Or, sous le poids des trombes d'eau, l'escalier s'est détaché de ses bases avant de se mettre à flotter. Cela tendrait à expliquer qu'il ne soit plus présent dans sa cage, et que des éléments décoratifs aient été retrouvés, flottant sur les lieux du drame.
Le Grand Escalier arrière, pour sa part, se situe à l'endroit où le Titanic s'est brisé en deux. L'escalier étant situé au-dessus de la salle des machines, il est probable que ces deux grandes zones de vide ont été une faiblesse structurelle qui a entraîné la cassure.
Il reste aujourd'hui du Grand Escalier avant une ouverture béante d'environ six mètres sur cinq. Une brèche s'est formée à la place de la coupole, permettant aux robots visitant l'épave de pénétrer facilement à l'intérieur. L'escalier en lui-même a disparu, seule une partie de la structure entre les ponts C et D est toujours en place. De ce fait, son destin reste assez flou : aucun élément de décoration provenant avec certitude de cette pièce, hormis des lustres ainsi qu'un socle de chérubin, n'a été repéré sur l'épave. Depuis le film Titanic de James Cameron, la théorie de la dislocation du Grand Escalier durant le naufrage est de plus en plus reprise pour expliquer sa disparition mystérieuse.
La plupart des lambris ont été rongés par les organismes marins. Cependant, sur le pont D, au niveau de la salle de réception subsiste une bonne partie des boiseries ainsi que des vitraux. Selon James Cameron, les organismes qui ont commencé à ronger les lambris de cette pièce sont morts très rapidement, du fait du plomb contenu dans la peinture blanche de la salle.
La partie arrière s'étant disloquée lors de la chute vers le fond, le lieu où se dressait l'escalier arrière est aujourd'hui inexistant. Une grande quantité de débris s'en est échappée cependant : l'expédition de 1986 a localisé quelques rambardes de fer forgé sur le fond de l'océan, et un des angelots qui ornait les paliers a été remonté en 1987. Une partie de l'armature de la coupole de verre a également été retrouvée.
Le Titanic a deux paquebots jumeaux, l'Olympic mis en service en 1911, et le Britannic qui aurait dû entrer en service en 1915 mais n'a jamais pu entamer de voyage commercial après avoir été coulé durant la guerre. Comme sur le Titanic, le Grand Escalier est un élément central de leur structure. Il est difficile de connaître les différences entre ceux de l'Olympic et du Titanic : en réalité, aucune photographie du Grand Escalier de ce dernier n'est connue. Toutes les photographies représentant cette partie du navire sont donc, en réalité, prises à bord de son jumeau. Il semble que les différences entre les deux soient ténues : la seule supposition est que les rebords des marches du Titanic étaient peut-être en caoutchouc au lieu du cuivre poli original. Ce changement a en effet été fait sur son Sister-ship en 1913. La décoration de celui-ci évolue avec le temps. Dans les années 1930, l'intégralité de la pièce est repeinte en vert avocat pour correspondre à l'évolution des goûts de la clientèle. Une fois le navire retiré du service, ses éléments décoratifs sont vendus aux enchères, notamment l'horloge décorée, qui orne désormais le musée maritime de Southampton,. Des rambardes de l'escalier sont également visibles au White Swan Hotel d'Alnwick, dans le Northumberland en Angleterre,, dans une usine de ciment à Clitheroe, et jusqu'en 2004, quelques lambris ainsi que les peintures ornant les demi-paliers de l'escalier se trouvaient dans une fabrique de peinture à Haltwhistle,. Quelques lots de panneaux muraux n'ayant pas été vendus aux enchères en 1935 sont retrouvés dans une grange en Écosse en 1991,,. Le candélabre de vingt-et-une lampes du pont D quant à lui ornait l'escalier d'honneur de l'aciérie Albion Works, à Sheffield jusque dans les années 1980. Sa trace a été perdue depuis.
Le Britannic devant arriver nettement plus tard, sa conception est améliorée. Les architectes ont, pour le Grand Escalier, des envies de luxe. De grandes orgues sont ainsi conçues pour être ajoutées, sur le pont A, à l'ensemble. Il est également envisagé d'ajouter un ascenseur près de l'escalier arrière. Cependant, la conversion du paquebot en navire-hôpital au cours de la Première Guerre mondiale et son naufrage en 1916 empêchent ces projets de voir le jour.
Avec le naufrage du Titanic et son entrée dans la légende, le Grand Escalier est devenu le symbole de la décoration du paquebot. Il apparaît ainsi dans un grand nombre de films sur le navire, de façon plus ou moins fidèle. Si l'escalier présenté dans le Titanic nazi de 1943 ne ressemble que très vaguement à son modèle, celui qui est dépeint dans Atlantique, latitude 41° en 1958 a été recréé fidèlement à partir des plans d'origine. Il en va de même pour celui présenté dans Titanic de James Cameron. Le Grand Escalier y est minutieusement recréé, mais légèrement plus large, pour que deux personnes puissent s'y tenir côte-à-côte. La salle de réception est également reconstituée en détail et apparaît dans plusieurs scènes, y compris en partie immergée. Le peintre Ken Marschall, spécialiste des intérieurs du navire, a joué le rôle de conseiller technique durant la construction des décors. Lors des scènes de naufrage, le décor est coulé en direct, plusieurs milliers de tonnes d'eau détruisant la coupole avant d'engloutir la pièce et les cascadeurs qui s'y trouvent.
Le Grand Escalier n'apparaît pas que dans les films. En 1996, l'équipe de Cyberflix le recrée assez fidèlement pour le jeu vidéo Titanic : Une aventure hors du temps. La pièce est également recréée avec plus ou moins de succès dans plusieurs musées consacrés au paquebot. Celui de Branson (Missouri) propose ainsi une reconstitution fidèle (bien qu'équipée de rampes supplémentaires en cuivre pour la sécurité des usagers), qui a coûté plus d'un million de dollars à sa construction. Le musée Titanic de Belfast, inauguré en 2012, présente également sa copie du Grand Escalier, bien que très différente de l'original, pour des raisons de sécurité et d'accessibilité. Enfin, le musée maritime de Halifax présente une photographie à échelle humaine de la pièce, entourée de débris récupérés après le drame.
(en) Bruce Beveridge, « Titanic », The Ship Magnificent, Volume Two: Interior Design & Fitting Out, The History Press, 2009, 509 p. (ISBN 978-0-7524-4626-4)
Hugh Brewster et Laurie Coulter, Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le « Titanic », Glénat, 1999, 96 p. (ISBN 2-7234-2882-6)
(en) James Cameron, Exploring the Deep, The « Titanic » Expeditions, Insight Editions, 2013, 252 p. (ISBN 978-1-60887-122-3)
(en) Samuel Halpern, Cathy Akers-Jordan, George Behe, Bruce Beveridge, Mark Chirnside, Tad Fitch, Dave Gittins, Steve Hall, Lester J. Mitchman, Charles Weeks et Bill Wormstedt, Report into the loss of the SS « Titanic » - A centennial Reappraisal, The History Press, 2011 (ISBN 978-0-7524-6210-3)
Don Lynch et Ken Marschall, « Titanic », la grande histoire illustrée, Glénat, 1996, 227 p. (ISBN 2-7234-2200-3)

Le Grand Géocoucou, parfois aussi appelé Géocoucou de Californie (Geococcyx californianus), est une espèce d'oiseaux coureurs nord-américains de la famille des cuculidés qui compte, entre autres, les coucous.
Les habitudes terrestres du géocoucou lui ont valu le nom de « coureur de route » en anglais (Roadrunner) et en espagnol (Correcaminos) ; il est de fait plus apte à la course qu'au vol. Omnivore et opportuniste, il présente de nombreuses adaptations aux milieux arides. Il lui arrive de réaliser un parasitisme de couvée, mais pas d'une manière systématique comme le Coucou gris.
Cet oiseau à l'aspect longiligne et au plumage strié, pourvu d'une longue queue et doté d'une crête qu'il tient souvent érigée, est une figure connue en Amérique du Nord, que ce soit dans le bestiaire rituel de peuples amérindiens ou comme symbole de plusieurs organismes américains. Le Grand Géocoucou est devenu mondialement célèbre depuis le succès du personnage de Bip Bip dans le dessin animé Bip Bip et Coyote.
L'ensemble du plumage est brun strié de beige clair, sauf le ventre qui est uni, de couleur beige clair. La crête, le dos, le dessus des ailes et de la queue sont plus foncés que la gorge, la poitrine et le ventre. Lorsque les ailes sont ouvertes, on distingue un croissant blanc sur leur partie supérieure. L'œil est entouré d'une zone dépourvue de plumes. Cette zone s'étend vers l'arrière de l'œil et à ce niveau, la peau est teintée de rouge, de blanc et de bleu. Le mâle et la femelle sont identiques : il n'y a pas de dimorphisme sexuel. L'immature ressemble à l'adulte, mais en plus terne, car il ne possède pas les reflets de couleur bronze de l'adulte,.
Le Grand Géocoucou a une allure typée difficile à confondre. Sa grande taille, sa crête foncée souvent dressée, son bec fort, sa grande queue, ses pattes longues et fortes et ses habitudes terrestres le distinguent de toutes autres espèces d'oiseaux. Il hoche souvent la queue, en la relevant rapidement puis en la rabaissant lentement,. Les iris de ses yeux sont jaunes.
Le Grand Géocoucou est morphologiquement adapté à la locomotion terrestre. Comparée aux autres membres arboricoles de la famille des cuculidés, notamment la sous-famille des Neomorphinae, la masse musculaire associée aux pattes est plus développée et assure une plus grande puissance et un meilleur équilibre lors de la course. Les doigts des pattes, plus flexibles, permettent à l'oiseau autant d'aisance sur le sol que perché sur une branche.
L'allure générale singulière et comique du géocoucou fait de lui l'espèce la plus caractéristique de l'avifaune des milieux arides américains. Les commentaires des premiers observateurs sont éloquents à ce sujet. Pour Elliott Coues, le géocoucou est « un oiseau singulier – un coucou combiné avec un poulet et une pie » (1903, dans A.C. Bent 1964). Pour Madame Bailey, il était « le plus original et le plus divertissant des oiseaux de l'ouest » (1902 dans A.C. Bent 1964).
« Of all the birds on our list the Roadrunner is doubtless the most unique; indeed, he is queer, and would certainly take first prize in the freak class at the Arizona state fair. […] Could you imagine such a looking creature? Try and think of a long striped snake on two legs, a feather duster on his head and another trailing behind; or a tall, slim tramp in a swallow-tailed coat, a black and blue eye, and a head of hair standing straight on end! There you are! (J.L. Sloanaker, 1913, dans A.C. Bent 1964). »
« De tous les oiseaux sur notre liste, le Roadrunner (géocoucou) est sans doute le plus original ; en effet, il est bizarre, et gagnerait certainement le premier prix dans la catégorie « phénomène » à la foire d'État de l'Arizona. [...] Pouvez-vous imaginer l'aspect d'une telle créature ? Essayez de penser à un long serpent rayé sur deux jambes, un plumeau sur la tête et un autre au bout de la queue ; ou un grand et mince vagabond dans un habit à queue de pie, les yeux au beurre noir, et les cheveux debout droits sur la tête ! Vous y êtes ! »
La longueur moyenne du Grand Géocoucou est de 58 cm, variant entre 52 et 62 cm, pour une envergure moyenne 56 cm. La longueur moyenne de la queue est de 29 cm. La longueur du tarse varie de 58 à 62 mm et celle du culmen (arête supérieure du bec) de 33 à 35 mm.
La masse moyenne des adultes est de 376 g, avec un minimum de 220 g et un maximum de 540 g. Une importante variation de masse existe, les populations de l'ouest étant de plus grande taille que celles de l'est.
Le Grand Géocoucou peut maintenir une vitesse à la course d'au moins 30 km à l'heure sur de longues distances. Lorsqu'il court rapidement, il place sa tête et sa queue parallèlement au sol, et utilise sa queue comme gouvernail pour l'aider à changer de direction. Il préfère courir dans les endroits dégagés, comme les routes, les sentiers bien tassés et les lits de rivières asséchées plutôt que dans la végétation dense.
Le géocoucou vole peu. Il plane en s'élançant d'un perchoir – un arbre ou une construction humaine. Il est plus rare de le voir voler entre des perchoirs potentiels sur de courtes distances de 4 ou 5 mètres.
Le Grand Géocoucou, oiseau diurne, montre diverses adaptations physiologiques et comportementales pour réduire le stress lié aux températures excessives et au manque d'eau fréquent dans les milieux arides. Pendant la saison chaude, il s'active surtout le matin – du lever du soleil jusqu'au milieu de l'avant-midi – et en fin de journée – de 15h30 jusqu'à 20h00. Il se repose à l'ombre pendant la période la plus chaude de la journée. L'eau du corps peut être conservée par la réabsorption du liquide des muqueuses du cloaque, du rectum et du cæcum. Les sels, en concentration élevée dans le corps de l'oiseau, sont éliminés par des glandes nasales,.
Il réduit l'excès de chaleur par la formation de vapeur d'eau, rejetée par la respiration ou au travers de la peau. Il halète parfois par grosse chaleur, afin d'accentuer ce phénomène. La nuit, il diminue sa dépense énergétique de plus de 30 % en abaissant la température de son corps de 40 à 34 °C. Le matin, il accélère la récupération de chaleur par des bains de soleil. L'hiver, il se réfugie dans la végétation dense ou parmi des rochers pour s'abriter des vents froids.
Le géocoucou prend fréquemment des bains de soleil pour se réchauffer. Sur un poteau de clôture, un toit ou simplement au sol, il s'oriente perpendiculairement aux rayons et le dos tourné vers le soleil. Les ailes écartées, il ébouriffe les plumes noires de son dos et de sa tête et expose de ce fait sa peau noire. Peau et plumes sombres absorbent ainsi la chaleur des rayons solaires. Tôt le matin, il peut rester dans cette posture durant deux ou trois heures. En hiver, lorsque les températures avoisinent les 20 °C, il lui arrive de se chauffer au soleil plusieurs fois dans le cours de la journée, et ce durant plus d'une demi-heure.
Les géocoucous ne sont pas adaptés au froid. N'étant pas migrateurs, ces oiseaux succombent en nombre lors des hivers où le gel est trop intense.
Le géocoucou est un omnivore opportuniste. Il se nourrit de presque tous les petits animaux et insectes qu'il peut attraper : lézards, petits serpents, scorpions, mygales et autres araignées, mille-pattes, rongeurs (souris, sigmodons, spermophiles, campagnols), jeunes lapins, petits oiseaux et leurs œufs, divers insectes (criquets, sauterelles, coléoptères, chenilles, fourmis, abeilles, guêpes), escargots, crapauds,,,, ; il se nourrit même de jeunes chauves-souris. Il lui arrive parfois de se nourrir de charognes.
Il consomme à l'occasion des fruits d'opuntia et de rhus. Il frappe les fruits d'opuntia au sol afin d'en enlever les épines. Fruits et graines peuvent représenter jusqu'à 10 % de son régime alimentaire.
Il recherche généralement sa nourriture dans des zones dégagées de végétation. Il explore parfois les buissons et les arbres de faible hauteur, glanant çà et là les invertébrés qu'il y trouve avec toutefois moins d'agilité que lorsqu'il est au sol. Il capture aussi les oiseaux qu'il trouve aux mangeoires,, aux nichoirs d'oiseaux et dans les filets japonais.
Les oiseaux capturés sont partiellement ou totalement déplumés avant d'être consommés. Les scorpions sont saisis par la queue. Les petits mammifères sont tués d'un coup de bec à la base du crâne. Généralement, il étourdit ou tue les plus grosses proies (mammifères, reptiles) en les frappant rudement au sol de façon répétée tout en les tenant fermement avec son bec. On a compté, dans ce cas, jusqu'à 21 coups à la minute. Comme il avale ses proies entières, ce martelage a pour principale fonction de les démembrer pour les rendre plus faciles à avaler.
La prouesse la plus spectaculaire du Grand Géocoucou est sans doute sa capacité à maîtriser et tuer les crotales. W. Meinzer décrit, photographies à l'appui, comment le volatile s'y prend pour terrasser des crotales (Sistrurus catenatus, Sistrurus miliarius) d'une taille pouvant aller jusqu'à 60 cm de long. L'oiseau, s'accroupit et, les ailes tombantes, commence par tourner autour du reptile lové afin de mettre sa vitesse à l'épreuve. Au moment où le serpent s'élance pour frapper le géocoucou, celui-ci se replie avec rapidité pour aussitôt après se jeter sur sa proie, momentanément vulnérable, et la saisir par la tête. Le géocoucou frappe vigoureusement le crotale au sol pendant plusieurs minutes, après quoi il l'avale ou l'emporte pour nourrir ses petits. Un couple de géocoucous peut unir ses efforts pour terrasser un crotale. Les deux oiseaux tournent alors ensemble autour du serpent en attendant une ouverture. Le premier qui en a l'occasion bondit sur le serpent et le tue.
Le répertoire vocal du Grand Géocoucou se décline en sept variantes distinctes. Le chant le plus fréquent est « une suite lente et descendante d'environ six cou graves et résonnants » émis par le mâle et qui s'entend à 250 m. Ce chant est le plus souvent produit tôt le matin à partir d'un perchoir élevé – un poteau de clôture, un arbre mort ou un cactus. La femelle émet une série de jappements (jusqu'à 22) secs et courts, de basse fréquence, ressemblant au glapissement du coyote et qui peut s'entendre à 300 mètres de distance. Le mâle et la femelle émettent aussi des séries de claquements de bec (5 ou 6), accompagnés d'un gémissement, suffisamment fort pour être entendus à 200 mètres. Ces claquements de bec sont la communication sonore la plus fréquente pendant la période d'incubation et l'élevage des jeunes.
Le couple défend un territoire d'environ 700 à 800 m de côté, les valeurs mesurées par une étude au Texas s'échelonnaient de 0,4 à 1 km de côté,,. Le mâle est plus vigilant dans la défense que la femelle. Il chante pour avertir ses congénères et n'hésite pas à repousser physiquement les intrus hors du territoire. Certains couples défendent le même territoire tout le long de l'année.
Le Grand Géocoucou atteint la maturité sexuelle à un an. Cette espèce est monogame et le couple est de longue durée. Les couples commencent à se former dès la fin de l'hiver. La parade nuptiale est très élaborée et comprend plusieurs étapes, de la formation du couple jusqu'à la copulation. Les oiseaux commencent par des poursuites fébriles au sol entrecoupées de vols planés à faible hauteur, le mâle portant une proie dans le bec. Ces poursuites peuvent durer plusieurs heures. Elles sont associées à des vocalises et des claquements de bec. Lorsque la femelle cesse de fuir et accepte la proie, la première étape est franchie et la parade se réduit surtout à des hochements de queue, des mouvements des ailes et de la huppe. Cette parade survient tous les ans, même dans les couples ayant déjà eu des petits ensemble. La période entre la formation des couples d'une part, et la copulation et le début de la construction du nid d'autre part, dure presque deux semaines, ,.
La construction du nid débute vers la fin mars. Il est généralement situé dans un fourré de buissons ou d'arbres de 1 à 3 m de hauteur, à proximité de zones dégagées, souvent un lit de rivière asséché ou un sentier tracé par le bétail,. La femelle construit le nid, le mâle se bornant à lui apporter les matériaux.
Au Texas, le nid est communément construit dans Celtis spp., Prosopis glandulosa, Aloysia gratissima, Rhus spp. ou Zanthoxylum fagara. En Arizona, il se trouve souvent dans Cylindropuntia versicolor et Cylindropuntia fulgida.
Le nid est une coupe compacte de 30 cm de diamètre par 15 à 20 cm de haut faite de petites branches épineuses, de brindilles et de paille. L'intérieur est tapissé de feuilles, d'herbes, de cosses de Prosopis, de racines, de plumes et parfois de bouse de vache, de fumier de cheval ou de peaux de serpent. Les œufs, lisses et légèrement lustrés, blanc ou blanc crème, au nombre de 3 à 6, sont de forme elliptique à subelliptique. Leur taille est de 39 mm par 30 mm,.
Les œufs sont pondus à intervalles irréguliers. Les deux adultes couvent les œufs, mais seul le mâle couve la nuit.
La température corporelle de cet oiseau diminue la nuit, sauf chez les mâles lors de la période d'incubation, ce qui permet à ces derniers de couver les œufs la nuit (les femelles, dont la température corporelle diminue la nuit, ne couvent que durant la journée). Cette adaptation est énergétiquement coûteuse pour les mâles – ils dépensent un surplus d'énergie de 36 % par jour tout au long de la période d'incubation.
Les œufs n'éclosent pas en même temps, ce qui fait que les oisillons n'ont pas tous le même âge. À la naissance, les oisillons pèsent 14 g en moyenne. Nidicoles, ils nécessitent les soins de leurs deux parents. Les sacs fécaux produits par les oisillons sont mangés par les adultes. Les petits quittent le nid à onze jours et peuvent voler vers 17 ou 19 jours. Ils commencent à se nourrir seuls à l'âge de 16 jours. Il arrive qu'il y ait deux nichées par saison, bien qu'habituellement il n'y en ait qu'une. C'est l'abondance de nourriture lors des étés pluvieux qui favorise cette seconde nichée.
À l'état sauvage, le géocoucou peut vivre au moins jusqu'à 7 ans. Au Riverbanks Zoological Park, Columbia, un individu en captivité a vécu jusqu'à l'âge de 9 ans.
Le Grand Géocoucou pond parfois ses œufs dans le nid d'autres oiseaux. Des œufs de géocoucou ont été trouvés dans le nid d'un Grand corbeau et dans le nid d'un Moqueur polyglotte. Les couvées de géocoucous de plus d'une douzaine d'œufs sont probablement le résultat de plus d'une femelle.
Le Grand Géocoucou habite les régions arides et semi-arides de faible altitude (en dessous de 2 300 m) parsemées de broussailles,. Au Texas et en Oklahoma, il se rencontre dans les bosquets de Prosopis, les savanes de genévriers et le chaparral. Au Colorado, il occupe les associations de Pinus edulis et de genévrier et les étendues de Cylindropuntia. En Utah et au Nevada, on l'observe dans les bosquets de Coleogyne ramosissima, de Larrea tridentata et dans les fourrés de Tamaris dans les basses terres, les vallées et les zones ripariennes. Il évite les terrains complètement dépourvus de végétation, tout comme les forêts denses et les prairies où la végétation couvre entièrement le sol,.
Le Grand géoucoucou ne migre pas. Il réside en permanence dans toute son aire de répartition. Celle-ci comprend une grande partie du sud des États-Unis et la moitié septentrionale du Mexique (voir carte de répartition). Il abonde dans les déserts de Chihuahua, de Sonora et des Mojaves. Son aire de répartition s'est étendue vers le nord au cours du XXe siècle, mais il est plus rare dans cette zone. Au sud de cette aire, l'espèce proche Geococcyx velox (Géocoucou véloce) devient dominante.
Cette aire s'étend, au nord, de la Californie jusqu'à la Louisiane, et vers le sud jusqu'aux États de Michoacán, Puebla et Veracruz au Mexique.
Des vestiges préhistoriques indiquent que jusqu'à il y a 8 000 ans, le Grand Géocoucou avait pour habitat les forêts clairsemées plutôt que les déserts broussailleux. Ce n'est que par la suite qu'il se serait adapté aux milieux plus arides que sont les déserts. C'est probablement l'une des raisons pour lesquelles - avec la transformation du paysage par les activités humaines - il a pu récemment coloniser assez rapidement le nord-est de sa zone de répartition, où l'on retrouve des forêts clairsemées, analogues à celle qu'il y avait dans le sud des États-Unis il y a quelques milliers d'années.
Les densités de population les plus importantes s'élevaient à 12 individus par km2 en 1977 dans les zones broussailleuses du sud du Texas, mais il semble qu'une densité de 4 ou 5 individus par km2 soit plus fréquente,. La densité peut varier significativement d'une année à l'autre, influencée par le taux de reproduction de l'année antérieure ou la sévérité de l'hiver précédent.
Les chats harets et les Ratons laveurs chassent parfois le Grand Géocoucou adulte, qui peut également être la proie de rapaces, notamment du Faucon aplomado. Les ratons laveurs, les couleuvres du genre Pantherophis, les Serpents-taupes de San Diego, les mouffettes et les coyotes mangent oisillons et œufs des Grands géocoucous.
Des fossiles de Grand Géocoucou, datant de l'Holocène et du Pléistocène, ont été retrouvés en Californie,, au Nouveau-Mexique, au Texas, en Arizona, et dans le Nuevo León au Mexique. Le plus ancien fossile provient d’une grotte au Nouveau-Mexique et est âgé de 33 500 ans. Dans les puits de goudron de La Brea en Californie, on a découvert les fragments de 25 fossiles du Grand Géocoucou. Plusieurs autres fossiles ont également été mis au jour dans les comtés de Santa Barbara et Kern et au nord du Mexique.
Initialement nommé Saurothera californiana par Lesson, ce dernier l'a rebaptisé Geococcyx californianus. Geo-coccyx signifie « coucou de terre » ou « coucou terrestre », d'où le nom géocoucou. Le terme californianus fait référence à l'un des lieux où l'on peut le rencontrer (la Californie) et le qualificatif « grand » au fait qu'il est le plus grand des géocoucous par la taille.
Les individus des populations vivant sur les territoires s'étendant du Texas jusqu'aux États du Nuevo León et de Veracruz au Mexique ont en moyenne une taille légèrement plus petite. Ceci a amené certains auteurs à considérer l'existence d'une sous-espèce (Geococcyx californianus ssp. dromicus) ; mais ce caractère n'étant pas systématique et pouvant être constaté dans les autres populations, cette sous-espèce n'est pas considérée comme valide.
Le Géocoucou de Congling, un fossile du début de l'Holocène (environ 33 600 ans BP) est parfois considéré comme une sous-espèce éteinte du Grand Géocoucou (Geococcyx californianus ssp. conklingi).
Dans le sud de son aire de répartition, le Grand Géocoucou pourrait être confondu avec le Géocoucou véloce qu'il côtoie au Mexique. Le Grand Géocoucou est plus grand que le Géocoucou véloce, quoiqu'il puisse y avoir un léger chevauchement de taille entre les deux espèces. Le Grand Géocoucou se distingue aussi par son bec plus long, les dessous du corps plus pâles et la poitrine plus fortement striée.
Le Grand Géocoucou a été persécuté jusqu'au début du XXe siècle parce qu'on croyait qu'il se nourrissait d'une grande quantité d'œufs et de jeunes colins du genre Callipepla, un gibier prisé des chasseurs. Il était aussi chassé comme gibier. La persécution était telle qu'en 1915, D.I. Shepardson estimait que le Grand Géocoucou partagerait tôt ou tard le même sort que la Conure à tête jaune et la Tourte voyageuse. Des études dans le courant du XXe siècle ont démontré qu'en fait, il se nourrit parfois de jeunes colins, mais trop rarement pour avoir un impact sur les populations de ces espèces. Le mythe du géocoucou chasseur de gibier étant démonté, l'espèce bénéficia d'une protection légale contre la chasse. De nos jours, l'UICN estime qu'il y aurait plus d'un million de Grands géocoucous, disséminés sur une vaste aire de répartition (2 900 000 km2) et a donc classé cette espèce dans la catégorie least concern (LC) (« préoccupation mineure »).
Hormis le Pygargue à tête blanche et le Dindon sauvage, aucune autre espèce d'oiseaux n'a autant influencé les cultures amérindiennes que le Grand Géocoucou. Il apparaît dans les légendes, les contes et la mythologie de plusieurs tribus du sud-ouest des États-Unis et du nord du Mexique.
Son empreinte dans la culture des Pueblos est bien documentée. Les caractéristiques particulières de l'oiseau ainsi que ses doigts zygodactyles qui laissent des traces particulières sur le sol jouent plusieurs rôles dans les rituels et les cérémonies de ce peuple. Ses empreintes de pattes laissées au sol, dont il est difficile de déterminer le sens de la course, avaient le pouvoir d'égarer. Les Pueblos traçaient ce symbole sur le sol autour de la tente de leurs défunts dans le but de désorienter les mauvais esprits cherchant le chemin de l'esprit du mort. Les mères attachaient des plumes de géocoucou au berceau de leur enfant pour perturber les esprits mauvais qui viendraient le troubler.
Le cran du Grand Géocoucou de s'en prendre aux crotales était vu comme une marque de bravoure. C'est pourquoi il symbolisait aussi la force et l'endurance et était invoqué dans les rituels associés au courage.
Certaines tribus des plaines suspendaient la peau du Grand Géocoucou, qu'ils nommaient « oiseau médecine », à l'entrée de leurs demeures pour éloigner les suppôts du mauvais Dieu. Les guerriers se paraient de ses plumes avant de partir en expédition. Les Tarahumara de la Sierra Madre, réputés pour leurs qualités de coureur, mangeaient la chair du Grand Géocoucou afin d'acquérir vitesse et endurance.
Le Grand Géocoucou a influencé la culture américaine moderne autant que celle des Indiens d'Amérique. Dans les États du sud-ouest américain, aucun autre oiseau n'influence l'imaginaire autant que le Grand Géocoucou.
Le Grand Géocoucou est l'oiseau emblème du Nouveau-Mexique et de la Texas Folklore Society. Il est aussi la mascotte de divers organismes, dont l'Université d'État de Californie à Bakersfield et l'Université du Texas à San Antonio. Le Grand Géocoucou est également l'emblème et la mascotte d'un club de football mexicain, le Correcaminos de la UAT.
Il est le modèle du fameux « Bip Bip », un personnage des Looney Tunes (Wile E. Coyote and Road Runner)[réf. nécessaire].
En anglais : chaparral cock, chaparral, cock-of-the-desert, ground-cuckoo, running cuckoo, racer, lizard bird, snake bird, snake-killer, war-bird, medicine bird, large roadrunner.
En espagnol : el correo del camino, correr del paisano, el paisano, La churrea (ou churea ou churca), corre camino, tacó, arriero, faisán, faisán real, faisán mexicano.
(en) Référence Congrès ornithologique international : Geococcyx californianus dans l'ordre Cuculiformes  (consulté le 21 mai 2015)
(fr+en) Référence Avibase : Geococcyx californianus  (+ répartition) (consulté le 1er juillet 2015)
(en) Référence UICN : espèce Geococcyx californianus (Lesson, 1829)  (consulté le 1er juillet 2015)
(en) Galerie de photos du Grand Géocoucou sur le site Calphotos, University of California, Berkeley (notamment deux photos montrant un oisillon)
(en) Galerie de photos du Grand Géocoucou par Greg Lasley (notamment des gros plans et des oiseaux en train de prendre un bain de soleil)
Vidéo (en) Roadrunner (Arizona Game and Fish Department) sur YouTube, où on peut voir entre autres des géocoucous prenant un bain de soleil ou en train de courir.

La Grand Jument (ou grant jument, grand'jument) est une jument de taille gigantesque qui sert de monture aux géants dans plusieurs œuvres de la Renaissance. Issue de traditions médiévales, elles-mêmes inspirées de la mythologie celtique, elle apparaît dans Les grandes et inestimables chroniques du grant et énorme géant Gargantua, rédigées en 1532, et dans lesquelles Merlin la crée sur une montagne à partir d'ossements.
Ces Chroniques inspirent Rabelais, lequel reprend en grande partie ce récit et la jument comme monture de Gargantua dans La vie très horrifique du grand Gargantua, père de Pantagruel, publié cinq ans plus tard. Affublée d'une description parodique, la jument venue d'Afrique noie ses ennemis sous son urine et rase tous les arbres de la Beauce, transformant la région en plaine.
Cet animal est issu d'un dragon primitif modeleur du paysage, ou de la monture de plusieurs dieux celtes. Il partage la même origine que le cheval Bayard, d'après Henri Dontenville et Claude Gaignebet. Des toponymes lui sont dédiés, sans qu'un lien avec les écrits de la Renaissance ne soit forcément connu.
Mentionnée dans deux œuvres littéraires majeures de la Renaissance, la Grand Jument est vraisemblablement issue de traditions orales populaires plus anciennes. Plusieurs théories existent quant à son origine, la majorité ont été émises par Henri Dontenville.
Pour lui, cette jument est originellement de couleur blanche, ce qu'il met en relation avec la très ancienne présence du cheval blanc dans les croyances françaises. Elle serait chevauchée par un géant anguipède (à queue de reptile) dans ses plus anciennes versions. Le géant Gargantua est lui-même la réminiscence de Gargan, un démiurge connu des peuples celtes, bâtisseur et créateur, qui aurait tracé les chemins de pèlerinage préchrétiens, créé des gouffres et des montagnes en posant et levant ses pieds du sol, créé des gués en buvant à certains cours d'eau et des rivières en urinant. Toujours selon Dontenville, jument et cavalier étaient autrefois confondus sous la forme d'un dragon, ainsi que l'atteste l'étymologie en « g-r-g » des géants de Rabelais (Grandgousier, Gargamelle et Gargantua), renvoyant à celle du dragon. 
Par conséquent, la Grand Jument partagerait la même origine que le cheval Bayard, celle d'un gigantesque dragon primitif transformant les paysages par ses actions.
Une autre théorie est celle d'une réminiscence de la déesse gauloise psychopompe Épona, dont la Grande Jument serait la monture. L'origine celte est en tout cas évoquée, puisqu'Henri Dontenville a relevé que plusieurs dieux y sont accompagnés « d'un cheval blanc ou d'une blanche jument » qui parcourent toujours la direction est-ouest, font jaillir des sources sur leur passage, et amènent le soleil. Ce motif symbolique est mis en exergue par Jacques Duchaussoy, la direction que prend cette jument en courant en fait un animal solaire.
Le nom de « Grand Jument » ou « Grande Jument » est présent dans des toponymes et des croyances françaises, en particulier sur la côte ouest pour désigner la mer, sans qu'un lien soit toujours établi avec la jument littéraire. En général, ces chevaux sont blancs, il existait d'ailleurs une auberge du cheval blanc sur le quai de Grand'Jument, au bord de la Loire, à Tours. Un monolithe de granit de 25 sur 5 mètres nommé « La Grand'Jument », à Montgothier, a été exploité de 1800 à 1803 par un carrier du nom de Ernest Poulnln, qui détruisit en outre un autre bloc de granit à légendes du voisinage,.
Paul Sébillot relève, lors de ses collectages des traditions populaires, qu'en Poitou on nomme la mer « la grand Jument blanche ». En Vendée, le même nom est employé par les pêcheurs. Au XVIe siècle, Noël du Fail décrit la mer comme la « grand Jument Margot, qui se bride par la queue ». Au large d'Ouessant, le phare de la Jument est édifié sur le récif d'Ar Gazec (« la jument » en breton).
Bernard M. Henry, de l’association des Amis des Rabelais et de La Devinière, relève l'existence de plusieurs rochers nommés « Les Chevaux », « La Jument » et « La Grande Jument », aux Sables-d'Olonne. Il suppose que l'existence de ces toponymes a poussé Rabelais à s'inspirer de cette ville plutôt que d'une autre pour décrire l'arrivée de la Grand Jument. D'après la société de mythologie française, le folklore populaire a retenu deux empreintes gigantesques de cette jument, l'une dans les monts du Jura, et la seconde en Normandie.
La Grant Jument apparaît dans Les grandes et inestimables chroniques du grant et énorme géant Gargantua, texte anonyme rédigé en 1532 à partir de récits médiévaux plus anciens, comportant des références à la matière de France et à la matière de Bretagne. Elles rapportent que Merlin conseille au roi Arthur de se mettre en garde contre ses ennemis, et en quittant la cour du roi, s'installe sur le Mont d'Orient pour y fabriquer les géants Grandgousier et Gallemelle à partir d'ossements de baleine. Enfin, il crée la Grant Jument à partir d'os de jument,,,. Ce thème d'une création à partir d'ossements pourrait renvoyer à un motif chamanique, selon Bernard Sergent. Quoi qu'il en soit, la Grant Jument est indéniablement une créature féerique, en tant que création forgée par Merlin.
L'animal est destiné à servir de monture aux géants. C'est une grande jument flamande, si puissante qu'« elle les portait [Grandgousier et Gallemelle] aussi bien tous deux que le fait un cheval de 10 écus un simple homme »,.
Elle appartient à Gallemelle et Grandgousier, qui mettent au monde Gargantua. Lorsque le jeune géant atteint l'âge de sept ans, ses parents décident de le présenter au roi Arthur. Au moment du départ, Merlin leur dit : « vous tournerez la teste de vostre jument vers Occident et la laissez aller et elle vous conduira bien sans faillir ». La queue de la jument devient une hache. Gargantua lui pend au col les cloches de la cathédrale Notre-Dame de Paris, et lorsque le jeune géant entre au service d'Arthur, il laisse sa jument dans la forêt de Bruyères-le-Châtel.
La question de savoir si Rabelais lui-même n'est pas l'auteur de ce texte, du moins en partie, reste disputée.
François Rabelais s'inspire de cette Grant Jument présentée dans les Chroniques, et des traditions populaires de son époque, pour créer la monture du géant Gargantua dans ses œuvres, La vie très horrifique du grand Gargantua, père de Pantagruel et fils de Grangousier, rédigée en 1534, et ses suites. Il s'éloigne du conte merveilleux, genre auquel appartiennent les Chroniques, notamment en ce qui concerne la nature de la jument. Le Gargantua est un roman d'apprentissage et une parodie des récits de chevalerie médiévaux, la Grande Jument est d'ailleurs donnée au jeune géant par Grandgousier, pour lui permettre de partir s'instruire à Paris.
Dans le texte de Rabelais, Gargantua est entraîné dès l'enfance à l'art de l'équitation sur des chevaux factices. La jument est évoquée une première fois au chapitre XVI,, qui reprend presque textuellement un passage des Chroniques, et leur emprunte aussi le vol des cloches de Notre-Dame que le géant accroche au cou de sa jument (mais le passage prend sous la plume de Rabelais une nouvelle dimension en abordant les thèmes de la culture, la politique, la morale, la religion et l'esthétique). Le géant quitte ensuite Paris sur le dos de sa jument pour défendre le pays, et croise une troupe d'ennemis. La jument les noie dans son urine.
D'autre part, ce chapitre XVI, avec sa jument traitée sur le ton de la fable, marque une rupture de ton dans le récit, passant à un burlesque plus populaire et moins érudit. Il a une fonction comique, et d'après George Hoffman, « résiste à l'interprétation pédagogique ou ésotérique », Rabelais y écartant les éléments surnaturels, dans un style très différent des Chroniques ou des Quatre fils Aymon : en filigrane, ce chapitre évoque les préoccupations des paysans et du peuple citadin, et donc la relation entre l'homme et la nature. Claude Gaignebet, au contraire, y compare la Grande Jument au cheval Bayard de la Chanson des quatre fils Aymon, disant qu'il s'agit d'une créature magique issue du folklore populaire, en lien avec la tradition alchimique et érudite grâce à son créateur, Merlin.
D'anciennes théories voyaient dans la source d'inspiration de la Grand Jument la comtesse Diane de Poitiers, surnommée « la Grande sénéchale » à l'époque de Rabelais.
« Plus grande et plus monstrueuse jument qu'on eut jamais vu », la Grand Jument est originaire d'Afrique, c'est un cadeau envoyé par « Fayoles, quart roy de Numidie ». Elle ne sert que de moyen de transport aux géants, elle est elle-même transportée jusqu'à Olone, en Thalmondoys, par quatre navires dont trois grands vaisseaux à voile génois, les « carracques ». Sa taille est celle de « six orifans » (éléphants), elle a des oreilles pendantes de chèvre du Languedoc, les « pieds fendus en doigts comme le cheval de Jules César [...] et une petite corne au cul ». Sa robe alezane brûlée est grise pommelée par endroits.
« [...] les aureilles ainsi pendentes comme les chievres de Languegoth et une petite corne au cul. Au reste avoit poil d'alezan toustade, entreillizé de grizes »
La Grand Jument n'échappe pas à la description parodique et humoristique qu'affectionne particulièrement Rabelais, notamment en ce qui concerne son gigantisme. Gargantua se rend à Paris en quelques foulées du galop de cette jument puis retrouve son père en un instant, mais c'est surtout l'urine de la jument qui provoque le comique. En effet, « elle prouve son efficacité par l'abondance de son urine », mais si Gargantua créé le Rhône en pissant, les effets de la miction de la jument ne sont détaillés ni dans les Chroniques, ni chez Rabelais :
« Et dist Phistoire, que si la grand jument de son pere y eust este et pisse pareillement, qu'il y eust eu deluge plus enorme que celluy de Deucalion: car elle ne pissoit foys qu'elle ne fist une riviere plus grande que n'est le Rosne »
Sa queue grande de 200 brasses est « comme la pile Sainct Mars », une tour quadrangulaire située près de Langeais. Elle traine derrière la jument, se divise en quelques branches, et il est nécessaire de lui attacher une charrette pour que sa queue ne traine pas.
Elle illustre la vision de l'Afrique, à l'époque, comme d'une « terre de l'animalité », et ses puissantes ruades ne renvoient pas, selon Guy Demerson, à une créature surnaturelle comme dans les Chroniques, mais à l'animalité d'une simple créature monstrueuse. En revanche, selon George Hoffmann, cette description est apparentée au « merveilleux naturel » et fait appel à des comparaisons animales pour appuyer la « puissance génératrice de la nature ».
Lorsque Gargantua reçoit la Grand Jument en cadeau, il décide de partir immédiatement pour Paris. La Beauce est sur son chemin. Rabelais invente alors une nouvelle étymologie fantaisiste de ce nom, impliquant la jument. Ce passage correspond à une « phase de développement du héros », qui est « proche de son gros cheval comme il serait proche d'un petit chien ».
La Beauce est recouverte d'une vaste forêt de 35 lieues de long et 17 de large, infestée de mouches et de frelons s'attaquant aux chevaux. Piquée par plusieurs d'entre eux alors qu'elle s'y est engagée, la Grand Jument se défend à l'aide de sa queue. Elle rue et fouette l'air dans tous les sens, ce qui a pour effet de raser la totalité de la forêt. À la place de celle-ci s'étend alors une vaste campagne, à propos de laquelle Gargantua s'exclame : « je trouve beau ce ». D'où le nom de Beauce donné à la région traversée,,.
Gargantua prend plaisir en voyant les saccages de sa monture, mais se garde de le montrer, ce qui est typiquement une réaction d'adolescent. La jument se livre finalement au travail de défrichage tel que l'effectuaient les paysans de l'époque. Cet épisode témoigne d'une perception de la forêt comme d'un lieu hostile, et de la campagne défrichée comme un beau spectacle, mais la Beauce est réputée à la même époque pour être un pays monotone et plat sans repères. La déforestation est alors au centre de tensions entre l’autorité royale, la bourgeoisie et les paysans. Cet épisode pourrait refléter la lutte contre le « pâturage illicite » du bétail et des chevaux dans les zones forestières, d'autant que la monture de Gargantua appartient aux types d'animaux interdits de pâture dans les forêts.
Cet épisode est présent dans les Chroniques, avec quelques différences puisque la destruction des forêts de Champagne y précède celle de la Beauce.
Henri Dontenville, Les dits et récits de mythologie française, Payot, coll. « Bibliothèque historique », 1950 (présentation en ligne)
Marcel Françon, « Des chroniques gargantuines à Pantagruel », Modern Philology, vol. 53, no 2,‎ novembre 1955
Bernard M. Henry, « Sur la jument de Gargantua », dans Bulletin, vol. 2, Les Amis des Rabelais et de La Devinière, 1962, 82 p.
Jacques Duchaussoy, « Le cheval blanc », dans Le bestiaire divin: ou, La symbolique des animaux, Le Courrier du livre, 1973, 2e éd., 219 p.
Roland Antonioli, « La matière de Bretagne dans le Pantagruel », dans Études rabelaisiennes, Librairie Droz, 1988 (ISBN 2600031367 et 9782600031363)
George Hoffmann, « Rabelais à la limite de la fable : le rôle de la culture populaire dans le programme humaniste », Bulletin de l'Association d'étude sur l'humanisme, la Réforme et la Renaissance, Université de Saint-Etienne, no 34,‎ 1992, p. 27-39 (ISSN 0181-6799, lire en ligne)
Sophie Rochefort-Guillouet, Rabelais, Gargantua : Analyses et réflexions sur, Ellipses, 2003 (ISBN 2729815198 et 9782729815196)
Guy Demerson, « « Je trouve beau ce » (Gargantua, ch. 16) Rabelais paysagiste, ou Gargantua dans ses campagnes ? », Bulletin de l'Association d'étude sur l'humanisme, la réforme et la renaissance, no 60,‎ 2005, p. 31-49 (DOI 10.3406, lire en ligne, consulté le 9 décembre 2011)

Le Grand Pingouin (Pinguinus impennis, autrefois Alca impennis) était un grand oiseau incapable de voler de la famille des Alcidés. Il vivait sur le pourtour de l'océan Atlantique et s'est éteint au milieu du XIXe siècle. C'était l'unique espèce moderne du genre Pinguinus, qui comprenait également d'autres espèces de pingouins de grande taille. On pouvait rencontrer ce pingouin dans les eaux de l'Atlantique nord, dans une zone comprenant les eaux du Canada, du Groenland, des îles Féroé, de la Norvège, de l'Irlande et de la Grande-Bretagne, et s'étendant au sud jusqu'en Nouvelle-Angleterre et au nord de l'Espagne. Durant la saison de reproduction, il se regroupait en colonies sur des îles rocailleuses à proximité des côtes.
Le Grand Pingouin mesurait 75 à 85 cm de haut et pesait environ 5 kg, ce qui en faisait le plus imposant membre de la famille des Alcidés. Son dos était noir et son ventre blanc. Son bec noir, massif et crochu, était marqué de striures. Une tache blanche pouvait apparaître au-dessus de chacun des yeux de l'animal durant la saison de reproduction ; il perdait par la suite ces taches, et présentait à la place une bande blanche entre les yeux. Ses ailes mesuraient 15 cm de long et ne lui permettaient pas de voler. Par contre, il était très bon nageur et se nourrissait principalement de poissons et de crustacés. Très agile dans l'eau, il se révélait relativement maladroit sur la terre ferme. Ses principaux prédateurs comprenaient notamment les orques, les pygargues à queue blanche, les ours polaires et les humains. Les Grands Pingouins nichaient en colonies très denses. La femelle pondait sur les rochers un œuf blanc avec des reflets marron, et les deux parents le couvaient l'un après l'autre durant six semaines, jusqu'à l'éclosion. Les jeunes quittaient le nid après deux ou trois semaines et les parents continuaient à s'en occuper pendant quelque temps.
Les hommes ont chassé le Grand Pingouin pendant plus de 100 000 ans. Cette chasse occupait une place importante dans la culture des indiens d'Amérique qui vivaient à proximité de cet oiseau, celui-ci représentant pour eux une source de nourriture, mais également un objet de culte. Les premiers Européens qui explorèrent l'Amérique ont rapidement découvert que cet animal était une proie facile à capturer, et qu'il pouvait aussi être utilisé comme appât pour la pêche et fournir des plumes pour l'industrie, si bien que la population de Grands Pingouins s'est mise à décroître rapidement. Quand les scientifiques réalisèrent à quel point la population était menacée, différentes lois furent promulguées pour tenter de sauver cet oiseau, mais elles se révélèrent insuffisantes. Sa rareté croissante attira la convoitise des musées et des collectionneurs privés qui recherchaient œufs et peaux de pingouin. C'est ainsi que le dernier Grand Pingouin connu est tué à Eldey, en Islande, en 1844. Le Grand Pingouin est mentionné dans un grand nombre de romans et le journal scientifique de l’American Ornithologists' Union est appelé The Auk en son honneur.
Avec ses 75 à 85 cm de haut et ses 5 kg, le Grand Pingouin était le plus imposant représentant de sa famille et même de son ordre, les Charadriiformes. Les pingouins qui vivaient au nord de leur aire de répartition étaient plus grands que ceux vivant plus au sud. Les mâles et femelles avaient un plumage identique, mais comportaient des différences morphologiques, notamment quant à la taille du bec et la longueur du fémur,,. Le dos était d'un noir brillant, contrastant avec le blanc de son ventre. Sa nuque et ses pattes étaient assez courtes, et il avait une petite tête et des ailes réduites. Le pingouin apparaissait un peu joufflu du fait de l'épaisse couche de graisse qui le recouvrait pour l'isoler du froid. Durant la période de reproduction, le Grand Pingouin était marqué d'une large tache blanche au-dessus de l'œil. Celui-ci avait un iris de couleur noisette ou marron,. Après la saison de reproduction, l'oiseau muait et perdait ses taches blanches, qui étaient remplacées par une large bande blanche, et une ligne de plumes grises s'étendant de l'œil à l'oreille. Durant l'été, le menton et la gorge étaient marron très sombre, tandis que l'intérieur de la bouche était jaune. Durant l'hiver, cet Alcidae muait et sa gorge devenait blanche. Le bec était large, mesurait 11 cm de long, s'incurvait vers le bas à son extrémité et avait également des rainures blanches sur la ramphothèque : jusqu'à sept sur la mâchoire supérieure et douze sur la mâchoire inférieure pendant l'été. Leur nombre était plus restreint l'hiver,. Les ailes mesuraient seulement 15 cm de long et leurs plus longues plumes mesuraient 10 cm. Ses pattes et ses petites griffes étaient noires, tandis que la peau entre les pattes était marron noirâtre. Les pattes étaient placées à l'extrémité du corps de l'oiseau, ce qui lui donnait de très bonnes aptitudes à la nage.
Les oisillons juste éclos étaient gris et duveteux. Les jeunes possédaient des rainures moins proéminentes que les adultes sur le bec, avaient un cou tacheté blanc et noir et ne présentaient pas de tache blanche au-dessus des yeux, mais une ligne grise entre les yeux (cerclés d'un anneau blanc) et s'étendant jusque sous les oreilles.
Les cris du Grand Pingouin comprenaient un petit croassement et un cri rauque. Un pingouin en captivité a été observé émettant des sortes de gargouillis lorsqu'il était stressé. On ne connaît certainement pas l'ensemble des cris de cet animal, mais on peut penser que son appel ressemblait à celui du Petit Pingouin (Alca torda), peut-être un peu plus profond et plus fort.
Le Grand Pingouin vivait dans les eaux côtières de l'Atlantique nord au large du Canada, du nord-est des États-Unis, de la Norvège, du Groenland, de l'Islande, de l'Irlande, de la Grande-Bretagne, de la France et du nord de l'Espagne. Il quittait les eaux de l'Atlantique pour s'installer sur la terre ferme seulement pour se reproduire,. Les rookeries de Grands Pingouins se situaient de la mer de Baffin au golfe du Saint-Laurent, et du côté européen en Islande, en Norvège ou dans les îles britanniques. Les colonies nécessitaient pour s'installer de trouver des îles rocailleuses avec des rives inclinées, pour permettre aux animaux d'atteindre facilement la mer. Ce facteur limitant réduisait le nombre de colonies à une vingtaine seulement. De plus, les sites de nidification devaient se trouver à proximité d'importantes sources de nourriture et suffisamment loin du continent pour limiter la présence de prédateurs comme l'ours polaire ou l'homme. Seulement sept colonies ont pu clairement être identifiées : à Papa Westray aux Orcades, à Saint-Kilda au large de l'Écosse, aux îles Féroé entre l'Islande et l'Irlande, sur les îles de Grímsey et Eldey au large de l'Islande, sur l'île Funk près de Terre-Neuve-et-Labrador et sur les rochers aux Oiseaux dans le golfe du Saint-Laurent. Des études suggèrent que cette espèce a pu également se reproduire à Cap Cod, dans le Massachusetts. À la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe siècle, la répartition du Grand Pingouin se limitait à Funk, Grímsey, Eldey, Saint-Kilda et au golfe du Saint-Laurent. Funk abritait la plus importante colonie.
Une fois que les jeunes quittaient le nid et devenaient autonomes, les Grands Pingouins se dispersaient, puis tendaient à aller vers le sud à la fin de l'automne et au début de l'hiver. Il était fréquent de les rencontrer aux alentours de l'actuelle Grand Bank. On a retrouvé des os appartenant à l'animal jusqu'en Floride, où il a pu être présent durant quatre périodes : vers le Xe siècle av. J.-C., vers le Xe siècle, au XVe et au XVIIe siècle,. Il a également fréquenté les côtes françaises, espagnoles et même italienne dans la mer Méditerranée, au moment de la dernière glaciation. Le Grand Pingouin ne s'aventurait généralement pas au-delà de la baie du Massachusetts au sud en hiver. D'ailleurs, les os qui ont été retrouvés en Floride ont peut-être fait l'objet d'un commerce entre indigènes.
Les Grands Pingouins marchaient lentement, s'aidant parfois de leurs ailes pour avancer dans des terrains rocheux. Quand ils couraient, ils étaient maladroits et faisaient de petits pas en ligne droite. Ils avaient peu de prédateurs naturels, principalement de gros mammifères marins comme les orques, ou bien les pygargues à queue blanche. Les ours polaires s'attaquaient parfois aux colonies de pingouins au moment de la ponte. L'espèce n'avait pas une peur innée de l'homme, et comme le pingouin ne pouvait pas voler et qu'il était plutôt maladroit sur terre, il était particulièrement vulnérable. Ils furent massacrés pour leur chair et leurs plumes, puis plus tard pour fournir des spécimens aux musées et collections privées. Les Grands Pingouins étaient surtout réactifs au bruit, mais étaient rarement effrayés par la vue de quelque chose. Les pingouins utilisaient leur bec crochu pour se défendre lorsqu'ils étaient menacés. On pense que ces oiseaux pouvaient vivre jusqu'à 20 ou 25 ans. Durant l'hiver, le Grand Pingouin migrait plus au sud en couples ou en petits groupes, mais jamais en colonies telles que celles qui se regroupaient pour nicher.
Le Grand Pingouin était généralement un excellent nageur, utilisant ses ailes pour se propulser sous l'eau. Lorsqu'il nageait, il relevait la tête tout en orientant son cou vers le bas. Cette espèce était beaucoup plus habile sous l'eau que sur terre, et pouvait réaliser diverses manœuvres en nageant. Le Grand Pingouin était capable de plonger à des profondeurs pouvant atteindre au moins 76 m, bien que les plongeons atteignaient plus communément 50 m de profondeur. Toutefois, afin de dépenser moins d'énergie, la plupart des plongées étaient moins profondes. Il pouvait également retenir sa respiration durant 15 minutes, soit plus longtemps qu'un phoque. Le Grand Pingouin était capable de nager rapidement pour prendre de la vitesse, puis surgir hors de l'eau pour accoster sur la rive.
Cet oiseau se nourrissait principalement dans les eaux plus profondes que celles fréquentées par les autres Alcidae, bien qu'après la période de reproduction, on pouvait les apercevoir à 500 km des terres. On pense qu'il chassait en groupe, pour être plus efficace. Leurs proies étaient surtout des poissons de 12 à 20 cm de long, pesant entre 40 et 50 g, et ils pouvaient parfois capturer des poissons mesurant jusqu'à la moitié de leur propre taille.
Sa capacité à plonger à de grandes profondeurs réduisait la compétition avec les autres espèces d'Alcidae. D'après des études basées sur les restes associés aux os de Grand Pingouin sur l'île Funk et sur des appréciations morphologiques et écologiques, il semblerait que le menhaden de l'Atlantique et le capelan aient été ses proies favorites. Le lompe, le chaboisseau à épines courtes, la morue, certains crustacés et les Ammodytidae ont également pu entrer dans son alimentation,. Les jeunes se nourrissaient de plancton, et peut-être aussi de crustacés et de poissons régurgités par les adultes,.
Les Grands Pingouins commençaient à former des couples dans la première moitié du mois de mai. On pense que ces couples étaient formés pour la vie, bien que d'autres théories suggèrent que les Grands Pingouins auraient pu se reproduire en dehors des couples formés initialement, comme c'est le cas chez le Petit Pingouin,. Une fois le couple formé, ils nichaient à la base de rochers, au sein d'importantes colonies,. Avant la reproduction, les couples pratiquait une parade nuptiale, balançant la tête et montrant leur tache blanche et leur bouche jaune. Les colonies étaient particulièrement denses : on estime la concentration à 1 nid par m2 de terrain. Des relations sociales se mettaient en place au sein des colonies. Quand d'autres espèces d'Alcidae se mêlaient à de telles colonies, les Grands Pingouins prenaient l'ascendant du fait de leur taille.
Le Grand Pingouin pondait seulement un œuf par an entre fin mai et début juin, mais pouvait pondre un œuf supplémentaire si le premier était perdu,. Les années où la nourriture manquait, le Grand Pingouin ne se reproduisait pas. L'espèce pondait son unique œuf, dont le poids atteignait 400 grammes, sur le sol nu à environ 100 m de la rive,. L'œuf avait une forme de poire et mesurait en moyenne 12,4 cm de long pour 7,6 cm au point le plus large,. L'œuf était blanc jaunâtre à ocre clair avec différents motifs de points et de lignes noires, marron ou grises,. On pense que ces différences permettaient aux parents de reconnaître leurs œufs au sein de la colonie. Le mâle et la femelle couvaient chacun leur tour l'œuf en position verticale pendant les 39 à 44 jours d'incubation jusqu'à ce qu'il éclose, généralement en juin, bien que l'on puisse encore trouver des œufs dans la colonie au mois d'août ,.
Les parents soignaient également les jeunes à tour de rôle. À la naissance, l'oisillon était couvert d'un duvet gris. Il lui fallait seulement deux ou trois semaines pour atteindre la maturité suffisante pour quitter le nid et aller dans l'eau, généralement vers le milieu du mois de juillet,. Les parents continuaient à s'occuper des petits une fois que ceux-ci avaient quitté le nid, et il a parfois été vu des adultes nageant avec leur petit sur le dos. Les Grands Pingouins atteignaient la maturité sexuelle à partir de l'âge de 4 à 7 ans.
Le terme basque pour désigner le Grand Pingouin, arponaz, et le premier terme français utilisé, apponatz, signifiaient tous les deux « bec de lance ». Dans les langues scandinaves, que ce soit en islandais ou en bokmål geirfugl ou en danois Gejrfugl, le nom de cet oiseau signifie « oiseau lance », dont l'anglicisation est garefowl, fowl désignant en anglais une volaille. Les marins espagnols et les portugais appelaient cet oiseau pingüinos. Le nom inuit du Grand Pingouin était isarukitsck, signifiant « petites ailes ». 
L'étymologie du terme francophone pingouin n'est pas certaine, certains auteurs le faisant remonter au latin, d'autres au gallois. 
L'adjectif « Grand » associé au terme pingouin est nécessaire pour différencier deux espèces relativement proches de la famille des Alcidés, à savoir cette espèce et celle du Petit Pingouin. Outre la différence de taille des adultes, le Petit Pingouin est, lui, capable de voler.
Une autre source d'erreur provient de la ressemblance phonétique entre le mot français « pingouin » et le terme désignant les manchots dans plusieurs langues, comme pinguïn en néerlandais, pingüino en espagnol, Pinguin en allemand, pinguino en italien, penguin en anglais, пингвин (pingvin) en russe, ou encore pingüim en portugais. Cette confusion paraît d'autant plus naturelle que les manchots comme les Grands Pingouins ne volent pas, mais elle est malheureuse. En effet, d'une part les manchots vivent tous dans l'hémisphère sud, et d'autre part, ils ne sont pas du tout apparentés aux pingouins.
Le Grand Pingouin était l'une des 4 400 espèces animales décrites par Carl von Linné au XVIIIe siècle dans son célèbre ouvrage Systema Naturae, dans lequel l'espèce était répertoriée sous l'appellation Alca impennis. L'espèce fut repositionnée dans son genre à part, Pinguinus, en 1791. Le nom du genre provient du nom que donnent les espagnols et les portugais à l'espèce, tandis que impennis est une construction de terme latin qui fait référence à l'absence de plumes appropriées au vol, les pennes. Certains ornithologues demeurent convaincus qu'il est plus approprié de classer l'espèce dans le genre Alca.
Des analyses de séquences du génome mitochondrial ont confirmé les études morphologiques et bio-géographiques selon lesquelles le Petit Pingouin est considéré comme le plus proche cousin encore vivant de l'espèce. Le Grand Pingouin était également proche du Mergule nain, qui a évolué de manière très différente du genre Pinguinus. Du fait de sa forte ressemblance au Petit Pingouin (mis à part pour la taille et l'aptitude au vol), le Grand Pingouin est souvent placé dans le genre Alca, comme l'a fait Linné initialement. Le terme Alca est un mot latin dérivé du mot scandinave désignant le Petit Pingouin et les autres espèces qui lui sont apparentées.
L'étude de certains fossiles (notamment de Pinguinus alfrednewtoni) et certaines analyses moléculaires ont démontré que les deux genres cités dans le paragraphe précédent, bien que fortement apparentés, ont divergé rapidement après que leur ancêtre commun, un oiseau qui devait être similaire au Guillemot de Xantus, s'est développé le long des côtes de l'Atlantique. À cette époque, ce « guillemot » s'était vraisemblablement déjà détaché des autres Alcidae. Les oiseaux proches du Petit Pingouin actuel étaient courants dans l'Atlantique au Pliocène, mais l'évolution du Mergule nain est très mal documentée. Les données issues d'analyses moléculaires n'excluent aucune hypothèse, mais différents indices ont conduit à le placer dans un genre à part. Le Grand Pingouin n'était pas apparenté aux autres genres d'Alcidae éteints comme Mancalla, Praemancalla, ou Alcodes.
Pinguinus alfrednewtoni était plus grand et également incapable de voler. Cet autre membre du genre Pinguinus a vécu au début du Pliocène. Il a été étudié à partir d'os découverts dans la formation de Yorktown de la mine de Lee Creek en Caroline du Nord, et on pense qu'il s'est détaché d'un ancêtre commun en même temps que le Grand Pingouin. Pinguinus alfrednewtoni vivait dans la partie ouest de l'Atlantique quand le Grand Pingouin occupait la partie est ; mais quand le premier a disparu à la fin du Pliocène, le second a pris sa place.
Le Grand Pingouin a été la cible des chasseurs pendant plusieurs dizaines de milliers d'années. En effet, cet oiseau passe dix mois par an en pleine mer, mais se rassemble en grandes colonies au moment de la reproduction sur des îles proches des côtes. Du fait de la densité d'animaux, de sa grande taille et de son manque d'adresse sur la terre ferme, il constitue alors une proie facile. On sait que le Grand Pingouin a été chassé par les hommes de Néandertal il y a plus de 100 000 ans, comme en témoignent les os soigneusement nettoyés trouvés à l'emplacement de leurs camps. Des représentations de Grands Pingouins vieilles de 20 000 ans ont également été découvertes en France dans la grotte Cosquer, à proximité de la mer Méditerranée, remontant à l'époque de la dernière glaciation quand l'aire de répartition du Grand Pingouin englobait cette partie du globe.
Les Amérindiens ont vécu à proximité des Grands Pingouins et l'ont largement utilisé comme source de nourriture durant l'hiver. Il avait également une importante valeur symbolique pour eux, et on a pu retrouver des représentations de Grands Pingouins dans leurs colliers en os. Une personne inhumée vers le XXe siècle av. J.-C. à Port au Choix, dans un site archaïque maritime à Terre-Neuve, a été retrouvée vêtue d'un costume fait de la peau de 200 Grands Pingouins, dont les têtes étaient restées attachées comme décoration. Presque la moitié des os de pingouins trouvés dans les tombes de ce site provenait de Grands Pingouins, ce qui laisse penser qu'il avait une signification symbolique particulière pour ce peuple. Les anciens Béothuks de Terre-Neuve confectionnaient une sorte de pudding avec les œufs de l'espèce. Les esquimaux Dorset chassaient également le Grand Pingouin, tandis que les Saqqaqs du Groenland l'ont presque exterminé sur leur secteur.
Plus tard, les marins européens utilisaient les pingouins comme repères, leur présence signalant que les Grands Bancs étaient proches.
On estime que cette espèce comptait des millions de représentants à son apogée, bien que certains scientifiques contestent cette estimation. Le Grand Pingouin a été exterminé à grande échelle comme source de nourriture, mais également pour ses œufs et son duvet, depuis au moins le VIIIe siècle. Avant cela, la chasse réalisée par les tribus locales existait en Scandinavie et à l'est de l'Amérique du Nord, et ce depuis l'âge de la pierre, ainsi que dans le Labrador au Ve siècle où l'oiseau s'est momentanément installé. Les premiers explorateurs, dont Jacques Cartier, et les nombreux bateaux venus chercher de l'or sur l'île de Baffin, n'avaient pas la nourriture nécessaire pour faire le voyage retour et utilisèrent allégrement le Grand Pingouin pour reconstituer leurs stocks de nourriture, mais également comme appât pour la pêche. Certains navires ont jeté l'ancre à proximité de colonies de pingouins, et les marins ont alors rassemblé des centaines de pingouins sur les navires avant de les abattre. Les œufs de Grands Pingouins pouvaient également être consommés ; ils faisaient trois fois la taille de ceux des guillemots et avaient une large proportion de jaune. Ces marins ont également introduit les rats sur ces îles.
La population de Grands Pingouins a également décru pendant le petit âge glaciaire, les oiseaux étant plus exposés à la prédation par les ours polaires, mais c'est surtout la chasse pour leurs plumes, alors utilisées pour confectionner des chapeaux, puis pour leur duvet, qui cause une forte diminution des effectifs. Au milieu du XVIe siècle, les colonies qui nichaient sur les rives européennes de l'Atlantique sont presque intégralement éradiquées par les chasseurs, qui revendaient le duvet pour faire des oreillers, et au début du XVIIIe siècle, les Grands Pingouins ne nichaient plus que sur quelques grandes îles, toutes d'accostage difficile. En 1553, le Grand Pingouin reçoit sa première protection officielle, et en 1794, la Grande-Bretagne interdit de tuer cet animal pour ses plumes. À Saint-Jean de Terre-Neuve, des individus ayant violé une loi de 1775 interdisant la chasse du Grand Pingouin pour ses plumes ou ses œufs ont été flagellés en public, alors qu'il était toujours permis d'utiliser l'animal comme appât. Du côté nord-américain, les plumes d'eider lui étaient préférées, mais une fois ces oiseaux poussés presque à l'extinction dans les années 1770, les chasseurs se tournent vers les pingouins, qui constituaient également une source de nourriture, d'appâts et d'huile,,. Les spécimens de Grands Pingouins ainsi que leurs œufs deviennent ensuite très prisés des riches européens. Les ramasseurs d'œufs pouvaient se rendre très régulièrement dans les colonies pour en collecter un maximum, mettant encore plus en danger l'espèce. Toutefois, ils ramassaient de préférence les vides, laissant de côté ceux contenant un embryon.
C'est sur l'îlot de Stac an Armin, à Saint-Kilda, en juillet 1840, que l'on vit pour la dernière fois un Grand Pingouin dans les îles britanniques. Trois hommes de Saint-Kilda ont attrapé un oiseau, notant ses petites ailes et le grand point blanc sur sa tête. Ils l'attachèrent et le gardèrent en captivité pendant trois jours, avant qu'une important tempête ne frappe l'île. Croyant que le pingouin était une sorcière qui avait causé cette tempête, ils le tuèrent en le frappant avec un bâton,.
À la fin du XVIIIe siècle, la vaste colonie de l'île Funk s'était éteinte du fait de l'Homme et le Grand Pingouin ne nichait plus que sur quelques îles au large de l'Islande. Sur l'une d'elles en particulier, l'espèce trouva pour un temps un asile. C'était une île baptisée Geirfuglasker (ce qu'on peut traduire par « île du Grand Pingouin »). Les oiseaux y étaient à l'abri parce que les principaux courants marins étaient si puissants et imprévisibles qu'il était presque impossible d'accoster. Geirfuglasker fut bientôt la seule île abritant l'espèce, mais l'explosion d'un volcan sous-marin durant l'hiver 1830 engloutit Geirfuglasker sous les vagues et elle disparut de la surface de l'océan. Quand les quelques Grands Pingouins survivants voulurent regagner leur rocher de nidification, ils ne le trouvèrent plus et furent forcés de choisir un autre site, optant pour l'île d'Eldey, un gros rocher qui présentait un inconvénient majeur : bien que difficile, l'accostage y était possible, ce qui rendait la colonie vulnérable. Lors du premier raid sur l'île, 24 oiseaux furent capturés. Environ un an plus tard, 13 autres furent pris. Chaque raid successif rapportait des prises en nombre décroissant, jusqu'à ce qu'en 1844, seuls deux individus (un mâle et une femelle) fussent tués. Ce dernier couple, qui était alors en train de couver un œuf, est tué par Jón Brandsson et Sigurður Ísleifsson tandis que Ketill Ketilsson écrasait l'œuf de sa botte. Une fois de retour sur la terre ferme, le chef de l'équipe prit le chemin de la capitale, Reykjavik, où il espérait vendre les oiseaux. Il semble qu'en route il rencontra, par hasard, un marchand intéressé par les Grands Pingouins, et les dépouilles des oiseaux furent vendues sur-le-champ. Curieusement, les peaux elles-mêmes disparurent et personne ne sait avec certitude ce qu'il en advint (il y a, cependant, de bonnes raisons de penser que ce sont les spécimens se trouvant actuellement à Los Angeles et Bruxelles), alors que les organes internes de ces deux oiseaux, conservés dans l'alcool, sont maintenant au muséum de zoologie de Copenhague.
Toutefois, un témoignage signalant un Grand Pingouin vivant observé au large des Grands Bancs en 1852 a par la suite été accepté par l'Union internationale pour la conservation de la nature, et bien d'autres témoignages suivent, plus ou moins crédibles. Parmi ceux-ci, on note notamment celui d'un Grand Pingouin qui aurait été observé par un naturaliste nommé Hansen au Groenland en 1868, un autre tué par des chasseurs au large des îles Féroé et qu'ils ont ensuite décrit comme ayant des dimensions similaires à celles du Grand Pingouin et présentant la tache blanche caractéristique au-dessus de chaque œil, et enfin un cas datant de 1929, quand deux ouvriers finlandais observent un oiseau qu'ils n'avaient jamais vu au large des îles Lofoten, et qu'ils ont identifié comme étant un Grand Pingouin d'après les illustrations d'un livre. Cependant, aucune preuve matérielle attestant de l'existence du Grand Pingouin n'existe après 1844. Aujourd'hui, on peut encore trouver 75 œufs de Grands Pingouins dans les collections de différents musées, ainsi que 24 squelettes complets et 81 peaux. Alors que des centaines d'os isolés ont été collectés depuis le XIXe siècle sur l'île Funk dans des amas coquilliers datant du Néolithique, seuls quelques squelettes complets existent. À la suite de l'extinction de l'espèce, le prix des œufs a fortement augmenté. Le moulage d'un œuf, réalisé à la fin du XIXe siècle et provenant de la collection Louis Castel, fut vendu le 16 avril 2013 à Drouot (vente Beaussant-Lefèvre, lot 174) pour la somme de 1 239 € frais compris[réf. nécessaire],.
Le Grand Pingouin est l'un des oiseaux disparus le plus souvent cité dans la littérature anglophone. Il apparaît dans plusieurs ouvrages destinés aux enfants, comme dans The Water-Babies, A Fairy Tale for a Land Baby de Charles Kingsley et Le mystère du golfe bleu d'Enid Blyton,. Ces deux livres relatent la disparition du Grand Pingouin : dans le premier, un Grand Pingouin narre la disparition de son espèce, et dans le second, le personnage principal cherche en vain une colonie perdue de cette espèce. Mais le Grand Pingouin apparaît dans bien d'autres œuvres de fictions à titre secondaire. Ainsi, dans le roman historique de Patrick O'Brian The Surgeon's Mate, un Grand Pingouin est capturé par le naturaliste imaginaire Stephen Maturin. Ce livre relate par ailleurs la capture d'une colonie entière de Grands Pingouins. Le Grand Pingouin est également le sujet du roman The Last Great Auk écrit par Allen Eckert, qui raconte comment le dernier Grand Pingouin vit petit à petit l'extinction de son espèce. L'oiseau apparait également dans Sea of Slaughter de Farley Mowat. C'est aussi le sujet d'un ballet, Still Life at the Penguin Cafe, et d'une chanson, A Dream too Far, dans le Rockford's Rock Opera.
Le Grand Pingouin est également évoqué dans d'autres langues, comme en français, dans L'Île des Pingouins, un roman satirique de 1908 d'Anatole France, prix Nobel de littérature, qui raconte l'histoire fictive d'une population de Grands Pingouins, parodie de l'Affaire Dreyfus. Le Grand Pingouin constitue également une des possessions de valeur de Baba le Turc dans l'opéra d'Igor Stravinski, La Carrière du libertin.
Aussi bien le dodo que le Grand Pingouin symbolisent les espèces éteintes et les risques qui planent sur la biodiversité du fait des pratiques de l'homme. Dans ce cadre, le « Projet Rescousse » a vendu durant un temps limité des bières sur lesquelles apparaissaient un Grand Pingouin, au profit du fonds sur la faune en danger de la Fondation de la faune du Québec. C'est également la mascotte de l'Archmere Academy à Claymont, dans le Delaware, du Sir Sandford Fleming College dans l'Ontario, et de la Choral Society de l'université d'Adélaïde (AUCS) en Australie,,. C'est aussi la mascotte des Knowledge Masters, compétition de culture générale. Le périodique américain de l'American Ornithologists' Union est appelé The Auk en l'honneur de cet oiseau. Selon les mémoires rédigées par Homer Hickam, Rocket Boys, et son film, Ciel d'octobre, les premiers missiles qu'il a fabriqué avec ses copains avait été baptisés Auk. Même une entreprise fabriquant des cigarettes, la British Great Auk Cigarettes, porte le nom de cet oiseau. Walton Ford, le peintre américain, a représenté deux fois cet animal : The Witch of St. Kilda et Funk Island. Le peintre et écrivain anglais Errol Fuller a peint Last Stand pour illustrer sa monographie sur l'espèce. Le Grand Pingouin apparait également sur un timbre sorti à Cuba en 1974.
Les plus anciennes représentations connues du Grand Pingouin sont les peintures de trois spécimens dans la grotte Cosquer en Méditerranée. Ces peintures datent de la dernière glaciation, lorsque l'aire de répartition du Grand Pingouin englobait la mer Méditerranée.
Dans le film d'animation en volume Les Pirates ! Bons à rien, mauvais en tout, des studios Aardman Animations, un grand pingouin apparait avec d'autres animaux menacés destinés à être mangés mais qui sont tous sauvés a la fin.
Christopher Cokinos, Hope is the Thing with Feathers: A Personal Chronicle of Vanished Birds, New York, Warner Books, 2000 (ISBN 0-446-67749-3)
Errol Fuller, The Great Auk, Southborough, Kent, Royaume-Uni, Privately Published, 1999 (ISBN 0953355306)
Henri Gourdin, Le Grand pingouin : biographie, Arles, Actes sud, 2008, 171 p. (ISBN 978-2-7427-7266-7)
Le grand pingouin, grand disparu français, Le courrier de la Nature, no 238 - mars-avril 2008, p. 28 à 32.
(en) Référence Congrès ornithologique international : Pinguinus impennis dans l'ordre Charadriiformes  (consulté le 21 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Great auk » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l'ornithologie   Portail de la biologie marine   Portail de la conservation de la nature   Portail de l’océan Atlantique
Le Grand Prix automobile d'Allemagne 2011 (Formula 1 Grosser Preis Santander von Deutschland 2011), disputé le 24 juillet 2011 sur le Nürburgring, est la 849e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la dixième manche du championnat 2011. Il s'agit de la cinquante-huitième édition du Grand Prix comptant pour le championnat du monde, la vingt-cinquième disputée au Nürburgring.
Après avoir décroché la deuxième place sur la grille de départ, le pilote britannique Lewis Hamilton remporte l'épreuve au volant de sa McLaren MP4-26. Les deux autres marches du podium sont occupées par Fernando Alonso (Ferrari) et Mark Webber (Red Bull Racing), parti en pole position. L'Allemand Sebastian Vettel, leader du championnat du monde, se classe quatrième, manquant le podium pour la première fois de la saison. Grâce à cette victoire, sa seconde de la saison, Hamilton s'empare de la troisième place du championnat du monde des pilotes avec 134 points, à cinq points du second, Mark Webber. Vettel conserve sa place en tête du championnat : avec 216 points, il possède 77 longueurs d'avance sur son coéquipier. À la fin du Grand Prix, dix-sept des vingt-sept pilotes en lice au championnat du monde ont marqué au moins un point.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing conserve la tête du championnat avec 355 points, loin devant McLaren (243) et Ferrari (192). À l'issue de la course, neuf des douze écuries engagées au championnat ont inscrit au moins un point, Lotus, Virgin et HRT n'étant toujours pas parvenues à débloquer leur compteur.
Depuis 2008, le Nürburgring accueille le Grand Prix d'Allemagne en alternance avec le circuit d'Hockenheim. Le contrat pour l'organisation de la manche allemande du championnat du monde de Formule 1 court jusqu'en 2016 mais la nouvelle coalition gauche/écologiste à la tête du land de Rhénanie-Palatinat souhaite cesser son soutien économique à l'événement à l'issue de cette édition de l'épreuve. Pour les éditions 2013 et 2015, le circuit devra obtenir d'autres soutiens financiers,.
Jorg Lindner, promoteur du circuit, déclare ainsi : « Les conditions actuelles génèrent des pertes trop élevées et ne sont plus acceptables. Donc la grande tradition et la légende de la Formule 1 au Nürburgring se poursuivra seulement si un nouveau contrat prévoit des conditions économiques et politiques acceptables. », Eveline Lemke, membre du parti écologiste de l'Alliance 90 / Les Verts et vice-ministre-présidente du land de Rhénanie-Palatinat depuis le 18 mai 2011 ajoute : « Que la course de ce week-end soit la dernière sur ce circuit dépend maintenant des demandes de Bernie Ecclestone. »À la suite de ces déclarations, le champion du monde Sebastian Vettel déclare son attachement à ce circuit : « Ce serait dommage de ne plus rouler sur ce circuit. C'est un tracé très amusant. Il représente beaucoup car il est plus chargé en histoire que n'importe quel autre circuit du monde. »Karl-Josef Schmidt, nouveau membre de l'équipe de management du Nürburgring, annonce avoir déjà entamé des pourparlers en vue de la renégociation du contrat : « Ce sera notre dernière course avec ce vieux contrat. On est entré en négociations avec Bernie Ecclestone pour en revoir les termes et cela s'annonce positif. » Avant d'occuper ce poste, Schmidt avait mené les négociations avec Bernie Ecclestone pour revoir le contrat d'Hockenheim, ce qui avait permis de faire passer le bilan du circuit en positif.
Afin d'assurer la promotion de la course, les organisateurs ont ouvert gratuitement les portes du circuit aux enfants le vendredi, les adultes accompagnateurs payant leur billet à moitié prix. Le samedi, les billets étaient vendus à moitié prix à tous les habitants du land de Rhénanie-Palatinat. Malgré ces efforts financiers, la course du dimanche n'a attiré que 65 000 spectateurs en tribunes (130 000 spectateurs avaient assisté au Grand Prix d'Europe en 1999 et 142 000 au Grand Prix d'Europe en 2000 sur ce même circuit). La perte enregistrée à l'issue de l'édition 2011 du Grand Prix s'élève à 13,5 millions d'euros.
Thesan Capital, nouveau propriétaire de l'équipe Hispania Racing F1 Team, qui n'a toutefois toujours pas versé le montant de l'acquisition à l'ancien propriétaire, José Ramon Carabante, procède aux premiers licenciements au sein de l'équipe. Le groupe d’investissement madrilène se sépare de Carabante et de son fils, qui devraient être remplacés à la tête de l'équipe par l'ancien pilote Luis Pérez-Sala à partir du Grand Prix de Hongrie. L'attachée de presse Alba Saiz a également été licenciée, Thesan Capital n'ayant pas apprécié que, lors du communiqué d'annonce du rachat de l'écurie, il soit indiqué que Carabante resterait en place. Alors qu'un nouveau logo apparaît au moment de cette annonce sur le site de l'écurie, la société projette également de changer le nom de l'équipe en HRT Formula One Team dès 2012,. De plus, dans l'optique de donner une image plus hispanique à son écurie, Thesan Capital envisage de donner le volant à Javier Villa, pilote en WTCC sur BMW, plutôt qu'à Vitantonio Liuzzi, au Grand Prix du Brésil, avant une éventuelle titularisation de l'Espagnol en 2012. Javier Villa pourrait débuter en Formule 1 par des séances d'essais libres le vendredi matin,.
La FIA dévoile son projet de couvrir le cockpit des monoplaces avec une verrière similaire à celle des avions de chasse afin d'éviter que se reproduise l'accident qui a failli coûter la vie à Felipe Massa lorsqu'il a reçu une pièce de la voiture de Rubens Barrichello sur son casque au Grand Prix automobile de Hongrie 2009. Si une vidéo de la FIA montre qu'une verrière de F-16 résiste à la projection d'une roue à une vitesse de 225 km/h, elle ne fait néanmoins pas l'unanimité : « Il doit faire très chaud là-dessous et le prochain problème à résoudre est l'intégration d'un système d'air conditionné. Imaginez aussi que le KERS ait un problème et que la fumée entre dans le cockpit… » déclare l'ancien pilote suisse Marc Surer. « La visibilité des pilotes sera affectée par les reflets. » affirme Christian Danner tandis que Nigel Mansell déclare : « Je ne suis pas sûr que j'aimerais voir ça en F1, d'ailleurs, ce ne serait plus une F1. ». Norbert Haug est lui aussi dubitatif : « L'amélioration du niveau de la sécurité est un sujet qui nous a toujours intéressés. C'est donc une expérience intéressante mais selon moi une monoplace ne devrait pas avoir de toit ».
Pirelli apporte au Nürburgring ses pneumatiques PZero Blanc medium en tant que « prime » et complète sa gamme avec le PZero Jaune tendre en « option ». Les équipes pourront tester une nouvelle version de ce PZero Jaune tendre lors de la session d'essai du vendredi. Paul Hembery, responsable de Pirelli, annonce que cette nouvelle version promet plus d'endurance et moins de dégradation. Il ajoute : « Le PZero Jaune tendre et le PZero Blanc medium sont des pneus très différents comme nous avons pu le voir lorsqu'ils furent mis à disposition lors du Grand Prix d'Europe à Valence. La plus grande différence est qu'il pourrait faire bien plus frais qu'en Espagne. Cela signifie que nous nous attendons à ce que la majorité des équipes adopte une stratégie à deux arrêts, sauf s'il pleut. […] Vendredi, les équipes évalueront une nouvelle version du PZero Jaune tendre. Il ne s'agit pas d’un grand changement par rapport à la spécification actuelle, mais il est conçu pour s’intégrer dans la lignée du PZero Argent dur et du PZero Blanc medium qui sont tous deux un peu plus durs que leurs spécifications originales pour réduire le phénomène de dégradation. Aucune décision n’a été encore prise au sujet de l'utilisation ou non de ce nouveau composant dans le futur mais il sera intéressant de recevoir le retour technique des équipes. »,,Paul Hembery, le directeur de la compétition de Pirelli, révèle qu'en 2012, les pneus arrière Pirelli présenteront un aspect plus carré, afin de maximiser la zone d'adhérence au sol et améliorer l'usure : « La forme changera afin d'avoir une meilleure usure près des flancs.[…] Pour le moment nous n'utilisons pas toute la surface au sol possible. Il nous a fallu bloquer le développement avant la saison car nous voulions fournir des données fixes aux équipes parce que nous étions nouveaux dans ce sport et on ne voulait pas faire de changements continuels. Pirelli veut améliorer ses produits, améliorer l'usure et la façon dont elle s’effectue sur la surface du pneu. Les Pirelli actuels s'usent surtout près de la bande de roulement centrale. Avec un aspect moins bombé et des flancs plus droits, les Pirelli de 2012 devraient offrir plus d'adhérence et de performance sur un tour. »,
James Allison, directeur technique de Lotus Renault GP, a été nommé à l'unanimité à la tête du groupe de travail technique de la FOTA. Le poste, précédemment occupé par Aldo Costa, était vacant depuis que l'Italien avait été débarqué de son rôle de directeur technique de la Scuderia Ferrari au mois de mai au profit de Pat Fry. Il déclare : « Le groupe de travail technique utilise la compétence technique des équipes pour contribuer à l'avenir de la F1 sur le moyen et le long terme. En tant que président mon boulot est de diriger les réunions du groupe de façon bien organisée. J'espère aussi poursuivre le travail de mes prédécesseurs en œuvrant pour une relation constructive avec l'organisme qui fait les règlements techniques de la F1, le groupe de travail technique de la FIA. »,James Allison ajoute que sa nouvelle fonction ne se traduira pas par une perte d'implication au sein de son écurie : « La FOTA est une organisation qui essaie toujours d'agir de manière constructive dans l'intérêt du sport. Participer à ses actions prend un peu de temps et d'énergie mais tout le monde est d’accord pour dire que cet engagement en vaut la peine. Aussi, accepter cette fonction ne change pas énormément le niveau d'implication requis. Tous les directeurs techniques font partie du groupe de travail technique de la FOTA. Nous devons tous trouver le temps pour préparer les réunions et y assister. Au cours des meetings, c'est d'ailleurs une habitude pour les directeurs techniques d'être volontaire pour prendre sur leur temps libre ou de se servir des moyens de leur équipe pour réaliser une étude technique. Ce travail est partagé équitablement, mais en tant que président, j'ai l'avantage d'être aidé pour la préparation des réunions par le très efficace secrétaire de la FOTA, Simone Perillo. »,
La première séance d'essais libres du Grand Prix d’Allemagne débute sur une piste sèche et la température ambiante est de 13 °C. Si les pilotes s'élancent très vite en piste pour boucler quelques tours d'installation, il faut attendre vingt minutes pour que Nick Heidfeld signe le premier tour chronométré en 1 min 38 s 313 puis l'améliore en 1 min 37 s 987,,.
Nico Rosberg prend ensuite la tête de la session (1 min 35 s 751 puis 1 min 35 s 112) puis Lewis Hamilton améliore à trois reprises (1 min 34 s 982, 1 min 33 s 576 et 1 min 32 s 996). À mi-séance, Sebastian Vettel se porte en tête grâce à deux tours bouclés en 1 min 32 s 760 et 1 min 32 s 536,.
À une demi-heure de la fin, Vettel améliore encore son temps au tour (1 min 32 s 534) mais Fernando Alonso prend finalement la tête du classement en réalisant trois tours en 1 min 32 s 037 puis en 1 min 31 s 981 et 1 min 31 s 894 en fin de séance,,.
Michael Schumacher, Heikki Kovalainen et Sébastien Buemi sont tous trois sortis de la piste, sans conséquence,,.
Nick Heidfeld et Vitaly Petrov ont testé une Renault R31 révisée : l'Allemand disposait d'un nouveau système d’échappement orienté vers l'arrière et soufflant dans un diffuseur-prototype fait de parties métalliques plus lourd de 4 kg que la version initiale en carbone. Petrov a testé un nouveau soubassement avant et un nouvel aileron avant.
Nico Hülkenberg, pilote essayeur chez Force India, a remplacé Paul di Resta lors de cette séance d'essais.
Karun Chandhok, pilote essayeur chez Team Lotus a remplacé Jarno Trulli pour l'ensemble du week-end.
Il ne fait que 15 °C au départ de la deuxième séance d'essais libres du Grand Prix d'Allemagne. Les pilotes s'élancent très vite en piste et Fernando Alonso boucle un premier tour chronométré en 1 min 32 s 990. Ce temps tient pendant une demi-heure avant que Felipe Massa n'améliore en 1 min 32 s 772 puis en 1 min 32 s 466. Le Brésilien a chaussé les nouveaux pneus tendres Pirelli en test, ceux qui ne seront proposés ni lors des essais libres suivants, ni pour les qualifications et la course,,.
Quelques minutes plus tard, avec les mêmes pneus que son coéquipier, Alonso reprend la tête en 1 min 31 s 879. À une demi-heure de la fin de la session, Mark Webber améliore à deux reprises (1 min 31 s 770 puis 1 min 31 s 711) et ne sera pas battu.
Heikki Kovalainen est sorti à deux reprises de la piste tandis que Daniel Ricciardo, victime d'un problème moteur, n'a effectué que cinq tours. Jenson Button a dû rentrer au stand à vingt minutes de la fin de la séance à la suite de soucis au niveau de son échappement tandis que Sébastien Buemi n'a pas effectué le moindre tour à cause d'un problème sur sa monoplace,,.
À l'issue de cette seconde session, Renault, dont les tests sur la nouvelle version de la Renault R31 ont été contrariés par une fuite d'eau sur la voiture de Vitaly Petrov, n'a toujours pas décidé quelle version de sa monoplace (échappement vers l'avant ou vers l'arrière) sera alignée en course,,. Après analyse des données durant la nuit, Renault décide de revenir à son ancien système d'échappement, avec lequel elle court depuis le début de la saison, pour le reste du Grand Prix d’Allemagne.
Lewis Hamilton, à cause un limiteur de vitesse mal réglé, a écopé de 1 800 euros d'amende pour avoir dépassé la vitesse maximale autorisée dans la voie des stands. Il a d'abord été flashé à 62,9 km/h (contre 60 km/h maximum autorisés) enfreignant l'article 30.12 du règlement sportif de la Formule 1 (600 euros d'amende) avant d'être à nouveau puni de 1 200 euros cinq minutes plus tard lorsqu'il a été flashé à 62,2 km/h,.
La troisième et dernière séance d'essais libres du Grand Prix d’Allemagne commence sur une piste sèche mais la température est seulement de 12 °C et 20 °C au niveau de la piste. Après les tours d'installation, il faut attendre onze minutes pour que Jérôme d'Ambrosio signe le premier tour chronométré en 1 min 46 s 020 avant d'améliorer en 1 min 44 s 172,,.
Sergio Pérez prend ensuite la tête du classement en 1 min 36 s 851 avant de la laisser à son coéquipier Kamui Kobayashi en 1 min 36 s 531. Nick Heidfeld, au volant d'une Renault qui conserve ses échappements à l'avant, tourne ensuite en 1 min 35 s 881,. Nico Rosberg améliore en 1 min 34 s 872 mais son coéquipier Michael Schumacher réalise 1 min 34 s 418 avant que Rosberg ne reprenne son bien en 1 min 34 s 240. Les pilotes McLaren prennent brièvement le commandement, Lewis Hamilton tournant en 1 min 33 s 694 et Jenson Button en 1 min 33 s 646.
Sergio Pérez, en pneus tendres établit le meilleur tour en 1 min 33 s 531 mais Fernando Alonso améliore en 1 min 33 s 302. Button reprend les commandes en 1 min 33 s 106, Alonso réplique en 1 min 33 s 099 et Rosberg, en pneus tendres, signe deux tours en 1 min 31 s 911 puis 1 min 31 s 694.
Dans les dernières minutes de la séance, les favoris se relancent en piste avec des gommes tendres. Alonso tourne en 1 min 31 s 138 mais Mark Webber, dans les dernières secondes, boucle un tour lancé en 1 min 31 s 049, temps battu par son coéquipier Sebastian Vettel en 1 min 30 s 916,.
Karun Chandhok, pour son retour en tant que pilote-titulaire, effectue deux sortie de piste, sans conséquence,. Vitantonio Liuzzi reçoit une pénalité de cinq places à la suite d'une changement de boîte de vitesses. Ayant déjà utilisé un « joker » lui donnant droit à un changement de boîte sans pénalité, Liuzzi ne peut plus échapper à la sanction,.
Au départ de la séance qualificative du Grand Prix d'Allemagne, la température ambiante est de 14 °C et celle de la piste est de 22 °C. Les pilotes prennent rapidement la piste les uns après les autres, les pilotes des équipes les moins compétitives en pneus tendres, les favoris en pneus durs,.
Michael Schumacher signe le premier temps de référence en 1 min 35 s 368, rapidement battu par Jaime Alguersuari en 1 min 34 s 187. Mark Webber améliore en 1 min 34 s 084 mais Lewis Hamilton tourne ensuite en 1 min 32 s 934 et Fernando Alonso en 1 min 32 s 916. Nick Heidfeld, en pneus tendres, réalise 1 min 32 s 505 et finalement Felipe Massa, également en pneus tendres établit le meilleur temps de la session en 1 min 31 s 826.
Les sept pilotes éliminés sont Vitantonio Liuzzi, Daniel Ricciardo, Karun Chandhok, Heikki Kovalainen, Jérôme d'Ambrosio, Timo Glock et Kamui Kobayashi, aucun d'entre eux n'étant au-delà de la limite des 107 % qualificatifs,,,.
Les dix-sept participants à la session Q2 sont tous désormais en pneus tendres. Felipe Massa signe le premier tour de référence en 1 min 31 s 792, temps rapidement amélioré par Lewis Hamilton en 1 min 30 s 998. Ce temps n'est par la suite plus amélioré,.
Les sept pilotes éliminés sont Jaime Alguersuari, son coéquipier Sébastien Buemi, Nick Heidfeld, Paul di Resta, Sergio Pérez, Rubens Barrichello et son coéquipier Pastor Maldonado,,.
Fernando Alonso signe le premier temps de référence en 1 min 30 s 866 mais Hamilton améliore tout de suite après en 1 min 30 s 725. Mark Webber tourne alors en 1 min 30 s 251 et devance Sebastian Vettel, Lewis Hamilton et Alonso,.
Les pilotes rentrent chausser de nouveaux pneus et se relancent pour une ultime tentative. Webber améliore son temps en 1 min 30 s 079 et personne ne parvient à faire mieux. Le pilote australien signe sa troisième pole position de la saison devant Hamilton. Vettel et Alonso se partagent la deuxième ligne de la grille de départ,,,.
Note : Vitantonio Liuzzi a reçu une pénalité de cinq places à la suite d'un changement de boîte de vitesses. Auteur du vingt-troisième temps, il aurait dû s'élancer de la dernière place de la grille de départ mais, à la suite de la disqualification de Sébastien Buemi, il partira de l'avant-dernière place sur la grille.
Note : Sébastien Buemi a été disqualifié après la séance de qualification pour carburant non conforme a la réglementation,.
Tom Kristensen, recordman de victoires aux 24 Heures du Mans avec huit succès, a été nommé conseiller par la FIA pour aider dans son jugement le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix. Il a déjà officié dans cette fonction lors du Grand Prix automobile d'Australie 2010,.
La ligne de départ du Grand Prix d'Allemagne est décalée de 240 mètres vers le premier virage à cause de l'accroissement du plateau. En 2009, seules vingt voitures étaient présentes sur la grille du Nürburgring, entre le dernier virage et la ligne de départ de l'époque. Avec désormais vingt-quatre voitures, la longueur de la grille de départ doit être allongée. En conséquence, les voitures de tête arriveront moins vite au freinage du premier virage ce qui devrait permettre de réduire les risques d'accrochage au départ.
La FIA indique que le point de détection de l'écart entre les monoplaces sera placé à l'entrée du virage 10. Si l'écart entre deux voitures n'excède pas une seconde, le pilote de la voiture située derrière pourra actionner son Drag Reduction System lors de la longue ligne droite du retour vers les stands située après le virage 11 et jusqu'à la chicane NGK,.
Sur la grille de départ, la température ambiante est de 13 °C et celle de la piste de 15 °C. Si une pluie fine tombe à quelques minutes du départ du Grand Prix, la direction de course ne déclare pas la piste mouillée et tous les pilotes doivent donc s'élancer en pneus pour piste sèche. À l'extinction des feux, Lewis Hamilton prend le meilleur départ devant Mark Webber, Fernando Alonso et Sebastian Vettel, coincé entre les deux Ferrari,. Au premier passage sur la ligne, Hamilton devance Webber, Alonso, Vettel, Nico Rosberg, Felipe Massa, Adrian Sutil, Vitaly Petrov, Michael Schumacher, Jenson Button, Rubens Barrichello, Kamui Kobayashi et Pastor Maldonado. Quelques secondes plus tard, Alonso, alors qu'il lutte contre Webber, sort un peu large du virage 2 et Vettel le dépasse,,.
Au quatrième passage, tandis qu'il continue de pleuvoir légèrement, Hamilton précède Webber de 2 secondes, Vettel de 2 s 5, Alonso de 3 secondes ; suivent Rosberg, Massa, Sutil, Schumacher, Petrov et Button. Alonso, pilote le plus rapide en piste, reprend l'avantage sur Vettel dans le huitième tour au freinage du bout de la ligne droite des stands. Dans le dixième tour, Vettel part en tête-à-queue et sort de la piste au niveau du virage 10. S'il reprend la piste sans dommage et conserve sa quatrième place, il perd huit secondes sur Alonso et se retrouve sous la menace de Rosberg et de Massa revenus dans ses roues,,. Quelques secondes plus tard, Nick Heidfeld est sorti de la piste par Sébastien Buemi qui le tasse dans l'herbe humide : Heidfeld abandonne tandis que Buemi est pénalisé par un drive-through. Plus haut dans le classement, Massa dépasse Rosberg et, en tête de la course, Webber dépasse Hamilton sous les drapeaux jaunes marquant l'endroit de l'accrochage Heidfeld-Buemi mais lui rend aussitôt sa première place. Alonso profite de cet incident pour se rapprocher du duo,.
Webber, qui a fait un plat sur un pneu en résistant à Alonso, et Rosberg, s'arrêtent les premiers pour changer leurs pneus, au quatorzième tour,. Schumacher et Maldonado s'arrêtent au quinzième tour, Hamilton, Alonso, Vettel et Barrichello au seizième et Massa au tour suivant. À la faveur des arrêts au stands, Mark Webber prend la tête de la course et précède Hamilton, Alonso et Sutil. Vettel n'est plus que neuvième, derrière Felipe Massa. Kobayashi change ses pneus au vingtième tour, Sutil au tour suivant, Petrov, Jaime Alguersuari et Paul di Resta au vingt-troisième et Button au vingt-quatrième,.
Au vingt-cinquième tour, Webber possède 1 seconde d'avance sur Hamilton, 3 secondes sur Alonso, 25 secondes sur Massa ; suivent Vettel, Rosberg, Sutil, Button, Schumacher et Kobayashi. Fernando Alonso, qui économisait ses pneus derrière les deux leaders, devient le pilote le plus rapide en course au vingt-neuvième tour. Webber change alors ses pneus dans la boucle suivante et Hamilton fait de même au trente-et-unième tour : il reprend la piste devant Webber qui tente une attaque mais sort un peu large au niveau du virage 2. Alonso change de pneus au trente-deuxième tour et remonte en piste juste devant Hamilton qui l'attaque au même endroit que Webber au tour précédent, cette fois-ci avec succès : Alonso se retrouve alors entre Hamilton et Webber,,.
Après ce changement de pneus, Hamilton est le plus rapide en piste et creuse un écart conséquent sur Alonso et Webber. Quelques minutes plus tard, son coéquipier Button rentre au stand pour abandonner. Rosberg change ses pneus au trente-sixième tour, Schumacher au tour suivant, Vettel au quarantième, Massa au quarante-et-unième, Petrov au quarante-septième, Sutil et Kobayashi au quarante-huitième. Les cinq pilotes en tête (Hamilton, Alonso, Webber, Massa et Vettel) doivent encore obligatoirement repasser une dernière fois par leur stand car aucun n'a encore chaussé les pneus durs,,.
Hamilton rentre au cinquante-et-unième tour, Alonso et Rosberg au cinquante-troisième et Webber au cinquante-sixième. Massa et Vettel, en lutte pour la quatrième place, rentrent tous les deux aux stands dans le dernier tour et l'Allemand ressort devant le Brésilien,,. Lewis Hamilton remporte sa deuxième course de la saison devant Fernando Alonso et Mark Webber. Suivent, pour les points, Vettel, Massa, Sutil puis, à un tour du vainqueur, Rosberg, Schumacher, Kobayashi et Petrov,,.
Mark Webber signe la neuvième pole position de sa carrière, sa deuxième au Nürburgring et sa troisième de la saison. Lewis Hamilton réalise le onzième meilleur tour en course de sa carrière, son premier sur ce circuit et son deuxième de la saison.
Meilleur tour en course :  Lewis Hamilton (McLaren-Mercedes-Benz) en 1 min 34 s 302 (196,526 km/h) au cinquante-neuvième tour,,.
Lewis Hamilton double Mark Webber, en pole position, dès le premier virage et mène la course jusqu'à son premier arrêt au stand où Webber prend le commandement, pour un seul tour, avant de changer de pneumatiques. Hamilton récupère alors la première place jusqu'au douzième tour où Webber le double. Comme ce dépassement a été fait sous les drapeaux jaunes, l'Australien rend sa position à Hamilton qui la conserve jusqu'à son arrêt au stand. Mark Webber reprend la tête de l'épreuve jusqu'au vingt-neuvième tour où il rentre au stand, Hamilton reprenant la tête pour une seule boucle : il rentre alors changer ses pneumatiques et Fernando Alonso mène pendant deux tours avant de changer lui aussi de pneus. Lewis Hamilton est en tête du trente-troisième au cinquantième tour puis effectue son dernier arrêt au stand, laissant sa place à Alonso, pour trois tours, puis à Webber, également pour trois tours. À l'issue de l'arrêt de son adversaire australien, Hamilton s'empare de la première place et la conserve jusqu'au drapeau à damier,,.
Lewis Hamilton, sur McLaren, deuxième sur la grille, prend la tête dès le départ, chute au deuxième rang après les premiers arrêts mais reprend la piste juste devant Mark Webber après son deuxième arrêt. Si Fernando Alonso ressort devant lui dans cette vague de ravitaillements, Hamilton réussit à le doubler immédiatement puis creuse l'écart jusqu'à s'imposer. Le Britannique déclare après sa seconde victoire de la saison : « Chaque victoire est spéciale mais avec toute l'émotion, l'effort et l'énergie que l'équipe a mis dans la victoire d'aujourd'hui, celle-là est encore plus spéciale que d'habitude. En arrivant j'ai dit que je prenais chaque course une par une donc gagner aujourd'hui est extrêmement positif pour nous, mais il y a un long chemin et ce sera également une histoire de constance et de vitesse à partir de maintenant. […] En pilotant tour après tour à quelques dixièmes les uns des autres, il fallait tout faire aussi parfaitement que possible, être agressif, être sous contrôle, j'ai senti que les manœuvres que je faisais aujourd'hui étaient parmi les plus précises que j'ai jamais faites. La lutte pour le championnat sera très, très, très dure maintenant mais nous sommes de retour dans la lutte et j'espère que nous pourrons aller de l'avant et rester sur cette lancée. » Il est particulièrement excité par sa performance tout au long du week-end : « Ça m'a rappelé pourquoi j'aime tellement ce sport, ça ne m'était plus arrivé depuis un bail de couper la ligne d'arrivée dans un tel état d'excitation. ». Jenson Button prend un mauvais départ, chutant d'emblée au dixième rang. S'il parvient ensuite à doubler successivement Vitaly Petrov, Adrian Sutil et Nico Rosberg, il abandonne à cause d'un problème hydraulique : « J'ai eu un très mauvais premier tour, j'ai trop patiné au départ et j'ai dû me battre depuis la dixième place. Je suis resté coincé derrière Vitaly qui était très dur à doubler parce qu'il bougeait beaucoup dans les zones de freinage. Après l'avoir doublé, j'ai aimé remonter dans le classement. Je venais de doubler Nico Rosberg pour la sixième place quand ma direction est devenue lourde. Peu après, nous avons abandonné par précaution parce que nous avions un problème hydraulique. »Au départ, Fernando Alonso double Sebastian Vettel qui reprend l'avantage rapidement, le pilote Ferrari chutant au quatrième rang. Il réussit à repasser devant quelques tours plus tard. Après son deuxième arrêt, Alonso reprend la piste en tête mais Hamilton le double immédiatement. Il prend finalement la deuxième place et croit encore à ses chances au championnat : « Après une deuxième place comme celle-là, il est facile de dire que ça aurait pu être mieux mais je suis quand-même satisfait. Nous devons progresser en qualifications parce que nous avons un bon rythme de course : tout s'est bien passé aujourd'hui, le départ, les arrêts et la stratégie, il nous manque toujours quelque chose les samedis parce qu'hier nous étions à trois ou quatre dixièmes mais je pense que nous pouvons également progresser sur ce front. Aujourd'hui, Hamilton était plus rapide : quand j'étais derrière lui, j'attaquais autant que possible mais je n'ai pas pu revenir très près. Même si je suis ressorti devant lui au deuxième arrêt, je n'avais aucune adhérence et il a pu me doubler à l'extérieur : immédiatement, il a creusé un écart de quelques secondes. Nous étions clairement supérieurs à Red Bull en termes de performances et c'est important, vu où nous étions au début du championnat. Ça ne veut pas dire que ce sera encore le cas dans les prochaines courses, mais la situation redevient normale. Le championnat ? Je ne le regarde pas, mais il y a une chance, ça dépend d'arrivées sur le podium en espérant que Vettel n'y est pas. »,. Felipe Massa est sixième en début d'épreuve après avoir été doublé par Nico Rosberg. Il remonte au quatrième rang devant Sebastian Vettel après la première vague d'arrêts mais l'Allemand repasse devant lui à un tour de l'arrivée grâce à un arrêt au stand plus rapide : « J'ai pris un bon départ mais après Vettel a fermé la trajectoire et j'ai tenté de passer à l'extérieur parce qu'il n'y avait pas d'autre endroit où aller si je voulais gagner quelques places. En fait, j'en ai perdu une par rapport à Rosberg. […] C'était une bonne course, dans laquelle j'ai été en lutte avec Vettel durant de nombreux tours. C'est dommage d'avoir perdu du temps derrière Rosberg : la Mercedes est l'une des voitures les plus dures à doubler parce qu'elle est très rapide dans les lignes droites. […] Il aurait été préférable de rester devant le champion du monde à la fin mais au dernier arrêt il y a eu un problème d'écrou sur la roue arrière gauche qui m'a coûté quelques secondes. » Stefano Domenicali explique que l'incident de Massa est inhérent au sport automobile : « On cherche la limite dans tous les domaines, y compris dans les écrous de roues, le matériau, le traitement, le filetage du porte-moyeu qui ne doit ni être trop serré ni trop large pour un couple et un serrage optimaux et une fiabilité parfaite. Parfois l'incident survient… »Avec 27 points récoltés, Red Bull Racing établit en Allemagne son plus petit score de la saison,. Mark Webber, en pole position, perd une place dès le départ au profit de Lewis Hamilton. Il récupère la tête en s'arrêtant avant l'Anglais et Fernando Alonso. Après son deuxième arrêt, il chute au troisième rang : « Je suis déçu de ne pas avoir gagné aujourd'hui mais c'est encore un bon résultat. Finalement, il fallait tenter et faire quelque chose d'un peu différent, nous avons mené au milieu de la course mais nous n'avons pas pu profiter des arrêts pour avoir l'avantage au deuxième arrêt. J'ai piloté à la limite mais nous n'étions pas assez rapides. Lewis a pu répondre à mes performances donc je ne pouvais pas creuser l'écart. Il a pris un bon départ et le mien n'était pas si bon, mais les départs ne sont pas le moment-clé pour les résultats cette année. J'ai fait tout ce que je pouvais aujourd'hui, c'était une course très intense entre nous trois à l'avant, j'attaquais à la limite mais il n'y avait pas grand-chose de plus à faire pour nous battre pour la victoire. »,. Sebastian Vettel termine au pied du podium pour la première fois de la saison. Doublé par Alonso au départ, il réussit à repasser devant lui mais cède face à l'Espagnol avant de partir en tête-à-queue. Cinquième dans le deuxième relais, il change de pneus à l'entame du dernier tour et il double Felipe Massa dans les stands pour terminer au quatrième rang : « C'était une course difficile. Au début, ce n'était pas si mauvais mais j'ai fait une erreur qui m'a fait chuter au cinquième rang et après c'était dur de me rattraper. La quatrième place était la meilleure que nous pouvions obtenir aujourd'hui, ce n'est pas satisfaisant mais il faut accepter que les autres étaient plus rapides aujourd'hui. Je ne me suis pas bien senti durant tout le week-end et je n'avais pas le rythme de Mark. L'arrêt à la fin a été fantastique. […] Quand je suis reparti, c'était bien de voir la Ferrari encore arrêtée, c'est grâce aux mécaniciens, ils ont fait un très bon travail. Felipe et moi nous sommes battus longtemps en course et étions tous les deux à la limite. »
Chez Force India, Adrian Sutil, sur un circuit qu'il avoue connaître par cœur, adopte une stratégie à deux arrêts qui lui permet de rester dans le tour du leader et de terminer devant les Mercedes, à la sixième place : « C'était une superbe course aujourd'hui, je suis ravi de ce résultat parce que nous le méritons vraiment. Nous avons eu une bonne voiture durant tout le week-end et tout s'est passé à la perfection. Les pneus ont été endurants et nous avons vraiment fait un bon choix stratégique qui m'a aidé à battre Nico Rosberg dans le dernier relais. J'ai eu plutôt une course en solitaire parce que j'ai passé la plupart de la course avec le champ libre donc j'ai pu montrer le potentiel de la voiture. […] Nous aurons encore beaucoup de travail à faire dans les prochaines courses pour marquer beaucoup de points et revenir sur les équipes devant nous. »,,. Paul di Resta se classe treizième après avoir perdu du temps dans le premier tour en étant percuté par Nick Heidfeld. Reparti parmi les derniers, il réussit à remonter mais termine hors des points : « Une nouvelle fois, c'est une fin frustrante parce que j'avais de grosses chances de marquer quelques points. J'ai pris un départ acceptable en maintenant ma position et j'étais face à Michael dans le premier virage. Après, j'ai été percuté à l'arrière et envoyé en tête-à-queue, ce qui a compromis ma course. C'est dommage parce que nous sommes venus ici avec un excellent package et nous avions une bonne stratégie pour la course. J'ai beaucoup attaqué pour me relancer mais les points étaient tout simplement hors de portée aujourd'hui. », Vijay Mallya, propriétaire de l'écurie, est frustré du résultat : « Paul a été la victime innocente d'un accident avec Heidfeld, sans cela, je suis sûr que nous aurions pu avoir les deux voitures dans les points. »
Chez Mercedes Grand Prix, Nico Rosberg, avec une stratégie à trois arrêts moins efficace que celle de son adversaire Adrian Sutil, termine derrière le pilote Force India, au septième rang : « J'ai pris un bon départ et gagné une position dans le premier tour pour être cinquième, cependant je n'avais pas des réglages parfaits et la voiture ne marchait pas aussi bien qu'en qualifications. J'ai eu de bonnes bagarres avec Massa mais malgré mon attaque c'était impossible de le contenir derrière moi. La septième place est bonne mais nous avons du travail pour tirer en course la quintessence de nos dernières évolutions. »,,. Michael Schumacher termine juste derrière son équipier avec une stratégie similaire. Victime d'un tête-à-queue à la mi-course, il réussit une belle remontée dans les points : « C'était une course assez passionnante aujourd'hui avec beaucoup d'action à la fois pour les spectateurs et les pilotes. […] Mon tête-à-queue m'a totalement surpris mais cet endroit est connu pour être difficile dans des conditions humides. […] Ça m'a fait perdre quelques places, ce qui est dommage. Vers la fin, la pluie aurait pu m'aider mais les chances étaient faibles et je ne comptais pas sur ça. Dans l'ensemble, je suis satisfait de la course. »,Chez Sauber, Kamui Kobayashi, auteur de qualifications décevantes, réussit de nouveau une belle remontée jusqu'à la neuvième place. Il gagne cinq places au départ et bénéficie d'une bonne stratégie de course en résistant à Vitaly Petrov en fin d'épreuve : « Mon départ a été bon et j'ai gagné quelques places dans les premiers virages du premier tour : dix-septième sur la grille et douzième après le premier tour. Après c'était difficile parce que nos performances n'étaient pas assez bonnes ici. Nous avons marqué des points grâce à une très bonne stratégie. […] J'ai doublé les deux Williams mais c'était impossible de passer devant Michael Schumacher, il était trop rapide en ligne droite. »,. Malgré une bonne quinzième place en qualifications, Sergio Pérez ne prend que la onzième place de la course, doublé par Vitaly Petrov à quelques tours de l'arrivée. Il aurait pu finir devant lui sans un passage hors-piste en début de course : « Je suis pas content du tout, vu notre place sur la grille, nous savions que ce serait dur d'entrer dans les points mais Kamui a montré que c'était possible. Je m'en veux parce que j'ai fait une erreur au huitième tour. Je suis sorti, je suis passé dans l'herbe et j'ai dû m'arrêter tôt pour changer mes pneus, ce qui n'était pas prévu dans la stratégie. Nous nous sommes rattrapés après mais pas suffisamment pour les points qui étaient mon objectif. »,Le pilote Lotus Renault GP Vitaly Petrov, neuvième en début d'épreuve, chute au classement après son premier arrêt. Il réussit néanmoins plusieurs dépassements jusqu'à la dixième place mais bute sur Kamui Kobayashi. Il se montre déçu des mauvaises performances de sa Renault R31 : « Un autre point glané aujourd'hui mais il faut vraiment analyser précisément les raisons pour lesquelles nous perdons des places comme cela et pourquoi nous ne sommes pas rentrés aux stands plus tôt pour nous battre avec le groupe de tête. J'ai pris un bon départ et je me suis bien bagarré avec Jenson Button et Michael Schumacher mais le point noir est que Force India et Sauber terminent devant nous. Il faut chercher l'explication et y remédier aussi vite que possible. »,. Nick Heidfeld, décevant en qualification, chute dans le classement dès le premier tour après avoir percuté Paul di Resta, et abandonne après avoir été accroché par Sébastien Buemi à la chicane : « Au départ je me suis fait serrer et au deuxième virage j'étais pris en sandwich. En arrivant au troisième virage, Paul di Resta était à l'extérieur. J'ai bloqué mes roues avant pour l'éviter mais j'ai glissé et l'ai percuté parce qu’il n'y avait pas de place pour passer. Ensuite, j'ai attaqué à fond pour remonter et dépassé plusieurs voitures pour me retrouver derrière Sébastien Buemi. Il bloquait la partie gauche de la piste mais je me suis porté à sa droite et à ce moment il est revenu vers moi. Il devait savoir que j'étais là, j'étais beaucoup plus rapide et j'allais le doubler. Il ne m'a pas laissé de place et m'a poussé dans l'herbe. L'accident était devenu inévitable. Ce n'est jamais agréable de se retrouver en l'air dans ces voitures et cela aurait pu être dangereux. »,
Chez Toro Rosso, Jaime Alguersuari, qui espérait marquer des points pour la quatrième fois consécutive, ne termine que douzième, à une vingtaine de secondes de la dixième place : « La course n'a pas été mauvaise et nous avons fait du bon travail vu où nous sommes partis sur la grille. Cependant notre rythme n'était pas aussi bon qu'à Valencia ou Silverstone et j'ai un peu souffert au freinage. Dans les aspects positifs, la stratégie était bonne et l'équipe a bien travaillé lors des arrêts. Au moins, nous avons fini devant l'une des Force India, donc maintenant tout ce que nous pouvons faire est de travailler dans les prochains jours à Budapest, où nous espérons revenir dans les points. »,. Sébastien Buemi part dernier sur la grille après avoir roulé avec un carburant non conforme en qualifications. Il termine quinzième après s'être accroché avec Nick Heidfeld. Il a été pénalisé par des réglages pour la pluie alors que la piste est restée sèche : « Malheureusement j'avais des réglages pour la pluie qui n'est jamais venue. […] J'ai pris un assez bon départ en doublant plusieurs voitures, malheureusement après ça, Heidfeld m'a percuté à la chicane et j'ai eu une crevaison à l'arrière droit donc j'ai dû passer aux stands et changer de pneus, ce qui a encore plus compromis notre stratégie et sans la pluie, c'était vraiment fini. Ça a été un week-end décevant, nous ne pouvons pas être satisfaits de nos performances. »,. Buemi est très contrarié par sa pénalité de cinq places à la suite de son accrochage avec Heidfeld : « C'est une erreur judiciaire. Les commissaires se sont basés sur les images de la télé qui sont trompeuses car prises de face. Heidfeld n'était pas à ma hauteur mais derrière moi quand j'ai attaqué mon freinage et pris ma trajectoire. Il a tenté de passer où il n'y avait pas de place. C'était forcément suicidaire. Avec des images de profil ou d'hélicoptère, l'incident aurait été jugé différemment. ». Franz Tost, apprenant ensuite la pénalité de cinq places infligée à son pilote jugé responsable de l'accrochage avec Heidfeld, résume le week-end par ces propos : « Le Nürburgring ne semble pas être un tracé pour Toro Rosso. »Heikki Kovalainen, pilote Team Lotus, est esseulé pendant toute la course et termine seizième, à un tour des pilotes devant lui et un tour devant les pilotes derrière lui : « Je pense que c'était une assez bonne course, tout a bien marché dans la voiture mais honnêtement, j'étais un peu seul. Nous n'étions pas avec ceux de devant et loin devant les équipes de derrière donc je voulais m'assurer que je pouvais attaquer autant que possible sur toute la distance de la course sans faire la moindre erreur et en ramenant la voiture en un seul morceau. Nous allons dans la bonne direction, et ça prendra du temps pour vraiment nous battre avec ceux de devant mais nous y arriverons. »,. Karun Chandhok, remplaçant de Jarno Trulli durant tout le week-end, se classe à huit dixièmes de son coéquipier en qualifications et estime avoir rempli son contrat : « Je suis satisfait de la qualif'. Tony Fernandes m'a dit que si j'étais dans la seconde de Heikki, il serait fier de moi. ». Au terme d'une course brouillonne, marquée par plusieurs tête-à-queue, il termine vingtième à deux tours de son équipier : « C'est une distance de course entière effectuée et j'ai beaucoup appris. Honnêtement, ce n'était probablement pas la course que je voulais, j'ai fait deux tête-à-queue à haute vitesse et je pense qu'il me faut plus de temps pour m'habituer aux pneus. Quand ils commencent à se dégrader, c'est pire que l'an dernier mais ça fait partie du processus d'apprentissage et je suis ravi d'avoir amené la voiture à l'arrivée et d'avoir fait ce que je pouvais. »,,. Il avoue que cette épreuve avait pour but de se préparer pour le futur grand Prix d'Inde : « Ce week-end, le but était d'apprendre la voiture, les pneus, l'utilisation du Drag Reduction System. »
Timo Glock, qui vient de prolonger son contrat avec Marussia Virgin Racing, termine la course au dix-septième rang, à un tour de Kovalainen. Des problèmes de freins le handicapent dans la dernière partie de la course : « Après un début de journée positif avec l'annonce sur mon futur avec l'équipe, c'était une course assez difficile aujourd'hui. J'ai eu du mal avec le système de freins dès le milieu de la course et n'ai pas été en mesure d'attaquer plus tard. ». Jérôme d'Ambrosio, qui termine à une dizaine de secondes de son équipier, est satisfait de ses performances : « Je suis content du week-end. Je sens que je suis de retour sur la bonne voie et, même si je peux clairement faire plus de progrès surtout en qualifications, je vais dans la bonne direction. »,Daniel Ricciardo, désormais titulaire chez Hispania Racing F1 Team voit l'arrivée de son deuxième Grand Prix au dix-neuvième rang, devant Karun Chandhok. Il estime avoir encore fait de gros progrès : « C'est bien d'avoir fini, je pense que nous avons fait de bons progrès depuis Silverstone mais le chemin est encore assez long. C'est un processus d'apprentissage mais je pense que j'ai progressé cette semaine. Si je peux continuer comme ça, je suis certain que dans quelques courses, les progrès seront plus évidents en finissant, je l'espère, quelques places plus haut. »,. Vitantonio Liuzzi réussit à remonter au dix-septième rang mais abandonne à cause d'un souci électronique : « Même avec la pénalité pour la boîte de vitesses qui nous a forcés à partir de la vingt-troisième place, nous avons eu un bon départ où nous avons doublé quelques voitures dans le premier tour et nous avions un bon rythme. Après quelques tours, nous avons commencé à souffrir avec l'équilibre des freins et avons perdu un peu de performances. Après le changement de pneus, nous avons retrouvé notre bon rythme jusqu'à ce qu'un problème électronique nous force à abandonner. Dans l'ensemble, il y a eu un progrès depuis Silverstone mais nous devons attaquer plus et nous ne pouvons pas nous reposer pour la prochaine course. »
Nick Heidfeld, pilote pour l'écurie Lotus Renault GP, arbore un casque au design spécialement conçu pour son Grand Prix national. L'Allemand a lancé un concours via son site Internet pour permettre à ses fans de concevoir un design original et une Polonaise a remporté la mise. À l'issue de la course, le casque est vendu aux enchères au profit de la fondation caritative Stiftung RTL - Wir helfen Kindern e.V. dans le contexte du Spendenmarathon,,.
Nico Rosberg et Michael Schumacher ont fait un tour de circuit avec les Mercedes-Benz W196 et Mercedes-Benz W196 type Monza de Juan Manuel Fangio le jeudi 21 juillet. En 1954, l'Argentin avait remporté le Grand Prix d'Allemagne disputé sur la Nordschleife,,,.
 Portail de la Formule 1   Portail de l’Allemagne   Portail des années 2010   Portail de la Rhénanie-Palatinat
Le Grand Prix automobile d'Australie 2011 (2011 Formula 1 Qantas Australian Grand Prix), disputé le 27 mars 2011 sur le Circuit de l'Albert Park à Melbourne, est la 840e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950. Il s'agit de la vingt-septième édition du Grand Prix d'Australie comptant pour le championnat du monde de Formule 1, la seizième se tenant à Melbourne, les premières éditions comptant pour le championnat, de 1985 à 1995, s'étant disputées sur le circuit d'Adélaïde. Cette épreuve est la manche d'ouverture du championnat 2011, à la suite de l'annulation, le 21 février 2011, du Grand Prix de Bahreïn en raison de l'instabilité politique du pays.
L'épreuve est remportée par l'Allemand Sebastian Vettel, pilote Red Bull et champion du monde en titre. Parti en pole position, il mène la course pendant 55 des 58 tours de course et devance l'Anglais Lewis Hamilton (McLaren) de plus de vingt-deux secondes et le Russe Vitaly Petrov (Renault) de trente secondes. Petrov signe à cette occasion son premier podium en Formule 1, le premier d'un Russe dans la discipline. Chez les constructeurs, Red Bull Racing prend la tête du championnat des constructeurs avec 35 points devant McLaren, Ferrari, Renault, Toro Rosso et Force India, six des douze écuries en lice ayant inscrit des points.
Le Grand Prix est également marqué par la non-qualification des deux pilotes Hispania Racing F1 Team qui n'ont pas réussi à réaliser un temps inférieur aux 107 % du meilleur temps de la première séance de qualification requis par le règlement 2011, et par la disqualification, peu après l'épreuve, des deux monoplaces Sauber en raison d'une infraction au règlement technique.
En novembre 2010, l'avenir du Grand Prix d'Australie de Formule 1 n'était pas encore établi en raison d'un différend entre Ron Walker, ancien maire de Melbourne et président du comité d'organisation du Grand Prix (AGP Corporation) et la Confederation of Australian Motorsport. Walker dénonce le fait que la CAMS demande 800 000 dollars australiens pour organiser le Grand Prix,. Il envisage alors de faire organiser l'événement par une autre organisation et est appuyé par le gouvernement de l'état de Victoria qui considère que la CAMS agit en situation de monopole. Ron Walker refuse de signer un nouveau contrat avec la CAMS à moins qu'elle ne modernise sa gestion et réduise ses tarifs. Une solution de compromis a été trouvée avant le 19 novembre pour éviter de voir la course retirée du calendrier 2011 du championnat du monde.
Bien avant la tenue de la course, il apparaît que, comme depuis plusieurs années, le Grand Prix d'Australie à Melbourne sera déficitaire et devrait coûter environ 50 millions de dollars, comparable aux 48,7 à 49,2 millions de pertes constatés en 2010, le double du coût de la course de 2006. Le cas du Grand Prix d'Australie est particulier car, contrairement aux autres courses, le tarif élevé de l'organisation se justifie du fait que 50 % des recettes publicitaires du circuit (affichages le long du tracé) et du sponsoring principal de la course est directement négocié par les organisateurs. Bernie Ecclestone avait accordé cette dérogation en 1996 pour faciliter le transfert du Grand Prix d'Adélaïde vers Melbourne. Le modèle économique du Grand Prix d'Australie s'articule autour des entrées financières liées à la vente des billets et au sponsoring direct or, l'affluence baisse fortement depuis trois ans tandis que le sponsoring a été réduit de moitié. Robert Doyle, le maire de Melbourne, a demandé à ne pas renouveler le contrat avec la FOM qui prend fin en 2015 et est appuyé par le député de la circonscription où se trouve le circuit d'Albert Park qui déclare : « Le Grand Prix était une bonne affaire en 1996 lorsqu'il coûtait au gouvernement seulement 1,7 million de dollars mais aujourd'hui ça nous revient à 50 millions. Le gouvernement devrait tout arrêter, des coûts en hausse, du public en baisse, des résidents qui en ont marre, un maire hésitant, tout ceci signifie qu'il est temps de dire "merci pour les souvenirs" et d'aimablement décliner le renouvellement du contrat. ».
Ted Baillieu, récemment élu premier ministre du Victoria, annonce en janvier 2011 que si le Grand Prix est une formidable opportunité pour Melbourne et le Victoria, il attend avec impatience une meilleure gestion financière et envisage à terme de ne plus accueillir la course à Melbourne si le déficit financier est récurrent.
Louise Asher, ministre du tourisme du Victoria, appuie Ted Baillieu en déclarant que le contrat d'organisation du Grand Prix d'Australie à Melbourne, qui expire en 2015, ne sera pas renouvelé si Bernie Ecclestone ne revoit pas à la baisse le prix du plateau. Toutefois, la ministre reconnaît que la course en ville dans l'Albert Park a un impact publicitaire fort et rejette la possibilité d'organiser la course dans un autre lieu, sur un circuit permanent comme à Avalon. Elle déclare notamment : « Le gouvernement de Victoria veut garder le Grand Prix. Nous voulons renouveler le contrat mais nous voulons négocier correctement. » La ministre s'oppose ainsi à Ron Walker, le président du comité d'organisation du Grand Prix, qui a déclaré : « Maintenant que Monsieur Ecclestone a de nouveau évoqué cette hypothèse, peut-être devons nous aller à Avalon et regarder les plans. » Les organisateurs du Grand Prix envisagent donc, à partir de 2015, une délocalisation dans les environs de Melbourne, à Avalon sur un circuit qu'il faudrait alors totalement construire.
Initialement, le calendrier 2011 de la Formule 1 comportait 20 épreuves. Toutefois, le Grand Prix de Bahreïn, manche inaugurale de la saison qui devait se dérouler le 13 mars 2011, est annulé le 21 février 2011 en raison de la vague de contestation sociale et politique commencée en février 2011. Des manifestations de la majorité chiite ont été violemment combattues au point que la minorité sunnite au pouvoir a fait appel à l'Arabie saoudite pour mater la révolte populaire,.
Le prince héritier de Bahreïn, Salman bin Hamad, promoteur du Grand Prix, obtient de la FIA un délai de trois mois pour tenter de reporter la course en fin de saison, avec l'aide des organisateurs du Grand Prix automobile d'Abou Dabi. En effet, ceux-ci se sont déclarés prêts à organiser leur épreuve à une autre date que celle initialement prévue afin d'éviter une annulation définitive du Grand Prix de Bahreïn.
À l'approche du début de saison, aucune décision quant à un report à une date non encore définie, un remplacement de la course ou une annulation définitive n'a encore été prise, ce qui a pour conséquence de voir le Grand Prix d'Australie devenir la manche inaugurale de la saison 2011 de Formule 1.
La semaine précédant le Grand Prix de Bahreïn, une ultime session d'essais libres d'avant-saison était programmée sur le Circuit international de Sakhir, à Bahreïn. À la suite de l'annulation de ce Grand Prix, la FIA organise finalement une session d'essais « de rattrapage », du 9 au 12 mars, sur le Circuit de Catalogne en Espagne.
Les équipes ont la possibilité de rouler durant quatre journées bien que les essais soient finalement organisés sur cinq jours, du 9 au 13 mars, pour la dernière fois avant le début de la saison, sur le circuit de Barcelone. Certaines seront présentes du mardi au vendredi, d'autres du mercredi au samedi ; McLaren annonce un programme décalé en roulant mardi, mercredi, vendredi et samedi.
À l'occasion de ce Grand Prix, quatre pilotes font leurs débuts en tant que titulaire en Formule 1 : Sergio Pérez débute chez Sauber, Pastor Maldonado chez Williams F1 Team, Jérôme d'Ambrosio chez Marussia Virgin Racing et Paul di Resta chez Force India. Daniel Ricciardo, pilote essayeur chez Scuderia Toro Rosso, effectue également ses débuts en Formule 1. Il remplace en effet Jaime Alguersuari lors de la première séance d'essais du vendredi matin.
Nico Hülkenberg, qui a disputé dix-neuf Grands Prix, inscrit vingt-deux points et signé une pole position en 2010 n'a pas été reconduit par Williams F1 Team à l'issue de la saison 2010. Il poursuit toutefois sa carrière en tant que pilote-essayeur chez Force India et, à ce titre, participe à la première séance d'essais du vendredi matin où il remplace Paul di Resta.
Vitantonio Liuzzi, dont le contrat a été rompu par Force India à l'issue de la saison 2010, rejoint Hispania Racing F1 Team. Il remplace Bruno Senna, non reconduit à l'issue de la saison 2010, et dispute en Australie son premier Grand Prix pour le compte de l'écurie espagnole.
Narain Karthikeyan fait son retour en tant que pilote-titulaire chez Hispania Racing F1 Team après six saisons d'absence en Formule 1. Le Grand Prix d'Australie est son vingt-troisième engagement en Formule 1 depuis le début de sa carrière, sa dernière course disputée datant d'octobre 2005, à l'occasion du Grand Prix de Chine où il courait pour Jordan Grand Prix.
Robert Kubica, pilote-titulaire sous contrat avec Renault, ne prend pas le départ de l'épreuve. En effet, le pilote polonais a été victime d'un grave accident au rallye Ronde di Andora près de Gênes en Italie le 6 février 2011. Éric Boullier, le directeur de Lotus Renault GP, confirme l'indisponibilité du pilote pour au minimum les deux premiers mois de la saison. Nick Heidfeld, sans volant après cinq courses pour BMW Sauber F1 Team en 2010, est choisi par Renault pour remplacer Robert Kubica.
Durant l'intersaison, des changements importants ont eu lieu au niveau des écuries inscrites en championnat du monde. Ainsi, au Grand Prix d'Australie, Renault F1 Team est engagé sous la dénomination le nom de Lotus Renault GP à la suite d'une alliance économique entre Genii Capital et Group Lotus plc, Renault ayant vendu ses parts restantes dans l'écurie à Genii Capital. Le 13 janvier 2011, à l'occasion du salon de Birmingham où Lotus Renault GP présente ses nouvelles couleurs, Éric Boullier, le directeur de l'écurie, annonce que l'équipe passe d'une licence française à une licence anglaise.
Peter Sauber a reçu le 23 juin 2010 l'autorisation de la FIA de rebaptiser son écurie Sauber F1 Team,.
Le constructeur automobile russe Marussia Motors prend une participation d'environ 40 % du capital de Virgin Racing. L'écurie est engagée en championnat du monde sous licence russe et sous la dénomination Marussia Virgin Racing,,.
Enfin, l'écurie connue en 2010 sous le nom Lotus Racing est désormais, à partir du Grand Prix d'Australie 2011, engagée en championnat du monde sous le nom Team Lotus.
Le système de récupération de l'énergie cinétique (SREC), apparu en 2009 et abandonné par l'ensemble des écuries en 2010, est réintroduit en 2011, mais n'est pas obligatoire. Toutefois, le poids minimum des monoplaces a été relevé de 20 kg et passe à 640 kg, de manière à ne plus pénaliser les constructeurs ayant choisi d'utiliser le SREC. À l'occasion du Grand Prix d'Australie, seules les écuries les plus modestes (HRT, Team Lotus et Marussia Virgin Racing) ne disposent pas de ce système. Red Bull Racing, qui utilise un système d'origine Renault développé néanmoins en interne,, avouera à l'issue de la course n'avoir pas activé le système à l'occasion du Grand Prix d'Australie,,,.
Une des principales nouveautés de la réglementation du championnat 2011 concerne les ailerons avant et arrière des monoplaces. L'aileron avant à « flap » réglable de 6° actionnable directement par le pilote à raison de deux fois par tour est supprimé tandis que l'aileron arrière mobile (ou DRS pour « Drag Reduction System ») est une nouveauté adoptée par l'ensemble des écuries. Ce système a pour but de favoriser les dépassements en permettant à la voiture suiveuse de réduire sa traînée aérodynamique et disposer d'une meilleure pointe de vitesse que la voiture qui la précède. Le week-end de Melbourne permet de tester pour la première fois l'utilisation du DRS en course. Il ne pourra servir qu'à doubler sur une zone précise sur le circuit définie par la FIA. Pour être autorisé à utiliser son aileron arrière mobile, le pilote devra suivre un adversaire de moins d'une seconde en franchissant une ligne juste avant le virage 14 (virage Stewart). Le pilote ne pourra ensuite utiliser le système que dans la ligne droite principale du circuit, longue de 867 mètres, du virage 16 au virage 1,. La FIA, qui avait initialement pris la décision d'imposer une utilisation maximale du DRS sur une longueur de 600 mètres, jugera à l'issue du Grand Prix de la possibilité d'augmenter ou de limiter la distance d'utilisation du système selon les épreuves.
Trois sessions d'essais libres, deux le vendredi 25 mars et une le samedi 26 mars, se sont tenues avant la course organisée le dimanche 27 mars 2011. Les séances du vendredi matin et vendredi après-midi ont duré chacune 90 minutes, contre une heure pour la troisième session, le samedi matin.
Karun Chandhok, pilote essayeur chez Team Lotus qui remplace Jarno Trulli à bord de la Lotus T128, s'élance le premier sur la piste de l'Albert Park avant de perdre le contrôle de sa monoplace après moins d'un tour. Rapidement, le pilote australien Red Bull, Mark Webber, effectue le meilleur temps en alignant trois secteurs rapides, suivi par Jenson Button, pilote McLaren.
À vingt minutes de la fin, les deux pilotes Red Bull s'emparent des deux premières places, Sebastian Vettel, champion du monde en titre, en tête grâce à un temps de 1 min 27 s 869. Par la suite, alors que Webber et Vettel améliorent tous deux leur temps, Fernando Alonso (Ferrari) et Nico Rosberg (Mercedes) se hissent respectivement à la troisième et quatrième place. En fin de séance, Webber s'adjuge à nouveau la première place en bouclant un tour en 1 min 26 s 831, avec 327 millièmes d'avance sur son coéquipier Vettel et 918 millièmes sur Fernando Alonso,. Les deux pilotes de l'équipe espagnole Hispania Racing F1 Team n'ont pas pris part à la séance, leur monoplace (Hispania F111) étant encore en cours de montage.
Nico Hülkenberg, pilote essayeur chez Force India, a remplacé Paul di Resta lors de cette séance d'essais.
Daniel Ricciardo, pilote essayeur chez Toro Rosso, a remplacé Jaime Alguersuari lors de cette séance d'essais.
Comme des averses sont attendues lors de la deuxième séance d'essais libres, la majorité des pilotes s'élance dès le début de la session, sauf les deux pilotes Hispania Racing F1 Team dont les monoplaces sont toujours en cours de montage bien que l'équipe ait utilisé l'une de ses quatre dérogations à la nouvelle règle du « couvre-feu » (qui interdit aux mécaniciens de travailler sur les monoplaces pendant la nuit précédant les essais) imposée par la FIA en 2011, pour poursuivre le montage de ses monoplaces dans la nuit du jeudi au vendredi.
Alors que la matinée du vendredi était dominée par les monoplaces de l'équipe autrichienne Red Bull Racing, l'écurie McLaren est la plus performante tout au long de cette séance. Lewis Hamilton signe le premier meilleur temps avant d'être dépassé par son coéquipier Jenson Button. Les essais sont un moment marqués par de faibles précipitations qui n'empêchent néanmoins pas les pilotes d'améliorer leur temps, la grille ne cessant d'être modifiée. Button est à son tour surclassé par Michael Schumacher (1 min 26 s 590) dont la Mercedes-Benz MGP W02 est chaussée de pneus tendres. Jenson Button et Lewis Hamilton se battent l'un contre l'autre pour établir le meilleur temps, Button réalisant un tour en 1 min 25 s 854.
À dix minutes de la fin de la séance, la pluie, plus soutenue qu'en début de session, fait son retour et de nombreux pilotes se retrouvent dans les bacs à sable. Aucun pilote ne parvient plus à améliorer son temps et les places se figent. Button réalise la meilleure performance devant Hamilton, Alonso, Vettel et Webber. À deux minutes du terme, les pilotes HRT s'élancent enfin pour effectuer les premiers tours de roue de leurs Hispania F111,.
La dernière séance d'essais libres est marquée par une nouvelle domination des pilotes Red Bull. Sebastian Vettel se hisse très tôt en haut de la feuille des temps tandis que Mark Webber passe le premier sous la barre des 1 min 27 s. Le pilote Toro Rosso, Sébastien Buemi, s'empare un temps de la deuxième position avant de céder sa place à Jenson Button qui réalise un tour en 1 min 25 s 9 en pneus tendres alors que Mark Webber signe 1 min 26 s 1 en pneus durs.
À mi-session, de nombreux pilotes chaussent des pneus tendres ce qui se traduit par une nette amélioration des temps au tour. Vitaly Petrov, pilote Lotus Renault GP, accède à la deuxième place avant d'être relégué à la cinquième place en fin de séance, juste devant Alonso. Vettel améliore d'environ une seconde le temps au tour de la séance, en réalisant un temps de 1 min 24 s 507 et termine ainsi premier de la séance devant Webber, Hamilton et Button.
Alors que la plupart des écuries redoutent une météo changeante pour les qualifications, deux équipes – Marussia Virgin Racing et Hispania Racing F1 Team – doutent quant à elles de pouvoir, lors de la première partie des qualifications, réaliser un temps inférieur aux 107 % du meilleur temps imposé par le nouveau règlement de la FIA pour se qualifier au Grand Prix. En effet, les pilotes HRT n'ont quasiment pas tourné en essais libres, tandis que le meilleur temps de Timo Glock, pilote Virgin, lors de la troisième session d'essais libres, n'est que de deux dixièmes de seconde sous la limite, celui de son coéquipier Jérôme d'Ambrosio étant au-delà.
La première partie des qualifications débute sous un ciel nuageux, il fait 16 °C dans l'air et 18 °C sur la piste avec un taux d'humidité à 65 %. Dès l'ouverture de la séance, Vitaly Petrov s'élance avec Jérôme d'Ambrosio et Jarno Trulli, le reste des pilotes les rejoignant rapidement, y compris les pilotes HRT qui disposent enfin de leurs monoplaces. Petrov établit le premier temps de référence en 1 min 29 s 463 alors que son coéquipier Nick Heidfeld sort de la piste à la fin du premier secteur. Au tour suivant, Petrov améliore son temps de plus de deux secondes en 1 min 27 s 396. Sebastian Vettel signe un tour en 1 min 26 s 657 et devance Mark Webber et Lewis Hamilton. Vitantonio Liuzzi, en fond de classement, signe son meilleur tour en 1 min 35 s 721, hors des 107 % qualificatifs. Lewis Hamilton réalise le meilleur temps en 1 min 25 s 384 avant d'être battu d'un dixième par Vettel. Kamui Kobayashi, sur Sauber C30, réalise le troisième temps devant son coéquipier novice en Formule 1 Sergio Pérez. À cinq minutes de la fin de session, les éliminés sont Paul di Resta, Heikki Kovalainen, Jarno Trulli, Timo Glock, Jérôme d'Ambrosio, Narain Karthikeyan et Vitantonio Liuzzi. Di Resta améliore alors son temps et se place en seizième position, ce qui élimine Nick Heidfeld. Sebastian Vettel est quant à lui toujours premier devant Lewis Hamilton, Vitaly Petrov et Fernando Alonso. Suivent Kamui Kobayashi, Sergio Pérez, Nico Rosberg et Jenson Button.
Au terme de la première séance de qualification, les Virgin parviennent à se qualifier pour le Grand Prix mais ne participent pas à la session Q2, de même que les deux monoplaces Team Lotus, ce qui constitue une surprise pour l'écurie qui espérait une position plus haute sur la grille. Nick Heidfeld enfin, pilote no 1 de l'équipe Lotus Renault GP, ne parvient également pas à accéder la séance Q2, sa Renault R31 ayant souffert de problèmes avec son SREC.
Les deux monoplaces HRT de Vitantonio Liuzzi et Narain Karthikeyan ne sont quant à elles pas qualifiées pour participer au Grand Prix, leurs temps étant supérieurs à 1 min 31 s 266 (soit 107 % de 1 min 25 s 296, meilleur temps établi par Sebastian Vettel). L'équipe dépose un appel auprès de la FIA pour disputer tout de même l'épreuve, mais cette demande est rejetée,.
Sébastien Buemi et Jaime Alguersuari, sur Toro Rosso, prennent la piste les premiers, suivis par Rubens Barrichello et enfin l'ensemble des autres pilotes qualifiés. Barrichello part en tête-à-queue dans le troisième virage et reste bloqué dans le bac à graviers : sa séance de qualifications est terminée, il partira donc en dix-septième position. Buemi s'installe en tête de cette séance avec un tour bouclé en 1 min 26 s 053, devançant Jaime Alguersuari et Paul di Resta. Quelques minutes plus tard, Lewis Hamilton se hisse en tête grâce à un tour réalisé en 1 min 25 s 522 mais est battu par Jenson Button qui passe le premier sous la barre des 1 min 25 s grâce à un tour en 1 min 24 s 957.
Sebastian Vettel réalise un tour en 1 min 24 s 090 quand Fernando Alonso se hisse à la quatrième place, Kamui Kobayashi prend la septième position et Adrian Sutil part à la faute dans le dernier virage et perd tout espoir de qualification pour la Q3. Au drapeau à damier, Kobayashi se qualifie pour la dernière partie des qualifications alors que Michael Schumacher échoue à la onzième place et est éliminé, ainsi que Jaime Alguersuari, Sergio Pérez, Paul di Resta, Pastor Maldonado, Adrian Sutil et Rubens Barrichello.
Aucun pilote n'entre en piste dès l'ouverture de la session. Lewis Hamilton sort le premier des stands après une minute et réalise la pole position provisoire en 1 min 24 s 501. Il devance son équipier Jenson Button de trois dixièmes lorsque Sebastian Vettel signe un temps de 1 min 23 s 529. Mark Webber se hisse ensuite en deuxième position à plus de huit dixièmes de son coéquipier.
À trois minutes du terme, Sebastian Vettel est en pole provisoire devant Webber, Lewis Hamilton, Jenson Button, Nico Rosberg et Sébastien Buemi, les autres pilotes n'ayant pas encore réalisé le moindre tour lancé. Alors qu'il sort de la voie des stands, Felipe Massa escalade un vibreur et part en tête-à-queue. Son coéquipier Fernando Alonso réalise pour sa part le cinquième temps. Vettel partira donc en pole position devant Hamilton et Webber. Suivent Jenson Button, Fernando Alonso, Vitaly Petrov, Nico Rosberg, Felipe Massa, Kamui Kobayashi et Sébastien Buemi.
Vitaly Petrov, sixième sur la grille à Melbourne, décroche, à l'occasion de son vingtième Grand Prix, le meilleur résultat de sa carrière en qualifications. Auparavant, sa meilleure performance en qualification était une septième place, obtenue lors du Grand Prix automobile de Hongrie 2010.
Johnny Herbert (161 départs en Grands Prix de Formule 1 dont 3 victoires, vainqueur des 24 Heures du Mans 1991 et champion de Speedcar Series en 2008) a été nommé conseiller par la FIA pour aider dans leurs jugements le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix.
Toutes les monoplaces arborent une inscription pour rendre hommage aux victimes du séisme du Tōhoku. De plus, sur la grille de départ, les pilotes observent une minute de silence en hommage aux victimes du séisme au Japon, des inondations au Queensland et du séisme du 22 février 2011 en Nouvelle-Zélande.
Sebastian Vettel, champion du monde en titre, est en pole position, accompagné en première ligne par Lewis Hamilton. Sous un soleil radieux (17 °C dans l'air, 23 °C en piste et un taux d'humidité à 61 %), à l'extinction des feux, Vettel, dont la RB7 ne dispose pas de SREC pour ce Grand Prix,, prend néanmoins un excellent départ et devance Hamilton, Mark Webber, Vitaly Petrov, qui se faufile de la sixième à la quatrième position, Felipe Massa et Jenson Button au premier virage. Sebastian Vettel prend immédiatement le large sur ses concurrents et possède plus de deux secondes d’avance sur Hamilton à la fin de la première boucle.
Michael Schumacher, percuté par Jaime Alguersuari, doit rentrer au stand à la suite d’une crevaison à l’arrière droit tandis qu'Alguersuari fait changer le museau de sa monoplace et que Rubens Barrichello se retrouve en fond de classement après une sortie de piste dans un bac à graviers au virage no 3. Jenson Button, sixième, est en lutte contre Massa mais, bien que plus rapide et usant de son aileron arrière ajustable, ne parvient pas à prendre l’avantage sur la Ferrari. En tête de la course, Vettel a trois secondes d’avance sur Hamilton au huitième tour. Webber est troisième devant Petrov, Massa, Button, Alonso, Nico Rosberg, Kamui Kobayashi et Sébastien Buemi.
Pastor Maldonado abandonne au onzième tour dans le virage no 9 quand Button prend enfin l'avantage sur Massa. Le Britannique doit néanmoins utiliser une échappatoire pour terminer son dépassement et ne peut pas laisser repasser le Brésilien pour échapper à une sanction car Fernando Alonso double aussitôt son équipier. Button est alors pénalisé d’un passage au ralenti par les stands quelques tours plus tard,. Mark Webber change ses pneus le premier, au douzième tour, et ressort des stands en pneus durs. Alonso change ses pneus au treizième tour (et repart en pneus tendres), Massa au quatorzième, Vettel au quinzième, Hamilton et Petrov au dix-septième et Button au vingtième, après avoir purgé sa pénalité.
Heikki Kovalainen abandonne au dix-neuvième tour, de même que Michael Schumacher dont le fond plat, endommagé dans l'incident avec Alguersuari en début d'épreuve, ne lui permet plus de poursuivre. Son coéquipier Nico Rosberg abandonne au tour suivant après avoir été accroché par Barrichello qui tentait de lui ravir la huitième place. Le pilote Williams part en tête-à-queue et perd beaucoup de places, alors que le radiateur de la Mercedes-Benz MGP W02 est percé. Timo Glock rentre à son stand au ralenti mais poursuit toutefois la course. Au vingt-sixième tour, Button, grâce à l'aileron arrière ajustable, prend l'avantage sur Kobayashi pour pointer en septième position. Lors de ce même tour, Vettel mène toujours devant entre autres Hamilton, Webber, Petrov, Alonso, Massa et Button. Pendant ce temps, Webber change ses pneus, imité au tour suivant par Alonso, Massa changeant de pneus au trente-deuxième passage. Lewis Hamilton fait une légère sortie de piste qui endommage son fond plat, sans conséquence grave. Barrichello chute au classement après avoir purgé une pénalité (drive-through), sanctionnant son accrochage avec Rosberg, au vingt-neuvième tour. Dans cette même boucle, Fernando Alonso réalise le meilleur tour en course en 1 min 30 s 097. Le pilote espagnol revient ainsi à deux secondes de Mark Webber puis, quelques tours plus tard, à sept dixièmes.
Vettel, Hamilton et Petrov changent de pneus pour la dernière fois au trente-septième tour, Button et Adrian Sutil au tour suivant, Webber au quarante-deuxième tour et Alonso au quarante-troisième. Vettel mène toujours la course au quarante-septième passage, devant Hamilton, Petrov, Alonso, Webber, Massa, Button, Pérez (qui reste le seul pilote à n'avoir effectué qu'un seul changement de pneus et ne s'arrêtera que lors du tour suivant), Kobayashi et Buemi. Mark Webber attaque Alonso pour le gain de la quatrième place mais ne parvient pas à trouver l’ouverture : si Webber actionne son aileron mobile en ligne droite, Alonso le contre avec son SREC.
À six tours du terme de la course, Rubens Barrichello abandonne tandis qu'en tête, Sebastian Vettel porte son avance à quatorze secondes sur Lewis Hamilton. Vitaly Petrov, à vingt secondes du Britannique, est en passe de réaliser son meilleur résultat en Grand Prix en montant sur la troisième marche du podium. Toutefois le pilote russe doit résister à Fernando Alonso qui n'a que deux secondes de retard à deux tours de la fin.
Sebastian Vettel remporte ainsi la onzième victoire de sa carrière, sans l’aide du SREC. Hamilton termine deuxième et Vitaly Petrov complète le podium. Suivent Alonso, Webber, Button, Pérez, Kobayashi, Massa et Buemi qui complètent le top dix. Toutefois, les deux Sauber C30 de Kobayashi et Pérez sont finalement exclues de la course pour infraction au règlement technique : le dessin des éléments de l’aileron arrière est jugé trop incurvé, ce qui contrevient aux articles 3.10.1 et 3.10.2 du règlement technique,. Adrian Sutil se classe donc, sur tapis vert, neuvième tandis que son coéquipier novice Paul di Resta inscrit son premier point pour sa première course.
Meilleur tour en course :  Felipe Massa (Ferrari) en 1 min 28 s 947 (214,631 km/h) au cinquante-cinquième tour,.
Parti de la pole position, Sebastian Vettel mène la course jusqu'à son premier arrêt au stand. Lewis Hamilton prend alors le commandement de l'épreuve pendant trois tours avant de rentrer à son tour au stand. Vettel, troisième, puis quatrième et enfin second lors des trois tours où Hamilton menait, reprend ensuite la tête jusqu'au drapeau à damier,.
Sebastian Vettel a dominé le week-end alors que Red Bull a choisi de désactiver le SREC dès le vendredi soir, à l'issue des premiers essais libres, pour des raisons de fiabilité. Le pilote allemand est en tête du championnat du monde alors que l'année précédente, il lui a fallu attendre le dernier Grand Prix de la saison pour atteindre cette place. Il déclare : « C'était une bonne course ; vers la fin, Lewis n'attaquait plus donc nous avons contrôlé la dernière partie. Ce n'était pas facile aujourd'hui. Le départ a été crucial et être du côté propre m'a permis de prendre un bon envol. [...] J'ai fait un très bon premier tour et creusé l'écart dans le premier relais. Après mon premier arrêt, il était crucial de doubler Jenson. Nous avons beaucoup appris aujourd'hui. » Mark Webber, troisième en début de course, a endommagé ses pneus plus vite que son coéquipier, ce qui l'a contraint à faire un arrêt de plus. Il ne comprend pas pourquoi il a autant souffert dans cette course : « Je n'étais pas rapide aujourd'hui et c'était la même chose hier en qualifications, donc nous devons comprendre pourquoi je ne pouvais pas faire mieux. [...] C'est très frustrant, ce n'est pas normal que je ne puisse pas suivre le rythme à l'avant. J'aurais dû pouvoir les suivre mais je finis très loin. C'était une course difficile et j'attaquais autant que possible, mais je ne revenais pas. [...] J'ai souffert avec les pneus, il faut comprendre pourquoi. »Lewis Hamilton, deuxième durant toute la course, n'a pas réellement menacé Vettel et a dû ralentir après avoir endommagé son fond plat. « La deuxième place est un excellent résultat, la voiture a été fantastique, agréable à piloter et j'ai pu gérer mes pneus pendant la course. [...] Je pense que nous étions assez rapides pour jouer la victoire. [...] Je ne sais pas vraiment ce qui s'est passé avec le fond plat, mais après la course, j'ai vu qu'il était très endommagé, je suis ravi d'avoir vu l'arrivée. [...] Je suis impatient de voir dans quelle mesure nous allons améliorer les performances de la voiture à la prochaine course. Les ingénieurs savent qu'il y a un plus gros potentiel et ils le mettront en piste le plus vite possible. Je pense que nous pourrons jouer la victoire à Sepang. » Jenson Button a été doublé par Vitaly Petrov et Felipe Massa au départ, a ensuite perdu beaucoup de temps derrière le Brésilien, a été pénalisé et se classe finalement sixième. Il déclare : « J'ai pris un départ acceptable mais j'ai été surpris de voir Vitaly à l'intérieur ce qui m'a forcé à passer large. Après, je me suis retrouvé coincé derrière Felipe et ça a été le pire moment de ma course parce qu'il était lent et difficile à doubler [...] Nous devons être satisfaits de nos performances, nous aurons des nouveautés à la prochaine course mais la voiture est encore neuve et il y a beaucoup de changements à faire pour améliorer le package. »
Si les Ferrari n'ont pas été en mesure de lutter pour la victoire, Fernando Alonso pense qu'il est trop tôt pour porter un jugement définitif sur les performances de son écurie : « Si vous regardez le classement, ce n'est pas un si mauvais résultat : nous avons perdu du terrain sur Vettel et Hamilton mais nous avons fait mieux que Webber et Button. [...] Une nouvelle fois Vettel semble être sur une autre planète. [...] Le SREC a bien marché, comme l'aileron arrière mobile. [...] Au départ, j'ai pris un bon envol mais Button est passé devant moi et j'ai dû lever le pied pour éviter un accrochage. [...] Nous devons progresser mais il est trop tôt pour faire le moindre pronostic. » Felipe Massa était cinquième en début d'épreuve et a chuté pour finir au neuvième rang avant les exclusions des Sauber : « Les choses ont bien débuté avec un bon départ et une belle défense face aux attaques de Button. [...] Dans la deuxième partie, j'ai beaucoup souffert de la dégradation des pneus arrière et je n'ai pas pu garder un bon rythme [...] Je suis un peu déçu du résultat et de la performance d'ensemble ce week-end. Nous devons travailler pour comprendre vraiment ce qui s'est passé, parce que je ne pense pas que nous avons montré notre véritable potentiel. »Pour son premier départ en Formule 1, Jérôme d'Ambrosio a pris la seizième place du Grand Prix. Il déclare : « Je suis vraiment satisfait d'avoir terminé mon premier Grand Prix de Formule 1. J'étais à l'aise dans la voiture même si je pense que j'aurais pu aller un peu plus vite en fin de course. Le plus important est que nous avons fini la course et cela me donne de l'expérience. »La situation est plus tendue chez Scuderia Toro Rosso où Sébastien Buemi souhaite discuter avec son coéquipier Jaime Alguersuari à la suite de leur accrochage au départ du Grand Prix.
Chez Force India, le déclassement des deux monoplaces Sauber permet aux deux pilotes d'entrer dans les points sur tapis vert. Adrian Sutil déclare : « Dans l'ensemble ce n'était pas une mauvaise course, en partant seizième, ce n'était pas facile. [...] J'ai gagné plusieurs place à la fin du premier tour. Nous avions de bonnes performances en piste et c'était une bonne course pour commencer la saison. Nous espérons améliorer nos performances. » Son coéquipier novice Paul di Resta a confiance dans les potentialités de son équipe : « Nos performances étaient un peu en retrait mais j'espère qu'en Malaisie nous aurons compris pourquoi et que nous serons meilleurs avec les nouvelles pièces. »
L'autre rookie Sergio Pérez réalise une des belles performances du Grand Prix d'Australie, également à l'occasion de son premier départ dans la discipline. Le Mexicain a été le seul pilote à ne faire qu'un seul changement de pneus, ce qui lui permet de prendre la septième place sous le drapeau à damier avant d'être disqualifié pour des raisons techniques. Pérez devait initialement faire deux arrêts mais a su parfaitement gérer la dégradation des pneus tendres. « Je n'oublierai jamais cette course. Après être passé des pneus durs aux tendres, j'ai d'abord pensé à attaquer puis j'ai réalisé que je gérais les pneus assez bien et nous avons décidé de finir avec eux. [...] Je suis très fier de mon équipe. [...] Je tiens à remercier tous ceux, en particulier au Mexique, qui m'ont aidé à atteindre la Formule 1. ». À l'annonce de la double-disqualification des monoplaces Sauber, le directeur technique James Key entend faire appel au nom de l'équipe : « C'est très surprenant et décevant, il semble que ce soit en rapport avec le haut de l'aileron arrière mais cela ne donne aucun avantage en performance. Nous faisons des vérifications pour mieux comprendre et nous avons l'intention de faire appel. ». Toutefois, le mercredi suivant la course, l'écurie renonce à faire appel de l'exclusion de ses deux pilotes : « Après avoir examiné les faits, Sauber F1 a décidé de ne pas faire appel du verdict. La forme de l'aileron ne nous a apporté aucun avantage en termes de performance mais le fait est qu'il s'agit d'une violation du règlement. Nous avons découvert qu'il s'agissait d'une erreur dans le processus de vérification des dimensions de cet élément et avons pris des mesures pour nous assurer que ce genre d'incident n'arrivera plus. »
Chez Team Lotus, seul Jarno Trulli rallie l'arrivée, Heikki Kovalainen ayant abandonné à cause d'une fuite d'eau. Trulli analyse ainsi son week-end : « C'est très bien de finir la course et de montrer que la voiture peut être rapide malgré quelques problèmes sur lesquels nous avons dû travailler ce week-end. Nous avons recueilli beaucoup de données pour progresser en Malaisie et en Chine, et quand les problèmes de jeunesse seront résolus, nous pourrons entamer le pas en avant que nous souhaitons faire cette année. » Son coéquipier semble toutefois plus nuancé dans ses propos : « Jusqu'à l'abandon, j'étais très content de ma performance. J'ai pris un bon départ et j'étais avec Alguersuari et Pérez jusqu'à la fuite d'eau qui a mis fin à ma course. C'était un week-end un peu difficile pour nous, plus difficile que prévu, mais nous avons du temps pour analyser pourquoi les performances n'étaient pas aussi bonnes que prévu et pour travailler sur la fiabilité avant la Malaisie. »
La situation est également difficile chez Williams où Rubens Barrichello et Pastor Maldonado ont tous les deux abandonné en raison de deux problèmes de transmission. Rubens Barrichello, performant pendant les essais, a fait un tête-à-queue en qualifications, est passé dans le bac à graviers en course, a provoqué l'abandon de Nico Rosberg et a été pénalisé puis a abandonné en fin de course à cause d'un problème de transmission. « C'était une course difficile pour nous. J'ai un peu trop attaqué au départ mais après j'avais un bon rythme et j'ai fait beaucoup de dépassements jusqu'à l'incident avec Rosberg. »Comme chez Williams, aucune Mercedes Grand Prix n'est à l'arrivée du premier Grand Prix de la saison. Nico Rosberg et Michael Schumacher ont tous les deux abandonné à cause d'accrochages. « Un premier week-end décevant, difficile jusqu'à mon abandon. [...] J'ai vu Rubens dans mon rétroviseur et il était assez loin donc j'ai été surpris qu'il me percute. C'est très triste pour l'équipe parce qu'ils ont énormément travaillé ce week-end et pendant l'hiver. » déclare Rosberg tandis que son coéquipier annonce que : « la saison n'a pas débuté comme nous l'espérions et nous devons oublier cette course pour nous concentrer sur la prochaine en Malaisie. J'ai été percuté et j'ai subi une crevaison à l'arrière droit, ainsi que des dégâts sur le fond plat, dégâts suffisamment importants pour décider d'abandonner pour des raisons de sécurité. »
Les deux monoplaces HRT ne se sont pas qualifiées pour participer au Grand Prix, leurs temps étant supérieurs aux 107 % du meilleur temps établi par Sebastian Vettel. Les dirigeants de l'écurie espagnole expliquent que ce qui leur a le plus manqué pour passer sous la barre des 107 % est le fait de ne pas encore disposer d'un nouvel aileron avant. Narain Karthikeyan, pilote HRT, est convaincu que son équipe se qualifiera lors du prochain Grand Prix, lorsque sa monoplace sera dotée d'un nouvel aileron. En Australie, les Hispania F111 étaient encore équipées d'une évolution de l'aileron avant de 2010 (privé du « flap » réglable désormais interdit), la version de cette année ayant échoué au crash-test obligatoire de la FIA. Peu après le Grand Prix d'Australie, HRT conclut une entente avec Mercedes Grand Prix pour utiliser une de ses deux souffleries de Brackley, souvent à l'arrêt à la suite de l'accord signé entre les équipes pour la restriction des budgets et des ressources, de manière à pouvoir tester leur nouvel aileron avant destiné à être engagé à Sepang pour le second Grand Prix de la saison.
le 1er départ en Grand Prix pour Sergio Pérez, Paul di Resta, Pastor Maldonado et Jérôme d'Ambrosio ;

Le Grand Prix automobile d'Espagne 2011 (Formula 1 Gran Premio de España Santander 2011), disputé le 22 mai 2011 sur le Circuit de Catalogne, est la 844e épreuve du championnat du monde de Formule 1 courue depuis 1950 et la cinquième manche du championnat 2011. Il s'agit de la quarante-et-unième édition du Grand Prix d'Espagne comptant pour le championnat du monde, la vingtième disputée à Barcelone.
L'épreuve est dominée par l'Allemand Sebastian Vettel, pilote Red Bull Racing et champion du monde en titre. Après avoir manqué la pole position pour la première fois de la saison, il mène la course pendant trente-neuf des soixante-six tours de l'épreuve et remporte sa quatrième victoire de l'année. Les deux autres marches du podium sont occupées par les pilotes McLaren : Lewis Hamilton s'empare de la deuxième position, devant son compatriote Jenson Button. À l'issue de la course, Sebastian Vettel accroît son avance sur ses concurrents en tête du championnat du monde, avec 118 points sur 125 possibles. Il devance notamment Lewis Hamilton, Mark Webber et Jenson Button. Quinze des vingt-quatre pilotes en lice au championnat ont marqué des points à l'issue de ce Grand Prix.
Chez les constructeurs, Red Bull Racing conserve la tête du championnat avec 185 points (sur 215 possibles), devant McLaren qui signe son quatrième podium en cinq courses, Ferrari et Lotus Renault GP. Huit des douze écuries en lice au championnat ont marqué des points à l'issue de ce Grand Prix, Williams, Team Lotus, Virgin et HRT n'en ayant pas encore marqué.
Les dirigeants et gestionnaires du circuit catalan estiment que le prix du plateau (somme à verser à la Formula One Administration Ltd. pour pouvoir organiser un Grand Prix de Formule 1) risque d'atteindre un montant démesuré lors des cinq prochaines années. Le montant actuel de 13 millions d'euros par édition devrait doubler pour atteindre les 26 millions d'euros lors de la dernière année du contrat, en 2016. Salvador Servia, le nouveau directeur du circuit de Barcelone, espère renégocier ce contrat mais admet cependant qu'obtenir un nouveau contrat plus avantageux avec Bernie Ecclestone ne sera pas facile : « Compte tenu du contexte actuel, d'ici 2016 — dernière année du contrat — nous devrions payer une somme démesurée. Il ne sera pas facile de négocier avec des gens qui ont un monopole mais nous sommes en des temps difficiles et Ecclestone le sait. Nous ferons tout ce qui est possible pour garder le Grand Prix. Ecclestone défendra bien sûr ses intérêts mais nous avons de bons arguments également. Et il a aussi à l'esprit beaucoup d'autres facteurs que l'argent. »D'autre part, Salvador Servia se dit prêt à modifier le tracé du circuit si l'édition 2011 du Grand Prix d'Espagne était un échec au niveau du spectacle. En effet, les dépassements sont traditionnellement assez rares sur le circuit espagnol. Les responsables du circuit Yas Marina ont, quant à eux, déjà entrepris la modification de leur tracé avant la venue de la Formule 1 cette saison, à la suite du manque de dépassements durant le Grand Prix automobile d'Abou Dabi 2010.
Le 17 mai 2011, la FIA décide de brider l'utilisation des diffuseurs soufflés à partir du Grand Prix d'Espagne. La semaine précédente, elle a adressé aux équipes la « Directive technique 15 » qui spécifie les nouvelles limites autorisées de l'usage de ce diffuseur. La FIA souhaite limiter le maintien du flux de gaz d'échappement dans le diffuseur, quand le pilote a levé le pied de l'accélérateur, par le désengagement de la boîte de l'embrayage. La FIA signifie que désormais, l'ouverture de l'accélérateur au freinage ne pourra excéder 10 % de sa capacité maximum, certaines équipes ayant réussi à conserver 100 % d'ouverture au freinage. La plupart des équipes disposent d'un diffuseur soufflé, remis à la mode par Red Bull Racing et Adrian Newey en 2010, et sont donc concernées par cette nouvelle réglementation.
Cette requête de bridage des diffuseurs soufflés émane de Cosworth et de l'écurie Williams,. Toutefois, après consultations avec l'ensemble des équipes, la FIA revient sur sa décision d'appliquer le bridage dès le Grand Prix d'Espagne. Le groupe technique de travail (Technical Working Group) de la FIA doit se réunir en juin 2011 pour décider d'un bannissement éventuel du système de diffuseur soufflé,.
À l'issue du premier Grand Prix de la saison, la FIA, qui avait initialement pris la décision d'imposer une utilisation maximale du DRS (Drag Reduction System) sur une longueur de 600 mètres, a décidé qu'elle pourra augmenter ou limiter la distance d'utilisation du système, selon les épreuves,.
À l'occasion du Grand Prix d'Espagne, la FIA dévoile que la zone destinée à l'utilisation de l'aileron arrière mobile sera plus longue que pour les précédents Grands Prix de la saison. La FIA annonce que le Drag Reduction System pourra être activé sur une zone de 830 mètres dans la ligne droite principale du circuit, devant la voie des stands, qui développe quant à elle 1 310 mètres. La ligne de détection de l'écart entre les pilotes est située juste avant le dernier virage précédant la ligne droite.
Les essais libres de Turquie ayant été perturbés par la pluie, McLaren n'a pas eu le temps de tester correctement toutes ses nouveautés. De plus, l'équipe a été handicapée par des soucis sur son banc d'essais à l'usine. Martin Whitmarsh, patron de McLaren, annonce : « À Barcelone, nous allons introduire ce que nous avions initialement prévu pour la Turquie. ». Ainsi, une douzaine de nouveautés seront incorporées à la McLaren MP4-26 lors des essais libres. Tim Goss, directeur de l'ingénierie, révèle : « On avait un « package » pour la Turquie mais comme je n'avais pas confiance en sa fiabilité, à la dernière minute, on l'a retiré. On l'a à nouveau pour Barcelone, en plus d'autres nouveautés. Ce sera pas moins de dix à douze pièces majeures et nouvelles qui seront sur la voiture, certaines visibles, d'autres non. La course au développement continue sans relâche. Notre objectif est de gagner des courses et des titres et pour cela nous devons combler l'écart avec Red Bull. On essaye d'accélérer le mouvement au niveau des développements. Nous étudierons donc toutes nos nouveautés et passerons en revue les problèmes rencontrés en Turquie. »Les ingénieurs de Force India et le directeur de l'écurie, Andy Stevenson, sont déçus des performances de la VJM04 et estiment avoir pris une mauvaise direction technique : « Nous avions une philosophie de design pour notre voiture et c'est sur celle-ci que nous avons travaillé depuis le début de l'année mais nous faisons évoluer cette philosophie en permanence. Nous avons modifié le design de la voiture mais nous avons pris cette décision assez tard. […] Les nouvelles pièces n'arrivent pas assez rapidement sur la voiture ou n'arrivent parfois pas du tout. Nous introduirons toutefois quelques modifications lors des prochaines courses et j'espère que cela nous permettra de progresser dans la hiérarchie. Notre objectif est de participer régulièrement à la Q3. »Williams doit profiter de l'épreuve espagnole pour tester de nombreuses évolutions de sa FW33. Sam Michael annonce poursuivre les tests sur un nouvel aileron arrière, utilisé en essais libres en Turquie, et un nouveau système d'échappements.
HRT aborde son Grand Prix national avec l'objectif de progresser et de se rapprocher de Marussia Virgin Racing. Vitantonio Liuzzi révèle néanmoins que, faute d'essais hivernaux, la Hispania F111 n'est pas encore totalement « déverminée » et que tous les éléments principaux de la voiture font encore l'objet d'essais divers. Il espère que, parmi certaines des évolutions prévues, quelques-unes permettront à l'écurie de devancer ses plus proches adversaires.
Marussia Virgin Racing a effectué 146 kilomètres d'essais aérodynamiques en ligne droite sur le complexe d'essais d'Idiada en Espagne. Face au manque de performance de la Virgin MVR-02, Nick Wirth, qui se passe de soufflerie pour développer ses voitures, s'est résolu à passer ce test grandeur nature pour évaluer le « package » utilisé en Turquie par Timo Glock, afin d'améliorer la compétitivité en Espagne.
Team Lotus n'a pas introduit de nouveautés significatives en Turquie, choisissant de se concentrer sur les nombreuses évolutions des Lotus T128 prévues pour Barcelone. Mike Gascoyne estime pouvoir gagner une seconde au tour grâce à un nouveau « package » aérodynamique complet, un diffuseur amélioré et des échappements revus : « Cela nous prendra peut-être deux courses avant de pouvoir tout exploiter pleinement, cela dépendra du diffuseur soufflé et de ce qu'on pourra faire avec les gaz du moteur. […] On devrait faire un bon pas en avant, on s'attend à une seconde de gain environ. Ces améliorations sont vraiment significatives et nous permettront de nous battre avec les équipes de milieu de plateau, en qualifications et en course. Nous avons créé un système type Red Bull, c'est notre premier diffuseur soufflé. On rattrape notre retard dans ce domaine car nous n'en avions pas en 2010. »James Allison, directeur technique de Lotus Renault GP, annonce une série de six améliorations aérodynamiques majeures de la R31 qui font gagner de quinze à vingt centièmes de seconde au tour, soit environ dix secondes sur l'ensemble de la course.
Mercedes Grand Prix a beaucoup progressé depuis le début de l'année mais la MGP W02 manque encore de constance en course. Ross Brawn, le directeur de l'équipe, dévoile de nouveaux éléments aérodynamiques afin d'améliorer le comportement de la monoplace sur l'ensemble d'une course.
Comme d'autres équipes, Sauber choisit Barcelone pour apporter de nombreuses évolutions à sa C30. James Key, le directeur technique, place beaucoup d'espoir dans les nouvelles pièces montées sur la voiture : « Nous aurons un nouveau package aérodynamique significatif qui inclura un nouvel aileron avant, de nouvelles écopes de freins, une nouvelle carrosserie, quelques nouveautés sur et sous le fond plat. Nous testerons à nouveau notre système d'échappements type Red Bull. Enfin nous continuerons à travailler sur les améliorations mécaniques apportées à Istanbul et qui se sont montrées positives. […] Si tout va bien, on devrait gagner plusieurs dixièmes de seconde au tour. »
Pour la deuxième fois de la saison, l'équipe espagnole HRT utilise son « joker couvre-feu ». La FIA a introduit un couvre-feu de six heures pour le personnel des écuries, afin d'obliger les mécaniciens à se reposer. Chaque équipe dispose de quatre jokers par saison et HRT a déjà enfreint le couvre-feu en Australie.
La première séance d'essais libres débute sous un ciel ensoleillé, avec 19 °C dans l'air et 17 °C en piste, le taux d'humidité est de 46 %. À l'ouverture de la séance, Heikki Kovalainen, premier pilote en piste pour effectuer un tour d'installation, est rapidement rejoint par l'ensemble du plateau. Felipe Massa réalise le premier tour lancé, au bout de huit minutes, en 1 min 47 s 387, rapidement battu par Michael Schumacher, en 1 min 33 s 513,.
Les Sauber s'emparent ensuite des deux premières places, Sergio Pérez signant un temps de 1 min 27 s 512 devant Kamui Kobayashi. Comme en Turquie, Fernando Alonso effectue des essais aérodynamiques et tourne assez lentement. Timo Glock est victime d'un problème mécanique sur sa monoplace. Dès son premier tour lancé, Mark Webber se hisse en tête de la séance avec un tour bouclé en 1 min 27 s 075, alors que Jenson Button se classe troisième derrière Pérez. Au tour suivant, Webber améliore en 1 min 25 s 473,.
Après trente minutes d'essais, Webber est toujours en tête devant Vettel, Button, Pérez, Schumacher, Lewis Hamilton, Pastor Maldonado et Nico Hülkenberg tandis que Daniel Ricciardo, Nick Heidfeld, Vitaly Petrov et Rubens Barrichello n'ont pas encore signé de tour lancé. À la mi-séance, Heidfeld réalise son premier tour lancé et se classe douzième, à plus de trois secondes de Webber. Alonso se hisse à la deuxième place du classement provisoire mais est ensuite devancé par Rosberg,.
Après cinquante minutes d'essais, Petrov entre enfin en piste et explique par radio qu'il a du mal à faire monter ses pneus durs en température. Quelques instants plus tard, Maldonado sort de la piste dans le dernier secteur du circuit et est immobilisé dans le bac à graviers. Vettel s'empare alors du troisième temps, devant Alonso. Au drapeau à damier, Webber conserve la tête devant son équipier Vettel, puis Rosberg, Alonso, Pérez, Hamilton, Heidfeld, Button et Barrichello,.
À l'occasion de ces essais libres, le manufacturier de pneumatiques Pirelli introduit un nouveau type de pneumatique dur, plus endurant. Ce nouveau pneu n'est pas apprécié par la plupart des pilotes qui estiment qu'il est justement trop dur, Lewis Hamilton déclarant même que ce pneu est un « désastre »,. Seul Jaime Alguersuari semble satisfait des nouveaux pneus : « J'ai pu faire un long run avec les pneus super durs et je n'ai jamais été aussi constant avec si peu d'usure… Honnêtement j'ai un bon feeling avec ces pneus… Ils ont moins d'adhérence, mais sont plus faciles à piloter. Je n'avais jamais réussi une simulation de course avec 130 kilos d'essence dans le réservoir en gardant le même rythme pendant 15 tours. ».
Narain Karthikeyan écope d'une amende de 1 200 euros pour avoir excédé de 6 km/h la vitesse dans la ligne des stands, enfreignant l'article 30.12 du règlement sportif de la Formule 1. Une amende de 600 euros a également été infligée à Kamui Kobayashi pour un excès de vitesse de 2,2 km/h au même endroit.
Nico Hülkenberg, pilote essayeur chez Force India, a remplacé Paul di Resta lors de cette séance d'essais ;
Daniel Ricciardo, pilote essayeur chez Toro Rosso, a remplacé Sébastien Buemi lors de cette séance d'essais.
La deuxième séance d'essais libres débute sous un ciel nuageux, la température est de 22 °C et celle de la piste de 33 °C, avec un taux d'humidité à 39 %. Dès l'ouverture, Jaime Alguersuari et Jérôme d'Ambrosio entrent en piste, le pilote belge réalisant une simulation de départ au bout de la voie des stands. L'ensemble du plateau réalise rapidement un tour d'installation tandis qu'Alguersuari réalise le temps de référence en 1 min 29 s 858,.
Kamui Kobayashi se hisse en tête du classement avec un tour en 1 min 28 s 776 mais est rapidement battu par Fernando Alonso en 1 min 25 s 707. Dix minutes après le début de la séance, Lewis Hamilton est le seul pilote qui n'a pas encore roulé. Après vingt minutes d'essais, Alonso mène toujours devant Jenson Button, Felipe Massa, Nick Heidfeld, Rubens Barrichello, Vitaly Petrov, Kamui Kobayashi et Sergio Pérez,.
Quelques instants plus tard, Hamilton prend la piste et s'installe en tête de la séance avec deux dixièmes d'avance sur Alonso. Pastor Maldonado chausse le premier les pneus tendres et se hisse à la quatrième, puis à la troisième place du classement. Pérez améliore progressivement ses temps pour se placer au sixième rang. Petrov chausse les pneus tendres et s'empare de la première place en 1 min 24 s 786. Sebastian Vettel signe alors un tour en 1 min 22 s 826 et bat Petrov de deux secondes. Mark Webber fait encore mieux en 1 min 22 s 470 tandis qu'Heidfeld signe le troisième temps, devant Pérez, Petrov, Hamilton, Alonso et Alguersuari,.
Button devient à son tour troisième devant Nico Rosberg et Michael Schumacher. En fin de séance, Hamilton signe un temps en 1 min 22 s 509, à 39 millièmes de Webber alors qu'Alonso s'empare de la cinquième place, après avoir été gêné par Heidfeld. Webber termine en tête devant Hamilton, Vettel, Button, Alonso, Rosberg, Schumacher, Massa, Kobayashi et Heidfeld,.
À l'issue de la séance, les commissaires de la FIA lancent une enquête sur la légalité de l'aileron arrière des monoplaces Ferrari qui comporte un flap Gurney plus élevé que d'habitude et muni d'une profonde encoche en V qui permet un accroissement important de l'appui aérodynamique. Charlie Whiting, directeur technique de la FIA, annonce alors que Ferrari pourrait être contrainte de revenir à son ancien modèle d'aileron arrière dès la troisième séance d'essais libres.
Les commissaires de la FIA infligent une double amende à Nico Rosberg à l'issue de la seconde séance d'essais libres. Le pilote allemand a en effet dépassé, à deux reprises (de 3,8 km/h et de 3,2 km/h) la vitesse limite autorisée dans la voie des stands. La première infraction lui a valu 800 euros d'amende, la seconde le double.
La FIA estime que le nouvel aileron arrière introduit par la Scuderia Ferrari vendredi à Barcelone est contraire à la réglementation technique. Par conséquent, Ferrari doit revenir à une ancienne version de son aileron arrière pour la troisième séance d'essais libres du samedi matin.
Pour la troisième fois de la saison et la seconde du week-end, l'équipe HRT enfreint le couvre-feu de six heures imposé par la FIA. HRT utilise donc son troisième joker de la saison sur quatre autorisés.
La température ambiante est de 22 °C et celle de la piste est de 21 °C au départ de la troisième et dernière séance d'essais libres. Les pilotes s'élancent très vite en piste pour boucler un premier tour d'installation, mais il faut attendre un quart d'heure pour que Jarno Trulli signe le premier tour chronométré en 1 min 30 s 924. Ce temps est ensuite battu par Vitaly Petrov (1 min 30 s 418), Paul di Resta (1 min 30 s 120), Kamui Kobayashi (1 min 27 s 826), Michael Schumacher (1 min 26 s 599), Nico Rosberg (1 min 26 s 356) et Mark Webber (1 min 24 s 750),.
À une demi-heure de la fin de la séance, Nick Heidfeld doit arrêter sa Renault, dont l'échappement côté droit a cassé, en feu sur le bord de la piste : l'arrière de la monoplace est sévèrement carbonisé malgré l'intervention des pompiers. Peu après, Mark Webber améliore son meilleur temps en 1 min 23 s 846, toujours en pneus durs. Avec les pneus tendres, Schumacher prend la tête à vingt minutes de la fin avec un tour en 1 min 23 s 057, temps battu par Webber en fin de séance (1 min 21 s 791),.
Sebastian Vettel fait toutefois mieux que son équipier (1 min 21 s 707), dans les dernières secondes de la séance, alors qu'il boucle son premier tour chronométré tandis que Fernando Alonso boucle son dernier tour au ralenti. Vettel devance de moins d'un dixième son coéquipier, Michael Schumacher pointant au troisième rang, avec plus d'une seconde de retard. Les pilotes suivants sont Lewis Hamilton, Jenson Button, Nico Rosberg, Kamui Kobayashi, Vitaly Petrov, Fernando Alonso et Rubens Barrichello,.
Les commissaires de la FIA infligent une troisième amende, de 1 600 euros, à Nico Rosberg à l'issue de la dernière séance d'essais libres. Le pilote allemand a dépassé de 3,7 km/h la vitesse limite autorisée dans la voie des stands.
La première partie des qualifications débute sous un ciel ensoleillé, la température est de 24 °C dans l'air, 34 °C sur la piste, avec un taux d'humidité de 39 %. À l'ouverture de la séance, Narain Karthikeyan s'élance le premier et réalise le premier temps de référence en 1 min 28 s 981. Vitaly Petrov, Vitantonio Liuzzi et Jérôme d'Ambrosio prennent ensuite la piste et Petrov, en deux boucles, améliore de plus de deux secondes son temps pour signer le temps de 1 min 26 s 107. Le temps de Petrov est amélioré quelques minutes plus tard par Jenson Button en 1 min 24 s 708.
Jaime Alguersuari se hisse à la deuxième place provisoire de cette séance : les deux Red Bull et les deux Toro Rosso occupent les quatre premières places devant Lewis Hamilton, Jenson Button, Michael Schumacher, Fernando Alonso, Vitaly Petrov et Pastor Maldonado. Après l'incident dont il a été victime le matin, Nick Heidfeld n'est toujours pas entré en piste : les mécaniciens sont occupés à changer le moteur, la boîte de vitesses, la suspension, les radiateurs et les faisceaux. Alors que son équipier Petrov se hisse en tête de la séance, le pilote allemand ne réalise pas de temps mais est repêché par les commissaires. Il partira de la dernière place lors de la course puisque ses mécaniciens ne sont pas parvenus à réparer sa R31 à temps,.
Michael Schumacher, en pneus tendres, signe le meilleur temps de la session en 1 min 22 s 960 alors qu'Heikki Kovalainen hisse sa Lotus en Q2 pour la première fois de la saison. Les éliminés sont Jarno Trulli, Rubens Barrichello, Timo Glock, Vitantonio Liuzzi, Narain Karthikeyan, Jérôme d'Ambrosio (à peine deux dixièmes sous la barre des 107 %) et Nick Heidfeld,.
Sebastian Vettel, premier pilote à prendre la piste lors de cette session, réalise le premier temps de référence en 1 min 21 s 540 et devance son coéquipier qui s'est élancé derrière lui de deux dixièmes (1 min 21 s 773). La suite de la session est beaucoup plus calme car la plupart des pilotes préfèrent ne faire qu'une seule tentative afin d'économiser les pneus. Jenson Button se hisse alors en troisième position à cinq dixièmes de Vettel, Lewis Hamilton est quatrième devant Fernando Alonso, Felipe Massa, Sébastien Buemi, Kamui Kobayashi, Jaime Alguersuari et Sergio Pérez,.
En fond de classement, Adrian Sutil préfère tenter de se qualifier en pneus durs pour conserver un train de pneus tendres frais pour la course. Alors qu'il ne reste plus que trois minutes d'essais, Pastor Maldonado atteint le huitième rang. Les éliminés de la session Q2 sont Buemi, Pérez, Alguersuari, Kobayashi, Kovalainen, di Resta et Sutil,.
La dernière partie des qualifications se déroule toujours sous un beau soleil. Jenson Button est le premier pilote en piste, devant son coéquipier Lewis Hamilton et les deux pilotes Red Bull Racing. Button réalise le premier tour chronométré en 1 min 21 s 996 mais est rapidement délogé par Hamilton puis par Sebastian Vettel. L'Allemand est alors battu par son coéquipier Mark Webber grâce à un tour bouclé en 1 min 20 s 981,.
Alors qu'il ne reste que trois minutes dans la séance qualificative, seuls les pilotes McLaren et Red Bull ont réalisé un tour lancé. Les six autres pilotes prennent la piste alors que Webber et Vettel sont déjà rentrés au stand et ont quitté leur casque. Michael Schumacher, toujours en pneus durs, rentre au stand sans signer le moindre temps : il partira donc dixième,. Pastor Maldonado réalise sa meilleure performance depuis le début de la saison, parvenant à hisser sa Williams à la neuvième place sur la grille de départ.
Sous le drapeau à damier, Fernando Alonso se qualifie quatrième devant Button, Petrov, Rosberg, Massa, Maldonado et Schumacher. Mark Webber signe sa première pole position de la saison devant Vettel et Hamilton,.
Nick Heidfeld, victime d'un problème mécanique, n'a pas participé aux séances de qualification mais a été repêché par les commissaires de course.
Mark Blundell (61 départs en Grands Prix de Formule 1 chez Brabham, Ligier, Tyrrell et McLaren, dont 3 podiums entre 1991 et 1995) a été nommé par la FIA conseiller pour aider dans son jugement le groupe des commissaires de course lors de ce Grand Prix,.
Le thermomètre indique 26 °C à quelques minutes du départ de la course. À l'extinction des feux, Fernando Alonso prend un départ parfait et s'engouffre en tête dans le premier virage. Au premier passage, Alonso précède Sebastian Vettel, Mark Webber, Lewis Hamilton, Vitaly Petrov, Michael Schumacher, Nico Rosberg, Felipe Massa, Sébastien Buemi, Jenson Button et Sergio Pérez dont le coéquipier Kamui Kobayashi retourne au stand avec un pneumatique déchiqueté dès la fin du premier tour,,,.
Au cinquième passage, Alonso a 6 dixièmes de seconde d'avance sur Vettel, 1 s 3 sur Webber, 2 s 2 sur Hamilton, 8 s 5 sur Petrov, 11 s sur Schumacher, 12 s sur Rosberg, 12 s 5 sur Massa, 13 s sur Button et 16 s sur Buemi. Pérez est le premier à changer son train de pneus au septième tour. Pastor Maldonado fait de même au tour suivant, Vettel et Buemi au neuvième, Alonso, Webber et Schumacher au dixième, Hamilton, Petrov, Massa, Alguersuari et Barrichello au onzième, Sutil au treizième, Button au quatorzième, Paul di Resta et Jarno Trulli au quinzième, Heikki Kovalainen, Vitantonio Liuzzi et Timo Glock au seizième,,.
Alors que certains pilotes viennent juste d'effectuer leur premier changement de pneumatiques, Vettel s'arrête une deuxième fois dès le dix-huitième tour et reprend la piste en quatrième position. Alonso et Webber s'arrêtent au dix-neuvième tour. Hamilton passe alors en tête de la course devant Vettel, Alonso et Webber. Maldonado s'arrête dans le vingtième tour, Massa et Heidfeld au tour suivant, Hamilton au vingt-troisième tour, Barrichello et Alguersuari au vingt-quatrième. Au vingt-cinquième passage sur la ligne, Vettel devance Hamilton de 4 secondes, Alonso de 7 s et Webber de 8 s. Suivent plus loin Button, Schumacher, Rosberg, Petrov, Massa et Buemi qui s'arrête changer de pneus avec Schumacher à l'issue de ce tour,,,.
Alonso et Webber s'arrêtent pour la troisième fois au vingt-neuvième tour et chaussent leurs pneus durs. Perez, Trulli et Button s'arrêtent au trentième tour. Pendant ce temps, Lewis Hamilton revient peu à peu sur Sebastian Vettel : au trente-et-unième passage, l'écart entre le premier et le second de la course n'est que de 1 seconde et 6 dixièmes. Alonso et Webber sont à plus de trente secondes mais se sont arrêtés déjà trois fois, contre deux passages par les stands pour les leaders,,.
Vettel s'arrête pour la troisième fois au trente-quatrième tour et Hamilton l'imite au passage suivant. Les deux pilotes chaussent alors leurs pneus durs. Jenson Button, en pneus tendres, hausse son rythme et dépasse dans le même tour, coup sur coup, Webber et Alonso pour pointer à la troisième place derrière Vettel et Hamilton. Grâce à une bonne gestion de ses pneumatiques, Button fait un arrêt de moins que ses adversaires,,,.
Alonso s'arrête pour la quatrième fois au trente-neuvième tour pour chausser à nouveau des pneus durs car il ne dispose plus de train de pneus tendres. L'Espagnol reprend la piste en cinquième position, mais s'est arrêté quatre fois contre trois arrêts pour Vettel, Hamilton et Webber. Au quarante-troisième passage, Vettel mène avec 1 seconde et 4 dixièmes d'avance sur Hamilton, 23 s sur Button, 31 s sur Webber et 54 s sur Alonso. Quatre tours plus tard, seules sept voitures tournent dans le même tour que le premier de la course. Webber s'arrête une quatrième fois au quarante-septième tour, Vettel et Button au tour suivant et Hamilton au quarante-neuvième tour,,.
Au cinquantième tour, Vettel précède Hamilton de 2 secondes, Button de 30 s, Webber de 35 s, Alonso, Schumacher, Rosberg, Massa, di Resta et Heidfeld suivant plus loin. Heikki Kovalainen sort alors de la piste et abandonne. Quatre tours plus tard, Hamilton n'est qu'à sept dixièmes de seconde de Vettel et le harcèle, sans succès, lors des douze derniers tours de course. Sebastian Vettel remporte l'épreuve devant Hamilton. Button termine à la troisième place devant Webber, Alonso, Schumacher Rosberg, Heidfeld, Pérez et Kobayashi,,.
Peu après la fin de la course, la FIA annonce lancer une enquête concernant Lewis Hamilton, Jenson Button, Mark Webber et Jaime Alguersuari. Ces quatre pilotes sont suspectés de ne pas avoir ralenti au niveau du virage no 4 alors que les commissaires de piste dégageaient la Lotus T128 d'Heikki Kovalainen encastrée dans un mur de pneus. Une pénalité de 20 secondes pourrait être appliquée systématiquement à tous ces pilotes,. Le cas de Jaime Alguersuari, hors des points et donc ne risquant rien à être sanctionné en temps, est traité rapidement : l'Espagnol écope d'une réprimande de la part des commissaires. Les trois commissaires de la FIA, ainsi que Mark Blundell, décident finalement de ne pas pénaliser les trois autres pilotes qui écopent néanmoins de réprimandes officielles. Le classement de la course est donc officialisé et ne change pas,.
Meilleur tour en course :  Lewis Hamilton (McLaren-Mercedes) en 1 min 26 s 727 (193,227 km/h) au cinquante-deuxième tour,,.
Parti de la quatrième position sur la grille de départ, Fernando Alonso prend la tête de la course dès le premier virage et mène jusqu'à son premier arrêt au stand. Lewis Hamilton prend alors le commandement de l'épreuve pendant un tour avant de rentrer au stand à son tour, ce qui permet à Alonso de mener à nouveau. Hamilton profite du second arrêt au stand de l'Espagnol pour reprendre la tête de la course pendant cinq tours. Sebastian Vettel bénéficie de l'arrêt du pilote britannique pour s'emparer de la première position du Grand Prix. Quand Vettel s'arrête au stand pour la troisième fois au trente-quatrième tour, Hamilton repasse en tête pendant deux tours, avant de céder sa place à l'Allemand lorsqu'il doit changer de pneumatiques. Les deux hommes intervertissent à nouveau leurs positions à l'occasion de leur ultime changement de pneumatiques, puis Sebastian Vettel conserve la première place du cinquantième au dernier tour de l'épreuve,.
Sebastian Vettel, deuxième au départ, prend l'avantage sur son coéquipier Mark Webber, en pole position, mais est doublé par Fernando Alonso dès le premier virage. Resté au contact de l'Espagnol, il le double à son deuxième arrêt. Durant le reste de l'épreuve, Vettel résiste à Lewis Hamilton pour s'imposer. Il déclare : « C'était une course assez dure aujourd'hui, je pensais avoir pris un bon départ mais je ne sais pas d'où Fernando est sorti. Il est parti 16 mètres derrière moi et à la moitié de la ligne droite nous étions déjà côte-à-côte. […] Je n'ai pas pu le doubler avec l'aileron mobile mais lors des arrêts. Assez tôt, les pilotes ont utilisé tous leurs pneus tendres donc nous avons pris les pneus durs vers la moitié de la course. Les McLaren était très fortes et sont restées en piste plus longtemps ce qui les a fait remonter derrière nous. […] Je savais que ça serait très serré, les dix derniers tours ont été comme en Chine, mes pneus étaient finis et j'espérais que ce soit la même chose pour Lewis qui revenait et semblait beaucoup plus rapide. […] Le KERS marchait par intermittence, ce qui signifie que je jouais beaucoup sur la répartition des freins. […] C'est un superbe résultat, une confirmation que nous sommes forts mais que, comme prévu, McLaren et Ferrari nous compliquent la vie. » Mark Webber perd des places tout au long de la course : troisième après le premier virage, il est doublé par Hamilton puis par Button. Profitant de la mauvaise stratégie d'Alonso, il se classe finalement quatrième. « Je ne pense pas que mon départ a été mauvais mais celui de Fernando a été phénoménal. Au final, je termine à quarante secondes de Lewis et Sebastian. Nous avons été frustrés par Fernando, qui semblait s'arrêter en même temps que moi à chaque fois. À certains moments j'étais plus rapide, à d'autres non, c'était comme ça aujourd'hui. »
Lewis Hamilton, doublé par Alonso au départ, tombe au quatrième rang mais prend l'avantage sur Webber lors des premiers changements de pneus, puis sur Alonso lors de la deuxième vague d'arrêts. Il se classe deuxième après avoir attaqué Vettel sans parvenir à le doubler. Il déclare : « Je suis agréablement surpris par nos performances. En course, je pense que nous étions plus rapides que Red Bull à part dans les zones très rapides. J'ai attaqué autant que possible tout l'après-midi. […] Quelques tours de plus et l'ordre aurait pu être différent à l'avant. […] Nous continuons à perdre trop de temps en qualifications mais les performances sont là en course. » Jenson Button a chuté de la cinquième à la dixième place au départ. Sa stratégie à trois arrêts, un de moins que ses rivaux, lui a permis de remonter au cinquième rang, puis de doubler coup sur coup Webber et Alonso pour terminer troisième : « J'ai pris un très mauvais départ. […] Après ça, je ne pensais pas que la troisième place était vraiment possible mais les autres ont fait leurs arrêts très tôt et mes pneus étaient toujours en bon état : j'ai commencé à penser que ça pourrait marcher. Nous sommes restés en pneus tendres aussi longtemps que possible et j'ai fait trois arrêts contre quatre pour les autres. J'ai doublé Mark et Fernando en un seul tour. Je savais que ça serait dur de rattraper les deux premiers mais j'ai attaqué autant que possible au cas où quelque chose se passerait devant moi. »
Fernando Alonso passe de la quatrième à la première place dès le départ. Il résiste à Vettel et Hamilton dans les deux premiers relais mais est débordé lors des changements de pneus. Il est ensuite devancé par Button et Webber. Ses relais avec les pneus tendres sont très courts à cause d'une dégradation plus forte que ses rivaux. « Le meilleur moment de la course a évidemment été le départ. Nous avons beaucoup travaillé sur ce domaine et vous en voyez le résultat. […] J'ai tenté de faire le maximum, de maintenir les plus rapides derrière moi pendant une vingtaine de tours mais après je ne pouvais rien faire. […] J'ai dû faire la moitié de la course en pneus durs ce qui nous a vraiment pénalisés. […] Nous manquions d'appuis car nous n'avions pas d'aileron adapté à cette piste. Nous devons comprendre pourquoi, en deux semaines, nous avons perdu du terrain sur Red Bull et McLaren. » Felipe Massa, longtemps huitième, a été doublé par plusieurs pilotes et a abandonné en raison d'un problème de boîte de vitesses : « Vers la fin de la course, je ne pouvais plus passer les rapports et j'ai choisi de m'arrêter sur le côté de la piste. C'était la fin d'un week-end terrible. […] Quand nous sommes passés des pneus tendres aux durs nous avons commencé à souffrir de plus en plus, il n'y avait pas d'adhérence et j'avais du mal à maintenir la voiture en piste. […] Nous n'avons pas assez d'appuis pour bien faire marcher les pneus durs. ». Ferrari, qui réalise un début de saison en deçà de ses attentes en ne parvenant pas à suivre le rythme de Red Bull Racing et McLaren, annonce des changements dans son département technique : Aldo Costa, le directeur technique, est démis de ses fonctions et Pat Fry devient le principal responsable technique de la Scuderia responsable du département châssis,.
Michael Schumacher et Nico Rosberg terminent la course aux sixième et septième places. Schumacher prend encore un bon départ où il gagne quatre places et pointe au sixième rang à la fin du premier tour. Il conserve cette position durant toute l'épreuve : « Nous avons obtenu le meilleur résultat possible aujourd'hui. J'ai pris un bon départ. […] Après, il s'agissait de garder ma position. » Son coéquipier Rosberg a plusieurs soucis comme des problèmes de radio et un aileron arrière mobile qui ne fonctionne pas : « C'était une course difficile après avoir perdu la communication radio au début et avec un aileron mobile qui marchait mal, ce qui rendait tout dépassement presque impossible. J'ai eu une bagarre sympa avec Michael pour la sixième place même si je n'ai pas pu l'attaquer vraiment et j'ai été coincé derrière lui pendant la plus grande partie de la course. »Sergio Pérez marque les premiers points de sa carrière en Formule 1 grâce à sa neuvième place et devance son coéquipier Kamui Kobayashi qui, après avoir crevé dès le premier tour, réussit une nouvelle fois une belle remontée en course. Pérez a su gérer l'usure de ses pneus, il déclare : « C'était une course difficile et une grosse bagarre pour les points. Mes premiers points en Formule 1 sont évidemment spéciaux. […] L'équipe a eu une très bonne stratégie et elle a fait un travail parfait lors des arrêts. Je pense que c'est un tournant de la saison pour moi. Nous allons bien continuer et marquer plus de points. » Kobayashi déclare avoir « perdu beaucoup de temps dans le premier tour où j'ai été poussé dans les graviers et une autre voiture m'a touché ce qui m'a fait crever à l'arrière gauche. J'ai dû passer aux stands et j'étais dernier ce qui m'a fait perdre un très bon train de pneus tendres. J'ai dû faire un relais très long en pneus durs, ce qui n'était pas facile, mais dans l'ensemble le rythme de course était bon. Je suis content d'avoir marqué des points pour la quatrième fois consécutive et je pense que nous allons dans la bonne direction. »
Nick Heidfeld s'élance de la dernière place après avoir manqué les séances de qualifications. Il effectue son premier relais en pneus durs avant d'enchaîner trois relais en pneus tendres plus performants, grâce auxquels il double de nombreux pilotes, gagne seize places en course et se classe finalement huitième. « Je suis satisfait de la huitième place après être parti dernier. Comme en Turquie, avec un ou deux tours de plus, j'aurais pu gagner une ou deux places en doublant les Mercedes mais c'est quand même un bon résultat si on prend en compte ma position au départ et tout ce que la voiture a subi ce week-end. » Son coéquipier Vitaly Petrov connaît une course inverse, bien qu'il ait doublé Jenson Button au départ et été cinquième durant tout le premier relais. Il recule ensuite constamment au classement pour finir onzième : « Je suis évidemment déçu de ne pas avoir mieux exploité ma position sur la grille et de ne pas prendre quelques points. […] J'ai réussi à prendre un bon départ et à gagner une place pour être cinquième mais c'était difficile de rester avec les leaders alors que c'est ce que nous voulons. »
Les pilotes Force India ont volontairement utilisé leurs pneus durs en qualifications pour disposer de plus de pneus neufs en course. Paul di Resta a fait deux premiers relais très longs et est resté parmi les dix premiers pendant plusieurs tours. Il ne se classe pourtant que douzième : « Je pense que nous pouvons partir assez satisfaits du résultat d'aujourd'hui après avoir gagné quatre places par rapport à notre position sur la grille. Nous avons compromis nos qualifications en économisant des pneus hier, ce qui était vraiment la bonne approche, mais il nous manquait un peu de performances pour faire mieux. » Adrian Sutil a passé toute la course derrière son équipier : « Le résultat final correspond à nos attentes, j'ai eu une stratégie opposée à celle de Paul en débutant en pneus durs qui étaient très lents au début. […] Après, avec les tendres, j'ai pu remonter au fur et à mesure. »
Les deux pilotes Scuderia Toro Rosso effectuent une course difficile en Espagne et reconnaissent qu'ils n'avaient pas le niveau de performance suffisant pour terminer dans les points. Sébastien Buemi, dans les dix premiers en début de course, termine quatorzième et déclare : « J'ai pris un très bon départ en doublant Massa, Button et Maldonado mais malheureusement Button et Massa sont repassés devant parce qu'ils étaient plus rapides. J'ai roulé à un bon rythme mais je pense que nous avons manqué de chance en perdant beaucoup de temps quand les leaders nous ont pris un tour. Notre stratégie n'était pas vraiment parfaite et nous étions un peu trop lents. Force India et Sauber nous ont battus à la régulière. » Son coéquipier Jaime Alguersuari, seizième, déclare : « Ce n'était pas une bonne course pour nous, j'ai fait mon maximum en attaquant tour après tour tout en tentant de préserver mes pneus. Après environ douze tours, les pneus étaient finis, ce qui explique pourquoi j'ai fait quatre arrêts. […] Nous devons vraiment gérer la dégradation des pneus et il y a encore beaucoup à faire pour être compétitif et se battre pour les points. »
Williams, en difficulté avec son SREC, termine à nouveau loin des points à Barcelone. Pastor Maldonado, qui pourtant s'est qualifié parmi les dix premiers, perd quatre places au départ et n'est jamais en mesure de revenir parmi les hommes de tête. Quinzième à l'arrivée, il déclare : « C'était une course difficile, nous n'avons pas eu un bon départ, nous devons travailler sur ça. Nous avons eu du mal à rester sur le rythme et malheureusement la stratégie ne nous a pas aidés. » Son coéquipier Rubens Barrichello s'élance de la dix-neuvième place à la suite d'un souci de boîte de vitesses. Malgré plusieurs trains de pneus neufs performants et les abandons de deux pilotes devant lui, il se classe seulement dix-septième : « J'ai eu une course très difficile. […] Nous avons eu plus de problèmes aujourd'hui, d'abord avec les arrêts puis encore avec le KERS, ce qui nous a fait perdre beaucoup de temps. C'est encore une course sans points. Nous devons progresser. »Team Lotus confirme ses progrès en course à Barcelone malgré un souci d'échappement pour Jarno Trulli et un accident pour Heikki Kovalainen. Trulli gagne trois places au départ mais ne peut pas suivre le rythme des Force India et des Williams durant l'épreuve, à cause d'un échappement endommagé. Il déclare : « La course a été très bonne, j'ai encore pris un bon départ. […] j'ai gagné plusieurs places et j'étais bien placé dès le début. Évidemment, avec les pneus tendres, la voiture se comportait mieux qu'avec les durs et ça nous a offert deux très bons premiers relais. Malheureusement, vers le milieu de la course, j'ai senti un problème avec l'échappement qui affectait l'arrière et mes performances sont devenues moins bonnes. […] Il y a encore un peu de travail à faire pour revenir sur ceux de devant mais c'est fantastique d'avoir encore mis un tour à ceux derrière nous. L'ensemble aérodynamique est bon, il faut juste le développer pour l'avenir et augmenter encore plus l'écart sur ceux de derrière, et continuer à le réduire avec les voitures de devant. »
Timo Glock et Jérôme d'Ambrosio, les pilotes Marussia Virgin Racing, sont toujours en difficulté et terminent l'épreuve en fond de classement. S'ils ne peuvent pas suivre le rythme des Lotus, ils dominent les HRT. Glock, dix-neuvième, déclare : « J'ai eu une course acceptable. […] Liuzzi m'a doublé mais je suis repassé devant lui après les premiers arrêts, ce qui est bien parce que j'ai pu rouler à mon propre rythme. Dans l'ensemble, nous avons tiré le meilleur de la voiture aujourd'hui et avions une bonne stratégie pour gérer le trafic. »Vitantonio Liuzzi est devant les pilotes Virgin avant d'avoir un problème de boîte de vitesses et d'abandonner le premier à Barcelone : « J'ai pris un très bon départ en doublant quelques voitures dans le premier virage comme à la dernière course. Tout se passait bien, l'équilibre de la voiture était bon, j'étais devant les deux Virgin et je creusais l'écart dans le premier relais. Cela confirme les progrès espérés. Après le premier arrêt, avec le deuxième train de pneus, nous avons perdu de l'adhérence à l'arrière, comme en qualifications. J'ai également commencé à sentir des problèmes en montant les rapports, ça empirait et finalement j'ai dû m'arrêter. » Narain Karthikeyan termine dernier, à un tour des leaders : « C'était une course très difficile, les pneus se dégradaient énormément, surtout à l'arrière.[…] J'ai également eu des soucis avec mon baquet, je me suis brûlé le dos et à certains moments la douleur était très forte. »
