
Marco Sanudo (1153 (?) - entre 1220 et 1230, plus probablement 1227) fut le fondateur et premier duc du duché de Naxos, à la suite de la quatrième croisade.
Neveu du doge vénitien, Enrico Dandolo, il participa à la quatrième croisade en 1204 et à la négociation de l'achat de la Crète par Venise à Boniface de Montferrat. Il fonda le duché de Naxos, entre 1205 et 1207 ou peu après 1213-1214, selon les versions, et y fit construire une capitale autour de sa forteresse, le castro. Vassal de l'empereur latin Henri de Hainaut vers 1210 ou 1216, il combattit l'Empire de Nicée à ses côtés. Il continua cependant à servir Venise comme lors de l'expédition en Crète en 1211.
Toutes les biographies de Marco Sanudo dont nous disposons sont des interprétations de diverses sources très postérieures aux faits racontés. Il s'agit pour la plupart de chroniques vénitiennes des XIVe et XVe siècles, soit plus d'un siècle et demi après les événements.
L’Istoria di Romania de Marino Sanudo Torsello (v. 1270-1343), un membre de la famille Sanudo, évoque succinctement l'histoire de Marco Sanudo : « il a acquis les îles. » Le doge Andrea Dandolo écrivit une histoire de Venise depuis les origines (dite Chronica extensa) autour de 1350. C'est dans ce texte que le récit de la conquête des îles de l'Égée apparaît pour la première fois, fondant tous les récits ultérieurs :
« Naviguant séparément, Marco Sanudo et ceux qui le suivaient s'emparèrent des îles de Naxos, Paros, Milos et Santorin, et Marino Dandolo d'Andros. […] Pareillement, Andrea et Geremia Ghisi [recueillirent] Tinos, Mykonos, Skyros, Skópelos et Skiathos. »
Une chronique en vénitien datée de 1360-1362 et attribuée à un Enrico Dandolo propose une rapide biographie de Marco Sanudo à partir de son intervention en Crète contre Enrico Pescatore, mais enjolive les événements voire invente des faits non attestés ou contredits par des documents officiels. C'est aussi la première source à évoquer la parenté de Marco Sanudo avec le doge homonyme de l'auteur. En 1454, l'humaniste Flavio Biondo publia un De Origine et gestis Venetorum où il s'inspire quasi textuellement du texte d'Andrea Dandolo, tout en introduisant le premier le concept de l'autorisation accordée par Venise à ses citoyens de s'emparer de terres en Orient à condition qu'elles ne passent jamais à un non-Vénitien. Il étend ici au début du XIIIe siècle une doctrine politique attestée au milieu du XVe siècle.
La chronique qui fut le plus couramment utilisée, parce qu'elle donnait le plus de détails chronologiques et topographiques, fut celle rédigée au XVIe siècle par Daniele Barbaro. Il combina les différentes versions antérieures, faisant principalement se rejoindre les récits d'Andrea Dandolo et d'Enrico Dandolo. La version de Barbaro fut aussi celle qui fut le plus communément admise et recopiée par les chroniqueurs et historiens suivants, comme J.K Fotheringham en 1915. Guillaume Saint-Guillain, dans un article de 2004 (publié en 2006), remet en cause cette version la plus courante d'une conquête en deux temps, liée au fait que Barbaro combina deux récits et propose une autre interprétation des documents et donc une autre chronologie.
Enfin, l’Histoire nouvelle des anciens Ducs de l'Archipel qui est aussi une des principales références fut rédigée dans la seconde moitié du XVIIe siècle par un père jésuite du couvent de Naxos, le père Saulger.
La famille Sanudo descendrait de familles de tribuns et de primats de la ville d'Eraclea qui se seraient installés dans l'archipel vénitien (Malamocco, Rialto et Torcello) au début du IXe siècle après la destruction de leur ville. Elle aurait un temps porté le nom de Candiano et fourni divers doges à la Sérénissime : Pietro Ier Candiano (887), Pietro II Candiano (932-939), Pietro III Candiano Canuto (le chenu) ou Sanuto (le sage) (942-959), Pietro IV Candiano (959-976) et Vitale Candiano (978-979). Les derniers Candiani directs (attestés au XIe siècle) se seraient discrédités après une tentative d'instauration d'une dynastie à la tête de la République. Ensuite, il est uniquement question de la famille des Sanudi.
Quatre générations après Pietro IV, un Marco Sanudo est attesté dans la seconde moitié du XIe siècle. Il semble avoir porté les titres de conseiller et de capitaine. Il aurait aussi été ambassadeur de Venise à Constantinople où il aurait négocié la reconnaissance par l'empereur byzantin du pouvoir direct de Venise sur la Dalmatie et la Croatie vers 1084-1085. Il aurait alors à cette occasion noué de nombreux et fructueux contacts en Grèce et dans les îles de la mer Égée. Le surnom de Costantinopolitani (le « Constantinopolitain ») lui fut attribué. Il aurait eu un fils Pietro, sur qui la seule information dont on dispose est son mariage avec une sœur d'Enrico Dandolo. De ce mariage seraient nés trois fils : Marco, Bernardo et Lunardo.
Bernardo Sanudo fit partie, jeune homme, des électeurs du doge Enrico Dandolo en 1192. Lunardo, quant à lui, faisait partie des officiers commandant la flotte vénitienne à Abydos en 1196. Lunardo, ou selon d'autres chroniques médiévales Bernardo, portait le titre de Capitan delle Navi (Capitaine d'une partie de la flotte) d'Enrico Dandolo lors de la conquête de Constantinople en 1204.
La date de naissance de Marco Sanudo n'est pas connue avec certitude. Elle est souvent déduite par soustraction de son âge probable à sa date possible de mort. Selon le Père Saulger, il aurait eu 67 ans en 1220, si son âge et sa date de mort sont justes. Il serait donc né vers 1153. Les chroniques médiévales l'évoquent pour la première fois au cours d'un engagement naval de trente galères vénitiennes commandées par le doge Sebastian Ziani contre 75 galères commandées par Othon, le fils de l'empereur Frédéric Barberousse vers 1176-1177. Cependant, la réalité historique de cet épisode est elle aussi contestée.
Aussi, la première mention historiquement fiable de Marco Sanudo serait sa présence au cours de la Quatrième croisade. Il se serait distingué, sans plus de détails, lors des prises de Zara et Constantinople. Son nom n'apparaît cependant pas dans les listes d'officiers commandants de galère. Il est probable qu'il ait été présent sur une galère commandée soit par son frère (Bernardo ou Lunardo) soit par son oncle Enrico Dandolo.
Les thèmes, mis en place à partir du règne d’Héraclius au VIIe siècle, constituent la base de l'organisation administrative de l'Empire byzantin. Au Xe siècle un thème de l’Égée (tò théma toû Aiyaíou Pelágous) dirigé par un amiral (dhrungarios) fournissait des marins à la flotte impériale. Il englobait les Cyclades, les Sporades, Chios, Lesbos et Limnos. Il semblerait qu’ensuite le contrôle du pouvoir central sur les petites entités isolées qu’étaient les îles ait peu à peu diminué. Les défendre et y collecter les impôts devint de plus en plus difficile. Au début du XIIIe siècle, c'était devenu impossible. Constantinople y aurait alors renoncé,. Les Cyclades seraient donc passées sous l'autorité de Léon Gabalas installé à Rhodes. Ce fonctionnaire byzantin avait profité des difficultés de l'Empire pour mener un politique indépendante et mettre en place une seigneurie autonome. Autoproclamé « Seigneur des Cyclades », il tentait vainement de faire entrer les impôts, n'y parvenant qu'à grand peine, surtout en raison des pirates génois ou turcs qui ravageaient la région.
Ce fut durant cette période de l'Empire byzantin que les villages quittèrent les bords de mer pour monter dans les montagnes comme le plateau de Traghéa sur Naxos.
À partir du XIe siècle, les cités marchandes italiennes (principalement Venise et Gênes) développèrent leur commerce oriental, vers Constantinople et l'Égypte, premières étapes d'un commerce plus lointain. Les routes commerciales de deux cités passaient par les mêmes lieux. Les navires vénitiens longeaient la côte orientale de l'Adriatique avec comme étape Zara ou Dyrrachium, puis les Îles ioniennes et principalement Corfou. Ils contournaient le Péloponnèse par le sud via Coron puis remontaient à travers l'Égée et les Cyclades puis l'Eubée, Thessalonique et Constantinople pour la route nord ou vers la Crète et Alexandrie et la Syrie pour la route sud. Les navires génois longeaient la côte occidentale de l'Italie, traversaient le détroit de Messine puis celui d'Otrante pour faire étape à Corfou. Ils contournaient le Péloponnèse par le sud via Monemvasia puis remontaient à travers l'Égée vers Chios puis Constantinople pour la route nord ou via Milos, Naxos et Amorgos vers l'Égypte et la Syrie pour la route sud. La volonté de contrôle des étapes mit les cités commerciales en concurrence.
Au XIIe siècle, la concurrence s'intensifia. Venise était encore en position de force, grâce aux privilèges accordés par l'empereur Isaac. Mais, Alexis III les supportait mal et désirait réduire l'influence devenue pratiquement contrôle commercial vénitienne. Il favorisa aussi bien Pise que Gênes afin de ne pas donner le monopole enlevé à Venise à cette dernière. Les Pisans virent leurs privilèges et leurs positions à Thessalonique accrus en 1198 et 1199. Les Génois, après qu'ils eurent écrasé la piraterie qu'ils avaient eux-mêmes suscitée contre Venise et l'Empire byzantin, virent leurs privilèges ainsi que la taille du quartier qui leur était réservé à Constantinople augmentés en octobre 1201. Venise ne pouvait accepter ces évolutions sans réagir. Aussi, la proposition faite aux Croisés par Alexis Ange de l'aider à monter sur le trône fut rapidement acceptée, d'autant que ceux-ci étaient très endettés vis-à-vis de la Sérénissime à cause du prix de leur transport. Alexis Ange mis sur le trône grâce aux Croisés et à Venise ne pourrait rien refuser à la République qui regagnerait alors sa position commerciale dominante.
En juillet 1203, les Croisés s'emparèrent de Constantinople et placèrent Alexis sur le trône comme promis. L'incendie du mois d'août amena sa chute et diverses usurpations. Les combats s'intensifièrent entre le camp croisé proche de la ville et les troupes d'Alexis V.
Le 13 avril 1204, la Quatrième croisade s'empara de Constantinople, et les vainqueurs, que les Grecs désignèrent sous le terme générique de « Francs », se partagèrent l'Empire byzantin. Le texte de partage (Partitio Terrarum ou Partitio Romaniae) probablement rédigé à l’automne 1204 par une commission de vingt-quatre membres (douze Vénitiens, douze non-Vénitiens) ne mentionnait pas ouvertement les Cyclades. Un quart de l’empire conquis était dévolu à Baudouin de Hainaut qui venait d’être élu empereur latin, trois huitièmes revenaient à Venise et les trois huitièmes restants aux autres croisés occidentaux. Si des Sporades ou les îles ioniennes étaient citées et partagées, peu de Cyclades étaient évoquées. Seules Andros et Tinos étaient directement nommées et données l’une aux Vénitiens, l’autre à l’empereur. Certaines interprétations du texte ont cherché à retrouver les autres îles. Cependant, deux éléments peuvent expliquer leur absence, même pour de grandes îles comme Naxos. Le partage fut établi à partir du rôle fiscal byzantin de 1203, or, nombre d’îles avaient fini par échapper à l’impôt. Cette omission pourrait aussi avoir été volontaire de la part de Venise qui aurait ainsi profité de sa connaissance géographique de la région, aux dépens des croisés. Elle se serait ainsi réservé des étapes essentielles à son commerce maritime.
Marco Sanudo avait accompagné les Croisés à Constantinople. Il fut nommé juge à la cour consulaire de la ville conquise (giudice del commun) puis il participa aux négociations qui aboutirent à l'achat par Venise de la Crète qui avait échu à Boniface de Montferrat lors du partage.
Boniface de Montferrat, trop proche des Génois au goût de Venise, avait été choisi comme chef par les croisés. Cependant, il avait été privé du titre d'empereur au profit de Baudouin. Pour le dédommager, le partage lui avait accordé le Royaume de Thessalonique (sa famille avait des liens étroits avec la région) et la Crète. La région de Thessalonique n'avait cependant pas encore été conquise. L'armée impériale latine de Baudouin s'empara de la Thrace et de la Macédoine. Boniface considéra que l'empereur enfreignait ses droits. Il mit le siège devant Andrinople. Enrico Dandolo envoya une délégation à Boniface de Montferrat pour le ramener à la raison. Cette délégation était menée par Geoffroi de Villehardouin et Marco Sanudo en faisait partie. Il s'agissait aussi d'éviter que Boniface vendît la Crète, comme il avait annoncé qu'il en avait l'intention, à la République de Gênes, la concurrente commerciale de Venise. Le 12 août 1204, le traité d'Andrinople entre Boniface et Venise fut signé. La Sérénissime obtenait la Crète et Boniface garantissait et protégeait les possessions vénitiennes. Quant à lui, il obtenait le Royaume de Thessalonique dont la possession et la protection lui étaient garanties par Venise. Certaines chroniques médiévales suggèrent, à partir de celle d'Enrico Dandolo (1360-1362) que le Traité d'Adrinople aurait accordé des possessions en Crète à Marco Sanudo, ce que le document officiel, conservé, contredit,.
Venise craignait que sa grande rivale, la République de Gênes profitât de la situation troublée dans la Méditerranée orientale pour essayer d'y accroître son influence. Venise avait réussi à arracher la Crète au moment où Gênes allait l'acheter. Cette dernière exigea que la Sérénissime renonçât, faute de guerre, à l'île. Un conflit, inévitable, commença. Au début de 1205, on apprit à Constantinople qu'une flotte génoise avait fait son apparition dans l'Égée. Marco Sanudo, avec l'accord de son oncle Enrico Dandolo, mais aussi la bénédiction de l'empereur latin recruta, sur ses propres deniers, les équipages pour huit galères mises à sa disposition afin d'essayer de contrer les Génois. Les marins recrutés étaient des Vénitiens tous volontaires,.
Il aborda sur la côte sud-ouest de Naxos, près de Potamides. Le débarquement ne rencontra aucune opposition de la part de la population locale. La forteresse byzantine, Apalyrou, à peu près à trois kilomètres dans les terres, était alors tenue par des Génois et des Grecs. Sanudo aurait fait brûler ses vaisseaux après le débarquement, pour augmenter la détermination de ses troupes. Le siège de la forteresse dura cinq semaines. Sa prise donna le contrôle de l'intégralité de l'île,.
Marco Sanudo devait cependant se faire confirmer sa conquête par les autorités de l'Empire latin. Il retourna donc à Constantinople. Baudouin avait disparu lors de la bataille d'Andrinople le 14 avril, contre les Bulgares. Et l'oncle de Sanudo, le doge Enrico Dandolo était mort le 1er juin. Le podestat nommé pour assurer l'intérim en attendant l'élection du doge suivant, Marino Zeno, et le Conseil des Vénitiens l'assurèrent que sa conquête serait confirmée. Cependant, une condition était posée : elle ne pouvait être transmise qu'à un Vénitien,.
En juillet 1205, Sanudo partit pour Venise annoncer la mort du doge et se faire confirmer sa conquête. Il participa à l'élection de Pietro Ziani qui lui accorda le droit de s'emparer à titre privé des Cyclades non évoquées dans le Partitio Terrarum. En fait, ce droit fut accordé à tous les citoyens vénitiens pour tous les territoires byzantins non évoqués dans le Partitio Terrarum,.
Les Génois s'étaient installés et fortifiés en Crète et à Corfou, menaçant l'hégémonie vénitienne. La Sérénissime arma une flotte pour les déloger. Sanudo participa à l'expédition car les Génois en Crète menaçaient aussi directement son île. Enrico Pescatore, au service de Gênes, avec une flotte qui comptait principalement huit galères, avait débarqué en Crète en 1206. La flotte vénitienne captura quatre galères génoises à Spinalonga, puis patrouilla les eaux crétoises et arraisonna tous les navires ennemis. Cependant, il n'y eut pas de débarquement pour reprendre l'île. La campagne finie, la flotte vénitienne repartit vers ses bases et Marco Sanudo put se rendre à Constantinople se faire confirmer en 1207 sa possession (et ses projets de conquête) par le nouvel empereur, Henri de Hainaut qui avait succédé à son frère,.
L'autorisation vénitienne et impériale encouragea d'autres aventuriers. Une expédition, sur des fonds privés toujours, fut montée en 1206-1207. En 1207, Marco Sanudo contrôlait les Cyclades avec ses compagnons et parents. Un certain Marino Dandolo devint seigneur d'Andros et lui prêta hommage ; d'autres Vénitiens, les frères Andrea et Geremia Ghisi devinrent maîtres de Tinos et Mykonos ainsi que des Sporades ; Pietro Guistianini et Domenico Michieli se partagèrent Kéa. Marco Sanudo se serait emparé quant à lui d'une dizaine des principales îles : Naxos, Paros, Antiparos, Milos, Kimolos, Ios, Amorgos, Siphnos, Sikinos, Syros, Folegandros et Kythnos, (cependant l'histoire particulière de chaque île est mal connue pour le XIIIe siècle, et certaines dynasties (Barozzi, Querini) que l'on pensait s'être installées dès la fondation du duché semblent n'avoir acquis leurs possessions qu'à partir du XIVe siècle). Certaines chroniques suggèrent que Sanudo se serait emparé aussi peut-être dès cette époque de la ville de Smyrne.
La conquête semble s'être faite très facilement. Il n'y a pas de récits de combats. Il semblerait que tout ce que les conquérants avaient à faire était d'entrer dans les principaux ports des îles et d'annoncer qu'ils prenaient le pouvoir. Diverses explications ont été avancées. Une des plus évidentes était que l'Égée était alors infestée de pirates et que seule la flotte vénitienne était capable de les éradiquer. Que Sanudo et ses compagnons aient été des personnes privées plutôt que des capitaines au service de Venise n'entra pas en ligne de compte : les Vénitiens étaient préférables à l'insécurité. De plus, Sanudo ne s'aliéna pas les classes dominantes grecques (les archontés). Il leur confirma leurs biens, leurs privilèges et leur religion. Il n'eut donc pas d'opposition à craindre de la part des élites et donc des populations contrôlées par ces élites.
Guillaume Saint-Guillain, dans son article de 2004 (publié en 2006), après avoir analysé les diverses chroniques médiévales et remis en cause leur fiabilité, s'intéresse à des documents immédiatement contemporains des faits. L'archevêque métropolite d'Athènes, Michaèl Chôniatès, réfugié sur Kéa pour fuir l'avancée latine écrivit fin 1208 ou début 1209 une lettre au patriarche œcuménique où il refusait, pour des questions de santé, le siège vacant de Paros-Naxos. Il semble peu probable qu'il ait fui la domination latine à Athènes pour se placer sous une autre domination dans les Cyclades. Dans son poème Théanô, il évoque la résistance des Grecs aux Latins. De ce texte, on peut conjecturer que « son » île, Kéa, n'était pas soumise en 1212. Il suggère aussi qu'il y aurait eu une tentative latine infructueuse de s'emparer de l'archipel vers 1205, sans pour autant que Marco Sanudo fût concerné. Il faudrait donc placer à une date plus tardive la conquête de l'archipel par les Vénitiens.
Marco Sanudo fut l'initiateur des deux principales lignes politiques suivies par le duché de Naxos : l'indépendance vis-à-vis de Venise et les bonnes relations avec les Grecs de ses domaines.
En 1210, Marco Sanudo rendit hommage pour le duché à l'empereur latin Henri de Hainaut qui lui accorda le titre de pair de l'Empire byzantin et de Duc de l'Archipel. Ce serait en effet ce duché qui aurait suscité la création du mot « archipel » qui viendrait du vénitien « archipelago », déformation du nom grec de la mer Égée « Aigaion Pelagos » (Αιγαιον πελαγος). Sanudo avait choisi de devenir le vassal de l'empereur plutôt que de risquer de finir simple gouverneur des îles au nom de Venise. Il s'assurait ainsi la propriété définitive de ses conquêtes, en échange des services habituels de la féodalité : aide et conseil.
Le système féodal occidental s'implanta alors en Grèce. Hormis les Ghisi (peut-être vassaux directs de l'empereur), les Italiens dans les Cyclades étaient les vassaux de Marco Sanudo, lui-même vassal de l'empereur. En effet, les soldats et les marins qui avaient conquis les îles avec leur capitaine furent récompensés par des fiefs et furent faits chevaliers, devant aide et conseil à leur suzerain. Ils devinrent feudati ou feudatori, vivant des revenus de leur terre et constituant une nouvelle élite sociale à côté de celle des archontés. La nouvelle que de simples manants pouvaient devenir chevaliers en Grèce se répandit et de nouveaux aventuriers arrivèrent d'Italie, de France et d'Espagne,.
Marco Sanudo respecta les droits et les propriétés (pronoias en grec) des archontés grecs. Sur les cinquante-six fiefs (τόποι) recensés sur Naxos, plus de la moitié appartenaient à des Grecs. Il semblerait qu'il y ait eu suffisamment de terres vacantes ou dans le domaine public pour que Sanudo ait pu les distribuer à ses vassaux « francs » sans en confisquer. Au même moment, en Crète, Venise confisqua les terres des archontés et se les aliénait au point de devoir affronter de très nombreuses révoltes dans les siècles suivants. Sanudo ne rencontra pas ce type de problèmes avec la population locale,.
Le système féodal « franc » se surimposa au système administratif byzantin, conservé par les nouveaux seigneurs : les taxes et corvées féodales étaient appliquées aux divisions administratives byzantines et l'exploitation des fiefs continuait selon les techniques byzantines. La loi byzantine resta aussi en vigueur pour les mariages et les propriétés pour la population locale d'origine grecque. Il en était de même pour la religion : si la hiérarchie catholique dominait, la hiérarchie orthodoxe subsistait et parfois, lorsque le curé catholique n'était pas disponible, la messe était célébrée par le pope orthodoxe.
Les deux cultures se mêlèrent étroitement. Les « nobles » d'origine italienne et grecque parlaient l'italien, que la population locale appelait le « franc ». Les classes populaires parlaient un « italohellénique », sorte de langue vernaculaire construite à partir d'un mélange des deux langues.
Sanudo gouverna directement Naxos et Milos et nomma des gouverneurs pour les autres îles. Le Père Saulger lui attribua la création de toutes les institutions du duché, ce qui n'est pas tout à fait avéré. Il se serait entouré d'un conseil (università) inspiré du modèle vénitien de la Commune et composé de Grecs et Latins. À ses côtés se serait trouvé un vicario qui le remplaçait quand il était absent (ce qui fut souvent le cas). Le commandant en chef des troupes portait le titre de megas kapetanios (en grec), grand capitaine. Il y aurait aussi eu un trésorier, un chancelier et une administration judiciaire. Le Duc battait aussi monnaie, le « ducat ».
Marco Sanudo changea le visage de Naxos en faisant redescendre la population vers le littoral. Il fit en effet construire une nouvelle capitale, au bord de la mer, sur le site de la ville antique abandonnée. Le port était bien meilleur qu'à Potamides. Il fit ériger une ou plusieurs jetées. Certaines sources évoquent une jetée entre la terre ferme et l'îlot où se trouve le temple antique. D'autres considèrent que la chapelle actuelle de Myrtidiotissa repose sur cette jetée médiévale. Sur l'ancienne acropole antique, une forteresse, le castro, fut construite. Elle englobait dans un mur d'enceinte complété de tours le palais ducal, avec un donjon et une chapelle ducale en style gothique (aujourd'hui disparue), les résidences des familles latines et la cathédrale catholique, dédiée à l'Annonciation. Les Grecs s'installèrent entre le castro et le port, dans les faubourgs de Bourgou et Néochorio,.
Il fit de même sur Milos où il fit construire une nouvelle capitale plus près de la mer : Apanokastro où s'installa la population latine.
Les Occidentaux dans le duché de Sanudo n'étaient pas très nombreux. On estime qu'ils représentaient un peu plus de 10 % de la population de Naxos, « l'île capitale », soit autour de 300 personnes et que leur proportion était plus faible dans les autres îles autour de 5 %. Les classes supérieures franques et grecques se mêlèrent rapidement. Dans un premier temps, seuls des hommes avaient quitté l'Occident et les familles hésitèrent à envoyer leurs filles. On se maria donc sur place.
Le problème religieux, qui remontait au schisme de 1054, ne pouvait que se poser dans les terres de Marco Sanudo. Le duc, comme ses proches étaient des catholiques romains et la population des orthodoxes grecs. Installé en terre grecque, Marco Sanudo ne prévoyait cependant pas de se convertir à l'orthodoxie. Il était persuadé, comme les autres Latins que «sa» forme de christianisme était supérieure aux autres et que celles-ci devaient lui être soumises.
Il ne semble pas qu'il y ait eu au moment de la conquête d'évêque de Paronaxia. Il n'y eut pas non plus d'évêque grec durant les premières années. Marco Sanudo craignait qu'ils aient été plus fidèles à l'Empire de Nicée qu'au duché de Naxos. Les popes étaient alors dirigés uniquement par un protopapas. Cependant, tous les prélats orthodoxes furent confirmés dans leur cure et les monastères, qui dépendaient de l'ordre de Saint Basile, furent exemptés d'impôts. Sanudo réussit à ménager la susceptibilité religieuse de ses sujets, évitant ainsi une source de conflit. En 1208, Sanudo demanda au Pape Innocent III de lui envoyer un évêque catholique. Le nom de ce prélat n'est pas connu. Le second évêque régna de 1243 à 1253, après la mort de Marco Sanudo,.
En 1211, Enrico Pescatore était toujours présent en Crète malgré les expéditions vénitiennes de 1207 à 1211. Après un débarquement cette fois-ci, la ville de Candie fut prise puis l'île peu à peu conquise. Pescatore se réfugia dans sa principale forteresse, Paleocastro. Il s'y maintint grâce à des renforts réguliers génois. Cependant, vers la fin de 1210 ou au début de 1211, sa situation devint intenable. Il traita avec Venise qui entra en possession complète de la grande île, tandis que Pescatore épousait une riche vénitienne qui lui apporta une immense dot.
Ayant négocié le traité d'acquisition de la Crète, il semble logique que Marco Sanudo ait participé aux expéditions vénitiennes destinées à s'assurer de l'île. Cependant, les sources divergent quant à son rôle réel. Certaines chroniques lui avaient déjà accordé la possession de terres sur l'île depuis le Traité d'Andrinople avec Boniface. Il participa aux combats et aurait, selon certaines chroniques (fondées sur celle peu fiable d'Enrico Dandolo de 1360-1362), exercé l'intérim du pouvoir entre le départ du commandant des expéditions, le Capitanio Anzolo Querini (qui coïncida avec le départ de Pescatore) et l'arrivée du duc Giacomo Tiepolo,.
La politique vénitienne en Crète était tout à fait différente de celle menée par Sanudo dans son duché de Naxos. La Sérénissime ne sut pas se concilier la population locale. De plus, des colons vénitiens furent envoyés sur l'île où ils s'emparèrent des terres. Les archontés crétois furent ceux qui souffrirent le plus de ses expropriations. Ils se révoltèrent en 1212 contre le gouverneur vénitien Giacomo Tiepolo qui appela à nouveau Sanudo à l'aide. Il lui promit trente propriétés en fief en échange de ses services. Il vint à la fin du printemps avec d'importantes troupes, constituées en grande partie de ses sujets grecs, donc pratiquant le même type de combat que les Crétois insurgés. En quelques semaines, sa victoire fut totale. Un différend opposa alors les deux chefs Tiepolo et Sanudo. La cause n'en est pas connue. Peut-être Tiepolo refusa-t-il de tenir sa promesse concernant les trente fiefs. Peut-être Sanudo avait-il réellement des vues sur l'île où il comptait sur la popularité qu'il avait gagnée auprès des Grecs grâce à sa politique dans son duché.
Le conflit éclata en juin 1212 soit en raison d'une pénurie de pain ou d'un retard de soldes pour les troupes du duché de Naxos. Marco Sanudo prit la tête d'une troupe qui comprenait des Latins et des Grecs et qui criait « Vive Saint Marc et vive Sanudo, Roi de Candie ! ». Très vite, il devint maître de l'intégralité de l'île, hormis la forteresse de Téménos (au sud de la ville de Candie) où s'étaient réfugiés Tiepolo et ses partisans. Lorsque Sanudo tenta d'y mettre le siège, il en fut empêché par une sortie des troupes de Tiepolo. Cette défaite fit perdre à Sanudo une partie de ses soutiens parmi les Grecs. Venise envoya alors des renforts. En décembre 1212, la ville de Candie fut reprise. La tentative de Sanudo avait échoué, même s'il tenait encore une demi-douzaine de forteresses et une grande partie de l'île. Il réussit à négocier une paix honorable (le traité a été conservé dans les archives vénitiennes). Sanudo promit de ne plus jamais tenter d'ajouter la Crète à son duché et de ne jamais y remettre les pieds, sans la permission du doge. Il fut autorisé à quitter l'île avec sept navires. Venise lui accorda une rançon de 1 500 hyperpères, 3 000 boisseaux de blé et 2 000 d'orge ainsi que la grâce de ses lieutenants (latins et grecs) faits prisonnier,. Cette « rançon » pourrait aussi n'être qu'un accord passé entre deux chefs de guerre latins victorieux qui se seraient disputé lors du partage d'une région de l'Empire byzantin dont ils venaient de s'emparer. Aider Sanudo plutôt que Tiepolo aurait semblé plus profitable aux archontés grecs. En échange, Sanudo restitua les places fortes qu'il tenait autour de La Canée et Réthymnon.
Vassal de l'empereur latin, Marco Sanudo lui devait aide militaire. Il participa donc aux guerres contre l'Empire de Nicée et Théodore Lascaris. Sanudo s'empara de Smyrne, principal débouché maritime pour Nicée, à une date mal connue. Il semblerait aussi que la flotte naxiote composée de sept à huit galères ait dû affronter une trentaine de galères de Nicée qui aurait remporté la bataille. Sanudo aurait alors été fait prisonnier. Il aurait payé sa rançon en restituant Smyrne et les terres qu'il avait conquises sur le continent,.
C'est à partir de cet épisode que Guillaume Saint-Guillain, dans son article de 2004 (publié en 2006), propose une autre datation pour la conquête des Cyclades par Marco Sanudo. Giudice del commun (juge à la cour consulaire) à Constantinople, ce dernier y aurait exercé ses fonctions jusqu'à son intervention en Crète de 1211-1212. Il quitta l'île où il n'avait pas réussi à se tailler un domaine avec sept navires. Au début de 1213, Henri de Hainaut, en guerre contre Théodore Lascaris appela, dans une lettre conservée, les Latins à venir lui prêter assistance dans une victoire assurée. Sanudo, toujours en quête d'un domaine, aurait rejoint les forces de l'empereur latin. Ici se placerait l'affrontement entre les sept navires avec lesquels il avait quitté la Crète et la flotte de Nicée. Sa défaite entraîna sa captivité. Dans le traité de paix, les Latins rendirent la région de Smyrne mais l'Empire de Nicée reculait. Le mariage de Sanudo avec la sœur de l'empereur grec (cf. infra) pourrait alors rentrer dans le cadre de la politique de détente entre Latins et Grecs. Marco Sanudo aurait alors repris, peu après 1213-1214, ses sept à huit navires (fournis par Venise) pour s'emparer, enfin, d'un territoire, les Cyclades, pour lesquelles il fit hommage à l'empereur Henri en 1216 à Thessalonique.
Marco Sanudo aurait aussi participé aux guerres menées contre Theodoros Angelos Doukas, le Despote d'Épire. Il accompagna l'empereur latin Henri dans sa dernière expédition militaire en 1216. Il se rendit à la convocation des vassaux à Thessalonique avec 1 500 hommes et son fils Angelo. Là, l'empereur, juste avant son assassinat, reconnut ce dernier comme successeur de son père au titre de Duc de Naxos. Après l'empoisonnement d'Henri, Marco Sanudo semble être retourné sur Naxos, laissant son fils et ses troupes remplir les obligations féodales. Les sources ne sont alors pas très claires quant à savoir à qui Angelo prêta hommage : Pierre II de Courtenay ou Robert de Courtenay, avant ou après le décès de son père. Les troupes du duché, menées soit par Marco lui-même, soit par Angelo, prirent part au reste de la campagne.
Les sources ne sont pas claires quant à l'épouse de Marco Sanudo. Il est sûr qu'il épousa une sœur de l'empereur, mais il n'est pas possible de savoir s'il s'agit d'Angela la sœur du premier empereur latin Baudouin de Hainaut ou de la sœur de l'empereur de Nicée Théodore Lascaris, qui la lui aurait donnée en reconnaissance de la valeur qu'il aurait montrée lors des conflits qui opposèrent les deux hommes. On sait aussi qu'il eut au moins deux fils, Angelo et Giovanni. Angelo aurait été issu d'un premier mariage, puisqu'il avait 26 ans lorsqu'il succéda à son père. Giovanni aurait vécu à Négroponte jusqu'en 1260,.
Marco Sanudo décéda d'une longue fièvre, à plus de soixante-dix ans, entre 1220 et 1230 selon les sources. La date de 1220 pour la mort de Marco Sanudo repose sur une lettre de Marco II Sanudo à la République de Venise où il écrit que son père Angelo Sanudo a prêté hommage à l'empereur Robert après la mort de son grand-père Marco Sanudo. Robert régna de 1219 à 1228. Il est alors communément accepté que Marco Sanudo serait mort vers 1220. Mais, n’importe quelle date entre 1220 et 1228 est envisageable. Guillaume Saint-Guillain, s'appuyant sur une donation d'un monastère de Naxos « in articulo mortis » (« à l'article de la mort ») faite à Venise par Marco Sanudo à un monastère vénitien en septembre 1227, propose un décès de Marco Sanudo, à Venise en septembre ou octobre 1227.
D'autres interprétations, pas forcément crédibles face au texte de cette donation, envisagent qu'il n'aurait pas forcément été avéré que Marco Sanudo fût décédé au moment où Angelo Sanudo prêta hommage à l'empereur. Elles citent des chroniqueurs vénitiens racontant la rébellion crétoise de 1230 qui mentionnent l'intervention de Marco Sanudo appelé à l'aide par le Duc vénitien de l'île, Giovanni Storlato. Mais, l'implication dans le conflit de la puissante flotte de Jean III Doukas Vatatzès, l'empereur de Nicée, aurait amené Sanudo à se retirer de Crète afin de ne pas voir ses possessions menacées. Il aurait peut-être aussi reçu des cadeaux qui auraient influencé sa décision. Enfin, si Sanudo avait épousé la sœur de l'empereur de Nicée Théodore Lascaris, Vatatzès et lui étaient beaux-frères, ce qui aurait facilité un arrangement. Cet épisode est le dernier mentionné dans les chroniques à propos de Marco Sanudo qui serait donc, pour celles-ci, décédé au plus tard au début des années 1230.
(en) J. K. Fotheringham et L. R. F Williams, Marco Sanudo, conqueror of the Archipelago, Oxford, Clarendon Press, 1915.
(en) Charles A. Frazee, The Island Princes of Greece : The Dukes of the Archipelago., Amsterdam, Adolf M. Hakkert, 1988 (ISBN 9025609481).
(en) Paul Hetherington, The Greek Islands : Guide to the Byzantine and Medieval Buildings and their Art, Londres, Quiller Press, 2001 (ISBN 1-899163-68-9).
(en) Angeliki Laiou, The Economic History of Byzantium. From the 7th through the 15th Century., Dumbarton Oaks, Harvard University, 2002. Lire en ligne
Guillaume Saint-Guillain, « Les Conquérants de l'Archipel. L'Empire latin de Constantinople, Venise et les premiers seigneurs des Cyclades », dans Gherardo Ortali, Giorgio Ravegnani et Peter Schreiner (dir.), Quarta Crociata. Venezia - Bisanzio - Impero Latino, Venise, Istituto Veneto di Scienze, Lettere ed Arti, 2006 (ISBN 8888143742).
Père Robert Saulger, Histoire nouvelle des Ducs de l'Archipel., Paris, 1699. (repris par Louis Lacroix, Îles de la Grèce, 1853 et Ernst Curtius)
B. J. Slot, Archipelagus Turbatus : Les Cyclades entre colonisation latine et occupation ottomane. c.1500-1718., Istamboul, Publications de l'Institut historique-archéologique néerlandais de Stamboul, 1982, 323 p. (ISBN 9062580513).

Margaret Tobin Brown, née le 18 juillet 1867 à Hannibal (Missouri) et morte le 26 octobre 1932 à New York, est une militante et philanthrope américaine. Issue d'une famille pauvre, dès ses dix-huit ans, elle part tenter sa chance dans le Colorado et rencontre James Brown, qu'elle épousera. Devenu millionnaire à la suite de la découverte d'un filon d'or dans une mine d'Ibex Company, le couple entre dans la haute société et Margaret Brown, engagée et militante, se consacre au service des autres, notamment à travers la défense des droits des femmes, des enfants, et des mineurs du Colorado. Elle en profite également pour voyager à travers le monde, et se rend à plusieurs reprises en France. Son amour pour ce pays la pousse à partir précipitamment en Picardie lorsqu'elle apprend le déclenchement de la Première Guerre mondiale. Avec d'autres Américaines, elle soigne les soldats, action qui lui vaut de recevoir la Légion d'honneur. Il lui arrive aussi de se consacrer à sa passion pour le théâtre dramatique, et c'est sur les scènes new-yorkaises et parisiennes qu'elle interprète les rôles de son idole, Sarah Bernhardt.
Cependant, Margaret Brown est surtout connue pour être l'une des rescapées du naufrage du Titanic, une tragédie qui lui confère une renommée internationale. Sauvée à bord du canot no 6, dans lequel elle déplore le comportement du quartier-maître Robert Hichens, elle participe ensuite à la création du Comité des Survivants.
Moins de 100 ans après le naufrage, Margaret Brown est presque exclusivement surnommée l'« Insubmersible Molly Brown », bien qu'elle n'ait jamais été appelée ainsi de son vivant. Il s'agit d'une invention du cinéma hollywoodien qui s'est emparé de son histoire pour en faire un mythe, parfois très éloigné de la vérité, notamment dans la comédie musicale La Reine du Colorado (1964), mettant en scène l'actrice américaine Debbie Reynolds dans son rôle et aussi dans le film Titanic (1997), son rôle étant interprété par l'actrice américaine Kathy Bates.
Margaret Tobin est née le 18 juillet 1867, à Hannibal, dans l'État du Missouri. Fille d'immigrants irlandais, John Tobin (1820-1899) et Johanna Collins (1825-1905), elle a trois frères et sœurs, Daniel (1863), William (1869) et Helen (1871) ainsi qu'une demi-sœur, Catherine Bridget Tobin, par le premier mariage de son père et une autre demi-sœur, Mary Ann Collins, du premier mariage de sa mère. Ses parents se sont en effet tous les deux retrouvés veufs très jeunes. À leur arrivée en Amérique, ils intègrent une communauté de catholiques irlandais aux idées progressistes, une mentalité qu'ils transmettent à leurs enfants et dont Margaret Brown fait usage tout au long de sa vie.
Margaret Tobin est scolarisée jusqu'à l'âge de treize ans dans une école dirigée par sa tante, Marie O'Leary, puis part travailler dans une usine de tabac de la société Tobacco Company Garth pour aider à nourrir sa famille. Elle découvre les longues journées de travail, les bas salaires et les luttes de la classe ouvrière. En 1885, alors âgée de 18 ans, Margaret Tobin et son frère Daniel suivent leur demi-sœur, Mary Ann Collins (qui vient de se marier avec un forgeron) à Leadville, une cité minière du Colorado. Tandis que son frère travaille à la mine, elle trouve un emploi au magasin Daniels & Fisher Co dans lequel elle s'occupe du rayon tapis et rideaux.
C'est au cours de l'été 1886 qu'elle rencontre James Joseph Brown (1854-1922), de treize ans son aîné, qui est appelé simplement J.J. Lui-même fils d'immigrants irlandais tout aussi pauvres que la famille Tobin, James Brown travaille à la mine en tant qu'entrepreneur. Margaret Tobin a toujours espéré se marier à un homme riche, mais épouse James Brown par amour. Elle disait :
« Je voulais un homme riche, mais j'ai aimé Jim Brown. Je réfléchissais à la façon de soulager mon père et comment j’avais décidé de rester célibataire jusqu'à ce qu'un homme se soit présenté, qui pourrait donner à ce vieil homme fatigué les choses que j'avais ardemment désirées pour lui. Jim était aussi pauvre que nous l'étions, et n'a pas eu plus de chance dans la vie. À cette époque, j'ai combattu contre moi-même. J'ai aimé Jim, mais il était pauvre. Finalement, j'ai décidé que je serais mieux avec un pauvre homme que j'aimais qu'avec un riche dont l'argent m'avait attiré. Ainsi, j'ai épousé Jim Brown »
Margaret Tobin et James Joseph Brown se marient à l'église de l'Annonciation de Leadville le 1er septembre 1886. Le couple a deux enfants : Lawrence Palmer Brown, né le 30 août 1887 à Hannibal, et Catherine Ellen Brown, née le 1er juillet 1889 à Leadville.
Dans un premier temps, les jeunes mariés vivent à Stumptown, une cité minière fondée en 1876 qui abrite une petite communauté irlandaise. Les mineurs et leurs familles vivent ici pour être à proximité des mines, mais dans des conditions souvent précaires, surtout durant l'hiver lorsque la neige, abondante dans le Colorado, rend impraticable la route qui relie Stumptown à Leadville.
En 1891, James Brown commence à travailler pour la Ibex Company, une compagnie alors nouvellement créée. Il devient le surintendant des différents puits de mines, dont le puits no 1, appelé Little Johnny, d'où est extrait de l'argent.
Afin de stopper les nombreux effondrements des galeries souterraines, James Brown met au point un procédé avec du bois et des ballots de foin pour soutenir les voûtes. La méthode se révèle efficace et les mineurs ont désormais la possibilité de creuser en profondeur plus en sécurité, tant et si bien qu'ils découvrent des gisements d'or. Les dirigeants d'Ibex Company deviennent rapidement très riches et ils cèdent 12,5 % des parts de la société à James Brown, ainsi qu'un siège au conseil d'administration, pour le récompenser.
La mine connaît une période prospère jusqu'à la panique de 1893 où l'abrogation du Sherman Silver Purchase Act fait s'effondrer le prix de l'argent. Les mines de Leadville ferment les unes après les autres. Little Johnny est abandonnée à son tour et Stumptown se vide de ses habitants jusqu'à ce qu'elle soit définitivement désertée en 1914. De nos jours c'est une des nombreuses villes fantômes des États-Unis où subsistent quelques bâtiments en bois. Cette même année, les Brown (dont la fortune s’élève désormais à 5 millions de dollars) s'offrent leur premier voyage au cours duquel ils passent à Chicago pour visiter l'exposition universelle. À leur retour en 1894, ils achètent une maison à Denver, sur Pennsylvania Street, en plein cœur du prestigieux quartier de Capitol Hill. En plus du couple et de leurs enfants, la nouvelle et grande maison de Denver accueille aussi leurs parents respectifs, ainsi que les trois filles de Daniel Tobin, le frère de Margaret Brown, qui est devenu veuf quelques années après son mariage. Cinq ans plus tard, en 1898, James Brown donne le nom de sa femme à la maison.
En 1902, les Brown entreprennent un tour du monde, en commençant par l'Irlande où James Brown envisage sérieusement de revenir passer sa retraite. Le couple se rend ensuite en France, puis en Russie, au Japon, et bien d'autres destinations. Lors d'un passage en Inde, Margaret Brown s'intéresse tout particulièrement au système des castes.
Cependant les voyages ne suffisent plus à consolider le couple et après vingt-trois ans de mariage, Mrs Brown découvre que son mari la trompe. D'un commun accord, ils décident de se séparer en 1909. Elle reçoit un règlement en espèces et obtient la possession de la maison de Denver. James Brown s'engage également à lui verser 700 dollars par mois afin qu'elle puisse continuer ses activités et ses voyages. Ils ne seront jamais officiellement divorcés, aussi Margaret Brown conserve-t-elle le nom de son mari tout en gardant contact avec lui. Elle devient veuve en 1922 lorsque James Joseph Brown meurt d'une crise cardiaque à l'hôpital de Nassau à New York, sa fille Helen à ses côtés.
Le fils de Margaret Brown, Lawrence Palmer Brown, (mort le 2 avril 1949), et son fils, Lawrence Palmer Junior, lèguent par la suite toutes les photos familiales au musée consacré à sa grand-mère. La fille de Lawrence Junior, Muffet Laurie Brown, fait quant à elle des recherches sur la vie de son arrière-grand-mère. C'est l'une des premières de sa famille à collaborer avec les historiens du Titanic. Elle a d'ailleurs rédigé la préface de la biographie de Margaret Brown écrite par Kristen Iversen et publiée en 1999. La fille de Margaret Brown, devenue Mme Benziger à la suite de son mariage en 1913, a quant à elle vécu jusqu'à l'âge de 97 ans, avant de mourir le 17 octobre 1993 à Greenwich dans le Connecticut.
Plus indépendante que jamais depuis sa séparation avec James Brown, Mrs Brown en profite pour voyager. Le 24 janvier 1912, elle embarque à bord de l'Olympic, sister-ship du Titanic, pour se rendre en Europe et retrouver sa fille qui étudie à l'université de la Sorbonne, à Paris. Durant le mois de février les deux femmes partent visiter l’Égypte et c'est au Caire qu'elles rencontrent John Jacob Astor en compagnie de sa nouvelle jeune épouse, Madeleine. Le couple, qui est en voyage de noces, lui parle du Titanic, le luxueux paquebot sur lequel ils ont réservé leurs billets de retour à l'occasion de son voyage inaugural. Pendant son séjour Margaret Brown se fait prédire l'avenir par un voyant et celui-ci l'avertit de ne pas prendre la mer car elle y sera en danger. Cette remarque l'amuse, car pour rentrer en Amérique elle est bien évidemment obligée de prendre un bateau. Malgré tout, elle achète un petit talisman en jade représentant une momie et censé lui porter chance.
Elle rentre en France en même temps que les Astor et s'installe dans un grand hôtel parisien de la place Vendôme. Cependant une nouvelle vient modifier ses projets lorsque le 9 avril, Margaret Brown apprend que son petit-fils, Lawrence Palmer Junior, est malade. Elle décide aussitôt de rentrer et achète un billet, qu'elle paye 27 livres sterling, 14 shillings, sur le premier bateau à destination des États-Unis, le Titanic.
Le 10 avril, elle monte dans le train transatlantique au départ de la gare Saint-Lazare et arrive quelques heures plus tard à la gare transatlantique de Cherbourg. Comme de nombreux autres passagers, elle est obligée de patienter davantage que prévu car le Titanic, ayant rencontré un incident à son départ de Southampton, est finalement parti avec un peu de retard. Il arrive en rade de Cherbourg à 18 h 35, plus d'une heure après l'horaire initialement prévu. Mrs Brown embarque à bord du Nomadic, le transbordeur de première et deuxième classe, qui la transporte jusqu'au paquebot. Ses bagages, dont trois caisses d'antiquités égyptiennes qu'elle destine au musée d'art de Denver, sont quant à eux placés sur le Traffic avec les passagers de troisième classe. Alors qu'elle monte à bord du Titanic, une de ses amies, Emma Bucknell, qui est aussi du voyage, lui dit qu'elle a un mauvais pressentiment à propos du paquebot. Margaret Brown lui répond qu'elle s'inquiète pour rien. Le Titanic repart à 20 h 10, en direction de Queenstown.
Bien que Kristen Iversen indique dans sa biographie de Margaret Brown que la cabine de cette dernière se trouve sur le pont B, de nouvelles recherches permettent cependant de penser que durant la traversée, Margaret Brown occupe en réalité la cabine E-23, située au pont E sur le côté tribord. Elle décrit d'ailleurs elle-même sa cabine comme une pièce pouvant accueillir trois personnes, ce qui correspond à la description de la cabine du pont E, et non à celle du pont B.
Durant les quatre jours de la traversée, Mrs Brown profite de la première classe la plus luxueuse de l'époque, laquelle propose différentes activités telles que des séances de sport au gymnase, ou des innovations comme les bains turcs. Elle a également pu se rendre au salon de lecture principalement destiné aux dames, tout comme elle a sûrement apprécié le café parisien où se retrouve toute la mondanité du paquebot, et où les conversations vont bon train. À bord, Margaret Brown côtoie ainsi les personnalités de son époque. Elle retrouve notamment le couple Astor, les plus riches des passagers, mais aussi Benjamin Guggenheim le magnat du cuivre, Charles Melville Hays le magnat du chemin de fer américain, Cosmo Edmund Duff Gordon un grand propriétaire terrien accompagné de son épouse Lucy qui est créatrice de mode pour l'aristocratie, et bien d'autres encore. Margaret Brown reconnaît également quelques membres du personnel, dont le capitaine Smith et l'hôtesse Violet Jessop, qu'elle avait rencontrés trois mois plus tôt à bord de l’Olympic.
Bien qu'elle ne soit pas issue de ce milieu et que sa fortune paraisse faible à côté de celle des milliardaires, Brown est parvenue à se faire une place dans ce milieu très privé et elle profite de la traversée qui se déroule à merveille.
Margaret Brown est en train de lire dans son lit lorsque le Titanic heurte l'iceberg à 23 h 40. Plongée dans sa lecture, elle entend vaguement le bruit du choc sans y prêter attention, mais finit tout de même par sortir de sa cabine lorsque des bruits lui parviennent de la coursive. Comme il ne s'agit que de quelques hommes en pyjama qui discutent entre eux, elle retourne se coucher. Cependant à peine Margaret Brown a-t-elle repris son livre, qu'un homme frappe à sa porte. Il s'agit de James Robert McGough, l'occupant de la cabine E-25 qui se trouve juste en face. Il vient la prévenir qu'il s’apprête à monter sur le pont avec un ami pour voir ce qu'il se passe et qu'elle devrait s'habiller pour se tenir prête à partir. En entendant ces propos, Margaret Brown ressort dans la coursive, mais une fois encore elle n'y trouve aucune agitation anormale susceptible de l'alarmer, aussi décide t-elle à nouveau de rentrer à sa cabine. En chemin elle passe devant un groupe d'hommes, six stewards et un officier, qui s'activent au-dessus d'une plaque en laiton. Elle l'ignore, mais sous cette plaque se trouve un système permettant de fermer manuellement les portes étanches du pont F, qui se trouve juste en dessous. L'officier et les stewards sont en train d'essayer d'ouvrir la plaque afin de procéder à la manœuvre. Selon Margaret Brown, aucun d'eux ne semble nerveux. Deux autres rescapés, qui ont également assisté à la scène, confirment par la suite ses propos. Peu après, McGough revient et l'informe qu'il est temps pour elle de prendre son gilet de sauvetage.
S'habillant en vitesse, Margaret Brown prend 500 dollars dans son coffre-fort et les met dans un petit portefeuille qu'elle accroche autour de son cou, puis elle enfouit son talisman en jade au fond de sa poche et s'empare de son gilet de sauvetage. En quittant sa cabine, elle laisse derrière elle ses livres, une importante garde-robe, treize paires de chaussures parisiennes et plusieurs bijoux, dont un collier d'une valeur de 325 000 dollars.
Margaret Brown monte avec hâte sur le pont des embarcations et aide les autres femmes à évacuer le bâtiment avant qu'elle ne soit elle-même amenée à embarquer dans le canot no 6 vers 1 heure, le deuxième mis à la mer à bâbord. Une fois à l'eau, elle et les autres femmes du canot se retrouvent confrontées à l'arrogance et l'égoïsme du quartier-maître, Robert Hichens, auquel la passerelle a attribué le commandement de l'embarcation. Parmi les occupants du canot, il y a une majorité de femmes. Elles sont environ vingt, tandis que les hommes sont seulement au nombre de cinq ou six, dont quatre hommes d'équipage. Quarante personnes de plus auraient pu y prendre place.
Hichens se montre particulièrement désagréable et à plusieurs reprises il refuse de revenir en arrière pour recueillir des naufragés, de peur que ceux-ci ne fassent chavirer le canot, malgré les demandes insistantes de Margaret Brown et d'Helen Candee qui ne parviennent qu'à l'énerver davantage,. Pessimiste, il est persuadé qu'ils vont dériver plusieurs jours, sans eau ni biscuits, et se lamente : « Nous sommes condamnés ! ». Margaret Brown lui reproche de ne rien faire alors que les femmes rament depuis des heures. Prostré à l'arrière du canot, sous prétexte de tenir la barre, Hichens est en effet l'un des seuls à ne pas ramer. Une autre passagère, Mrs Leila Meyer, l'accuse de s'être approprié des couvertures et une flasque d'alcool, qu'il a confisquée à son seul usage. La tension est palpable.
Un peu plus tard dans la nuit, le canot no 6 croise le canot no 16 auquel Hichens décide de s'attacher, mais au bout de quelques minutes, Margaret Brown et les autres femmes du canot, frigorifiées, demandent à repartir pour pouvoir continuer à ramer et ainsi se tenir chaud. Hichens refuse et menace même de jeter à l'eau Margaret Brown si elle « ne la ferme pas ». Choqué par les propos du quartier-maître, un homme lui fait remarquer : « Vous rendez-vous compte que vous parlez à une femme ? » Finalement, le canot no 6 est détaché par les occupants du canot no 16 et les femmes reprennent les rames. L'échange verbal entre Hichens et Brown fut tel que le sénateur Smith demande des précisions à ce sujet lors de la commission d'enquête américaine. Margaret Brown écrit elle-même par la suite : « Il y avait une créature dans notre canot, que je ne pourrais pas appeler un homme car rien, excepté ses vêtements, ne permettait de le qualifier comme tel, tant il était lâche. » Cependant, si tous les occupants du canot ont condamné l'action d'Hichens, ils auraient certainement pu s'opposer sans difficultés à un homme isolé ; aussi cette unanimité est-elle parfois considérée comme exagérée.
À 4 h 30, les passagers du canot aperçoivent des lumières au loin. Une nouvelle fois défaitiste, Hichens leur dit que ce n'est pas un bateau mais simplement une étoile filante, et qu'il ne sert à rien de continuer à espérer l'arrivée de secours. Pourtant, Frederick Fleet (le veilleur de nuit ayant aperçu l'iceberg) qui était jusque-là resté silencieux, annonce qu'il s'agit certainement du Carpathia, et c'est en effet le petit paquebot de la Cunard Line qui apparaît à la lumière du matin. Comme les canots se sont dispersés et que la houle s'est levée, il faut un certain temps pour que le Carpathia parviennent à tous les récupérer. Le calvaire des occupants du numéro 6 se termine à 6 h du matin, lorsqu'ils peuvent enfin quitter l'embarcation.
À bord du Carpathia, Margaret Brown envoie tout d'abord un télégramme à sa fille Helen, et cherche ensuite à se rendre utile. Elle aide à réaliser les listes des rescapés comme interprète, en tant que francophone et germanophone, puis effectue ensuite une collecte auprès des rescapés de première classe et des passagers du Carpathia, au profit des émigrants qui ont tout perdu dans le naufrage et parvient à réunir 10 000 $. À son retour sur la terre ferme, elle est acclamée comme une héroïne, et à un journaliste qui lui demande comment elle a survécu, Margaret Brown répond : « C'est la chance des Brown. Nous sommes insubmersibles. »
Dans le même temps, apprenant le rétablissement de son petit-fils, elle décide de rester quelque temps à New York pour continuer à aider aux secours des naufragés. Mrs Brown regrette cependant que son statut de femme ne l'autorise pas à témoigner à la commission d'enquête américaine, aussi fait-elle publier l'histoire de son expérience à bord du Titanic dans le Herald Newport, les 28, 29 et 30 mai 1912.
Le 29 mai 1912, en tant que présidente du Comité des Survivants qu'elle a contribué à créer, Margaret Brown remet au capitaine Rostron une coupe en argent pour le remercier de son aide apportée aux naufragés, ainsi que des médailles à chacun des membres de l'équipage du Carpathia. Le lendemain, le New York Times publie un article relatant les faits. Mrs Brown offre également à Rostron le talisman en jade qu'elle avait acheté en Égypte pour qu'il lui porte chance. Enfin, le 26 mai 1931, elle assiste à l'édification du mémorial aux victimes du Titanic à Washington.
Dans une interview qu'elle donne par la suite, Margaret Brown affirme qu'elle ne cautionne pas la règle visant à faire monter les femmes avant les hommes, et explique que si « les femmes demandent l'égalité des droits sur terre, pourquoi pas aussi en mer ? ». Mrs Brown pense que dans de tels moments, les familles ne devraient pas être séparées.
À la suite de son expérience dans le naufrage du Titanic, Margaret Brown acquit une renommée nationale alors qu'elle n'était jusqu'ici connue que dans l’État du Colorado, et surtout à Denver. Elle devient une personnalité emblématique des rubriques journalistiques mondaines et de nombreux articles sont publiés sur les différentes actions qu'elle mène. Celles-ci sont nombreuses car Margaret Brown continue de se consacrer aux autres. À la demande des femmes des grévistes, elle intervient ainsi dans la grève des mineurs à Ludlow, puis s’investit dans la lutte des femmes pour le droit de vote avant de partir précipitamment en France pour venir en aide aux soldats blessés sur le front. La paix revenue, Margaret Brown prend du temps pour se consacrer à sa passion, le théâtre.
Sans contact avec ses enfants, depuis la mort de James Brown et les problèmes liés à son héritage, Margaret Brown meurt seule dans son sommeil, à l'hôtel Barbizon de New York, le 26 octobre 1932 d'une attaque d'apoplexie. L'autopsie du corps révèle la présence d'une grosse tumeur cérébrale. Elle est enterrée dans le cimetière The Holly Rood, dans le comté de Nassau de l'État de New York, à côté de son mari James Joseph Brown.
Durant les années qu'elle passe à Leadville et Stumptown, Margaret Brown participe bénévolement aux soupes populaires qui viennent en aide aux familles de mineurs. En 1893, l'arrivée d'une fortune inespérée permet au couple de commencer une nouvelle vie, mais Margaret Brown n’a pas oublié d’où elle vient et comme sa nouvelle classe sociale lui permet de jouir d’un certain confort sans avoir besoin de travailler, elle décide de consacrer son temps libre au service des autres. Avec la crise minière, de nombreux bidonvilles fleurissent autour des villes et Denver n’est pas épargnée ; à nouveau elle aide dans les soupes populaires et les collectes de dons pour les familles des mineurs.
En avril 1914, les femmes des mineurs de Ludlow, qui ont entendu parler de Margaret Brown à la suite du naufrage du Titanic deux ans plus tôt, lui écrivent une lettre pour demander son soutien. Celle-ci est publiée dans le Times de Denver, dont voici un extrait : « Nous avons entendu votre anxiété concernant les hommes de la guerre du Mexique et nous voulions vous faire part de nos hommes et de nos femmes dans notre propre guerre, ici, chez nous. »
La grève du charbon, organisée par le syndicat United Mine Workers of America contre les sociétés minières, sévit dans le Colorado depuis 1913. Les grandes entreprises impliquées sont la Colorado Fuel & Iron Company, la Rocky Mountain Fuel Company, et la Victor-American Fuel Company, toutes trois détenues par la puissante famille Rockefeller,. À la suite du meurtre d'un délégué syndical, les mineurs de Ludlow se mettent en grève et écrivent une liste de revendications parmi lesquelles ils demandent une réduction du temps de travail et de meilleurs salaires pour justifier des conditions difficiles et rendues dangereuses par le non-respect des règles de sécurité de la part des sociétés minières. Les effondrements entraînent en effet régulièrement la mort de nombreuses personnes. Cependant toutes leurs demandes sont rejetées et les grévistes sont expulsés de leurs maisons avec femmes et enfants. Ils se relogent dans les collines environnantes sous des tentes prêtées par le syndicat. Rockefeller embauche des hommes de l'agence Baldwin Detective pour effectuer des raids dans les campements des grévistes, tandis que le gouverneur du Colorado envoie la garde nationale pour tenter de calmer les émeutes. De nombreux grévistes sont tués.
Le 20 avril 1914, le leader de la grève est convoqué par la garde nationale sous motif d'un accord de paix, mais il est en réalité assassiné. Une violente altercation éclate entre les grévistes et les gardes nationaux. Ces derniers ouvrent le feu et incendient le campement. Une trentaine de personnes trouvent la mort du côté des grévistes, dont deux femmes et onze enfants. Cet événement, appelé le « massacre de Ludlow », alerte l’opinion publique et la grève prend une dimension nationale. Peu de temps après, Margaret Brown se rend à Ludlow et lutte pour maintenir un juste milieu, tout en refusant de se joindre aux radicaux. Avec d'autres femmes des syndicats de Denver, elle multiplie les manifestations et les discours sur les droits des mineurs, un sujet qu'elle connaît bien. Elle dénonce également les pratiques inacceptables de Rockefeller. La grève finit par s’essouffler après plusieurs semaines et John Davison Rockefeller accepte finalement de faire des concessions. Un accord est signé entre les sociétés minières et les grévistes.
Très tôt, alors que ses enfants sont encore jeunes, Margaret Brown s'engage dans la défense des droits des femmes. Elle aide l'association américaine pour le droit de vote des femmes (National American Women's Suffrage Association) à s'établir dans le Colorado et dans le même temps, Margaret Brown devient membre du club des femmes de Denver (Denver Woman's Club), dont la mission est l'amélioration de la vie des femmes à travers l'éducation et la philanthropie. En 1901, elle devient l'une des premières étudiantes à s'inscrire auprès de l'Institut Carnegie à New York. Adoptant les attributs d'une femme de la société, Margaret Brown s'immerge dans le monde des arts et de la littérature, et devient également multilingue en français, allemand et russe.
Elle se joint aux progressistes et aux réformateurs qui militent pour l’amélioration de la ville de Denver avec entre autres l’installation de bains publics dans le palais de justice, ainsi que l’aménagement de parcs publics. Comme la misère touche également de nombreux enfants, elle participe à la création de l’orphelinat de Denver et travaille en étroite collaboration avec Ben Lindsey, un juge réformateur et progressiste, pour la création d'un système de tribunal pour mineurs. Lindsey était lui-même engagé dans une lutte pour l’abolition du travail des enfants. Toujours pour la ville de Denver, Margaret Brown participe à une levée de fonds pour financer les travaux de la cathédrale de l'Immaculée Conception, qui seront pour l'essentiel achevés en 1912.
Son investissement allant grandissant, Margaret Brown tente de se faire élire au Sénat de l’État du Colorado en 1909. Cependant son initiative ne fait pas l'unanimité et les journaux du Colorado s'emparent de l'affaire. Elle ne bénéficie pas non plus du soutien de son mari car celui pense qu'« une femme ne doit apparaître que trois fois dans un journal, à sa naissance, à son mariage et à sa mort ». Elle retire finalement sa candidature avant le scrutin final.
En 1914, elle part habiter quelque temps à Newport, dans le Rhode Island, où se réunit toute la haute société américaine. C'est là qu'elle fait la rencontre d'Alva Vanderbilt Belmont, la présidente de l'Association du suffrage national des femmes américaines, avec laquelle elle s'implique à nouveau dans les droits des femmes. Elle rédige de nombreux articles à ce sujet, et notamment sur ce qu'elle a pu voir en France. En juillet de cette même année elle fait un discours lors de la conférence des « Grandes Femmes », dans lequel elle parle des conditions de travail des mineurs du Colorado. C'est avec le soutien d'Alva Belmont, que Margaret Brown fait campagne pour la seconde fois aux élections sénatoriales. Soutenue par un grand nombre, elle renonce cependant à sa candidature et modifie ses projets lorsqu'elle apprend la déclaration de la guerre. Margaret Brown décide alors de repartir en France.
Tout au long de sa vie, Margaret Brown porta une affection particulière pour la France. Le lien étroit qui l'unissait avec ce pays débuta dès 1897, lorsqu'elle créa l'Alliance française de Denver, qui est encore active plus d'un siècle après. Au début des années 1900, elle contribue à la publication des œuvres de Mark Twain en braille et en français. Elle se vante d'avoir bien connu le célèbre auteur des Aventures de Tom Sawyer qui, comme elle, avait grandi à Hannibal et qui était l'oncle d'une de ses amies d'enfance. Margaret Brown ne manqua jamais de passer par la France au cours de ses nombreux voyages à travers le monde. Ce fut notamment le cas en 1902 lorsqu'elle découvre Paris en compagnie de James Brown, puis en 1912 juste avant l'épisode du Titanic.
En 1914, apprenant le début de la guerre en Europe, elle délaisse ses activités politiques en Amérique pour se rendre en Picardie. Margaret Brown se rend sur le front pour soigner les blessés. Quelques années plus tard, en 1924 avec son amie, Anne Morgan, philanthrope américaine et fondatrice du Comité américain pour les régions dévastées, elle participe à la création du Musée historique franco-américain dans le château de Blérancourt, qui devient en 1931 le Musée national de la coopération franco-américaine. L'année suivante, quelques mois avant sa mort, Margaret Brown reçoit la décoration de la Légion d'honneur pour services rendus pendant la guerre.
En temps de paix, Margaret Brown fréquentait les théâtres de Paris, en tant que spectatrice et comédienne. Grande admiratrice de Sarah Bernhardt, elle rejoue sur scène les mythiques rôles de la célèbre comédienne. Son interprétation de L'Aiglon rencontra un grand succès, autant à New York qu'à Paris, et c'est pour ce rôle que la France lui remit la Palme de l'Académie française le 2 juin 1929, une distinction qui lui alla droit au cœur.
Revendue en 1932, à la suite de la mort de Margaret Brown, la maison de Denver accueille une nouvelle famille, avant d'être rachetée par Art Leisenring et de devenir un foyer pour jeunes filles rebelles durant les années 1960. C’est à cette même époque que Denver connaît une importante rénovation urbaine, et de nombreux bâtiments anciens sont détruits par les bulldozers. Craignant pour la maison, Leisenring crée un groupe de soutien avec d'autres citoyens, qui est ensuite incorporé à l’association Historic Denver Inc. Faisant appel aux médias et aux dons, finalement, l'association parvient à racheter la maison et entreprend une rénovation minutieuse du bâtiment. Afin de lui rendre sa splendeur des premiers jours, des analyses microscopiques des peintures sont réalisées, ainsi que des recherches architecturales à partir des photographies originales de la maison telle qu’elle était en 1910. À présent, c'est un musée consacré à la vie de Margaret Brown.
Le musée est une représentation parfaite de ce que pouvait être une maison victorienne et de la vie quotidienne qui s’y déroulait. Il conserve de nombreux objets ayant appartenu à la famille Brown et on peut notamment admirer un tableau représentant le naufrage du Titanic. Le petit-fils de Margaret Brown, Laurence Palmer Junior, a également fait don de toutes les photos de famille au musée qui en est aujourd’hui l’unique propriétaire.
De nos jours Margaret Brown est presque exclusivement connue sous le nom de « Molly » Brown, mais elle n'a en réalité jamais été appelée ainsi de son vivant. Ce surnom lui a été attribué par le compositeur, Meredith Willson, qui trouvait que « Molly » était plus facile à chanter que « Maggie », le vrai surnom de Margaret Brown. Willson réalisa une comédie musicale sur la vie de Brown, qui connut un grand succès entre 1960 et 1962. Elle fut même adaptée au cinéma deux ans plus tard, par le réalisateur, Charles Walters, sous le titre La Reine du Colorado. Cependant la comédie musicale et le film présentent une image faussée de Margaret Brown, puisqu’elle y est notamment montrée comme une orpheline. Malgré tout, le film est l'un des trois plus gros succès cinématographiques de 1964 et aux yeux de tous, Margaret Brown devient « l'insubmersible Molly ».
Aussi, Molly Brown est également le nom donné par l'astronaute Virgil « Gus » Grissom à son vaisseau spatial Gemini 3 (première mission Gemini habitée), probablement en souvenir - ironique - de sa première mission spatiale, à la fin de laquelle sa capsule Mercury avait coulé accidentellement dans l'Atlantique[réf. nécessaire]. En effet, le qualificatif courant de "Molly Brown" était "l'incoulable (ou l'insubmersible) Molly Brown" ("Unsinkable Molly Brown"), désignation complète de la comédie musicale à succès à Broadway. L'insigne de Gemini 3 montre d'ailleurs une capsule flottant dans l'eau, image explicite.
Le téléfilm S.O.S. « Titanic » (1979) de William Hale offre quant à lui la vision d'une femme grossière et peu cultivée. Une scène du naufrage du Titanic, la montre même en train de menacer Robert Hichens avec une arme, ce qui est totalement faux. C'est dans le film Titanic (1997), de James Cameron, que Margaret Brown est la plus réaliste. Interprétée par l'actrice Kathy Bates, qui lui ressemble physiquement, elle est présentée comme la femme cultivée et sûre d'elle qu'elle était. Parmi les passagers de première classe, Margaret Brown est l'une des seules à témoigner du respect pour le héros, Jack Dawson, passager de troisième classe. Cependant, James Cameron utilise également le prénom « Molly » pour nommer son personnage.
Dans un autre domaine, le Molly Brown est aussi le nom d'un bateau à aubes du parc Disneyland de Paris. L'attraction propose un tour d'une quinzaine de minutes durant lesquelles l'histoire de Margaret Brown est diffusée par haut-parleur au public. Une photo originale de Mrs Brown, prise à sa descente du Carpathia, est visible dans la vitrine de la bibliothèque du salon privé du bateau.
(en) Kristen Iversen, Molly Brown: Unraveling the Myth, Big Earth Publishing, 1999, 294 p. (ISBN 9781555662370, présentation en ligne)
(en) « Molly Brown » sur Encyclopedia Titanica, site d'articles et biographies anglophones de référence.

Margot la fée est, dans les traditions de Bretagne et de la Mayenne, le nom générique de certaines fées terrestres. Elles sont surtout connues en Centre-Bretagne, particulièrement dans les Côtes-d'Armor. Vraisemblablement issues de la fée Morgane et avant elles d'un aspect de la Terre mère, les Margot la fée sont assez puissantes. Elles peuvent se rendre invisibles, se métamorphoser et transformer autrui. Réputées excellentes danseuses, souvent généreuses et parfois cruelles, elles prennent plaisir à mettre les humains à l'épreuve par le don d'or et d'objets. Elles sont créditées d'avoir bâti plusieurs monuments, et posséderaient d'immenses trésors cachés sous la terre. Elles ont des animaux, souvent du bétail. 
Contes et légendes parlent des habitudes de ces fées, qui enlèvent les enfants humains pour les remplacer par les leurs et deviennent les marraines de bébés qu'elles nomment et couvrent de dons plus ou moins arrangeants. Elles récompensent les justes et punissent ceux qui leur font du mal, se montrent avides, ou font preuve d'indiscrétion envers elles. Elles se montrent parfois voleuses. De nombreux mégalithes et rochers seraient les demeures de ces fées, ou bien leurs meubles et leurs outils : table, fuseau, chambre, sabot, fauteuil, berceau... Elles ont fait l'objet de cultes et de croyances, en particulier à la grotte Margot. Ces croyances, jusqu'à la fin du XIXe siècle, ont poussé plusieurs personnes à leur offrir des animaux en sacrifice et à rechercher leurs trésors supposés.
« Margot la fée » n'est pas un nom propre pour désigner une fée en particulier. Il s'agit plutôt d'un terme générique pour désigner un ensemble de fées, une « classe » de créatures pas toujours différenciées des autres fées, si ce n'est par leur langage. Ce nom provient vraisemblablement d'une déformation de celui de Morgane, la célèbre fée de la légende arthurienne. Elles étaient d'ailleurs nommées « Morgane » à l'origine, en Basse-Bretagne. Roger Sherman Loomis voit une parenté entre les fées de Haute-Bretagne et la « Morgain » des romans arthuriens. Vers le Mené, dans les cantons de Collinée et de Moncontour, on les appelle des « Margot la fée », ou « ma commère Margot », ou bien « la bonne femme Margot ». Ce nom de Margot la fée est employé dans nombre de pays des Côtes-d'Armor, principalement dans les arrondissements de Saint-Brieuc et de Loudéac. Il existe au singulier comme au pluriel (« les Margot la fée »). À Bécherel, il est fait mention de « fées Morgant », un nom assez semblable à Margot et Morgane. Le centre-Bretagne est, d'après Paul-Yves Sébillot, la seule partie de Bretagne où les fées portent un nom particulier.
D'après Paul Sébillot, les Margot sont très proches des fées des houles avec lesquelles elles partagent de nombreuses caractéristiques, et presque aussi nombreuses que ces dernières. Cependant, Françoise Morvan tient à bien les en différencier. Il les rapproche aussi des fées terrestres de Lorraine, des fées berrichonnes, et surtout des Laminak basques. Elles peuvent être rencontrées dans divers lieux naturels tels que les tertres, les grottes, les landes et les rochers. Ce sont des fées essentiellement terrestres, qui habitent souvent des « roches aux fées » et de gros blocs. Celle du Cas Margot, près de Moncontour, habiterait une houle dans laquelle « jamais les chiens n'ont voulu pénétrer ». Elle aurait un bras de fer et un autre d'acier. Paul Sébillot les décrit comme de « belles personnes » vêtues d'habits splendides, bien que certaines soient laides, ridées, et portent de vieux vêtements. Pierre Dubois les décrit comme des fées rustiques, florides, rondes et joviales. Certains récits évoquent leur accouchement (très généralement de filles), mais il n'est jamais fait mention d'hommes ou de mâles dans leur entourage. Leur habitat est moins luxueux que celui des fées des houles, qui consiste en un véritable Autre Monde. Ordinairement, il s'agit plutôt de grands terriers.
Bien qu'elles soient des fées relativement puissantes, surnommées les « grandes prêtresses des landes » par Jean-Claude Carlo, elles sont vulnérables face à la maladie. Les Margot sont réputées pouvoir se rendre invisibles quand elles le souhaitent. Elles demandent souvent à celui qui leur parle de regarder ailleurs, pour disparaître dès que la personne tourne la tête. Comme nombre d'autres fées, elles sont danseuses : Pierre Dubois insiste beaucoup sur cet aspect et sur leurs danses au clair de la lune, sur le mont Croquelien, les crêtes du Méné et les landes. Citant Gwenc'hlan Le Scouëzec, il voit dans ces danses des Margot la fée un moyen d'accéder à un autre niveau de conscience et de perception de soi. Les fées de Guenroc danseraient la nuit à côté de leurs roches. Elles ont toutes sortes d'animaux, excepté des cochons et des chiens. Le plus souvent, ce sont des bœufs et des vaches qu'elles font sortir de leur demeure souterraine le matin, et rentrent le soir. 
Une légende de Lamballe en fait des bâtisseuses, puisqu'elles auraient construit le chœur de la collégiale Notre-Dame de Lamballe et le souterrain sur lequel il repose, qui mène à la « chambre à Margot », laquelle contient la « quenouille à Margot » et son trésor, un monceau de pièces de six francs gardé par une créature diabolique. De la même manière, les Margot auraient apporté les pierres de Notre-Dame d'Espérance et de la tour de Cesson à Saint-Brieuc dans leur tablier en trois allers-retours, ce qui leur permit de construire l'église en deux heures. Les pierres apportées avec leur quatrième aller-retour auraient été déposées à Trébry sur le Mont Bel-air. Le dolmen nommé « coffre de Margot-la-fée », toujours à Lamballe, aurait été jeté par l'une de ces fées alors qu'elle portait sur sa tête des pierres destinées à bâtir un monument. En voyant une pie morte et en apprenant que tout meurt, elle a abandonné sa construction en cours. 
Par ailleurs, certains récits présentent des Margot la fée en train de prier dans leur propre église. La mention d'une Margot « supérieure » dans un conte de fée marraine montre une certaine assimilation entre la société des Margot et la vie monacale. Il est possible que ces ajouts aux récits aient été faits sciemment pour christianiser les fées, et les ramener au rang d'anciennes pécheresses revenues dans le droit chemin de la foi. Cela permet également d'en ôter le côté sexualisé et païen, pour en faire des mères et des épouses vierges.
Les Margot la fée se montrent assez souvent aux humains et aiment les éprouver, une caractéristique également très commune chez toutes les fées. Elles se montrent plutôt bienveillantes, n'hésitant pas à rendre de menus services dans la maisonnée. Elles ont des fonctions de fées marraines, prédisant aux enfants qu'elles ont nommé ce qu'ils auraient été. Elles offrent généreusement de la nourriture enchantée aux gens qui le leur demandent et il leur arrive de garder les troupeaux des humains. Elles ont pour habitude d'étaler des trésors sous le nez des gens, et de les en priver s'ils se montrent trop avides. Elles n'aiment pas les indiscrets et les font souvent se repentir de leur curiosité, notamment en ensorcelant ceux qui passent trop près de leur demeure. Les histoires de fées Margot occupées à laver leur linge, et qui cassent le bras de ceux qui les aident à le tordre, prouvent une assimilation entre ces personnages et les lavandières de nuit. Elles sont réputées pour venir dans les maisons, souvent en descendant par la cheminée. Parfois, elles font l'ouvrage de la maisonnée sans demander de salaire. Si, pour les récompenser, on leur offre un repas, elles y prennent goût et reviennent tous les jours pour le voler s'il ne leur est pas offert. Souvent elles sont voleuses et, cachées sur la cheminée, elles épient le sommeil des gens pour leur prendre ce qui leur plaît. Les Margot sont aussi des voleuses d'enfants, qui enlèvent les bébés humains (et parfois même les adultes) pour les remplacer par les leurs. Quand elles ne peuvent pas les remplacer, elles les redéposent sur les marches des métiers à toile. Elles ont parfois besoin du secours des humains pour leur accouchement.
L'origine exacte des Margot n'est pas connue avec précision. En matière d'ésotérisme, il semble que, comme la fée Morgane dont elle est un avatar, elle puisse représenter un aspect de la déesse mère et donc de la nature. Morgane et Margot partagent la sonorité « MRG », qui renvoie à la grand-mère en langage des oiseaux, la nature dans son aspect guérisseur. La parenté avec Morgane est plus évidente, comme l'attestent la multiplicité des orthographes dans les manuscrit médiévaux (Morgain, Morgues, Mourgues...), ainsi que de nombreux points communs dans leur rôle et leur fonction de fée marraine. Elles ont aussi été rapprochées des déesses et fées-oiseaux annonciatrices du destin (comme la Morrigane), à travers « Margot la Pie », bien que l'origine possible de déesse-oiseau panceltique soit controversée.
L'essentiel de ces récits provient des collectes de Paul Sébillot. Ces histoires mettent les Margot la fée dans des rôles de marraines, de pourvoyeuses d'or et de dons, de voleuses ou encore de ravisseuses d'enfants, qui laissent à la place un changeling.
Plusieurs contes et fragments de légendes rassemblés par Sébillot détaillent le rôle de fée marraine des Margot. Vers Collinée, un père de famille nombreuse cherche un parrain ou une marraine pour son dernier-né, quand il croise une Margot la fée qui lui propose d'assumer ce rôle. Elle vient avec « un compère » et toutes sortes de cadeaux et de dons pour la maisonnée, mais, en voyant l'enfant, fait le vœu qu'il ne change pas de taille jusqu'au moment où il les aura rendu hilares. Le temps passe et l'enfant, qui atteint sept ans, est resté aussi petit qu'au jour de sa naissance. Il attrape un rat dans sa maison et en fait sa monture. Margot la Fée et son compère le voient se faire désarçonner pour mener le rat boire à la rivière. Ils rient tant que le sort est levé, et l'enfant prend aussitôt la taille de tous les autres enfants de sept ans.
Les Margot témoignent de peu d'égards envers les personnes qui oublieraient de les convier à nommer un enfant. Une femme, mère de deux filles, oublie ainsi d'inviter la supérieure des Margot la fée au moment de nommer son enfant. Pour se venger, la fée rend le visage de l'enfant noir comme du charbon. Les fées prennent cette fille à leur service et lui ordonnent de filer du fil fin comme ses cheveux. Un jour, la Sainte Vierge vient à son secours et file à sa place. Les fées lui ordonnent de puiser de l'eau avec des pots percés, la Vierge aide à nouveau la jeune fille en bouchant les trous des pots pour qu'elle accomplisse sa tâche. Elle lui demande de se nettoyer le visage avec l'eau qu'elle a puisé. Aussitôt, celui-ci redevient blanc. La jeune fille se rend pour finir dans un château où se trouve un jardin avec un serpent. C'est un prince métamorphosé, qu'elle finit par épouser.
Un conte collecté par Sébillot au Gouray dit qu'une sage-femme a aidé une Margot la fée à accoucher. Elle oublie de se laver la main et se touche un œil. Depuis ce temps, elle reconnaît les déguisements des fées. Un jour, elle voit le mari de la Margot voler du grain, et crie au voleur. Il lui demande de quel œil elle le voit, et le lui arrache aussitôt,. D'après un autre conte, une femme confie à sa voisine qu'elle craint que son enfant n'ait été échangé par les Margot, car il est très goinfre et parle comme une grande personne. Elle lui conseille de prendre des œufs, de leur casser le petit bout, et puis d'y mettre des petits brachiaux[Quoi ?] de bois et d'y allumer un bon feu, près de l'enfant. Quand le petit faiteau voit les œufs bouillir, il s'écrie : « Voilà que j'ai bientôt cent ans ; mais jamais de ma vie durant je n'ai vu tant de p'tits pots bouillants ». La femme devine que son enfant a été changé et elle s'écrie « Vilain petit sorcier, je vais te tuer ! » La fée qui est dans le grenier lui crie de n'en rien faire, et lui promet de rendre le véritable enfant.
Un fragment de légende collecté à Moncontour parle d'une femme, au Frêne, qui se désole de n'avoir pas de pain à donner à ses enfants. Elle demande la charité aux Margot la fée, l'une d'elles lui fait présent d'un chanteau qui ne diminue jamais. Mais un jour, la femme du Frêne oublie que la Margot la fée lui a défendu de partager son pain ; elle en donne à une commère du voisinage, et à partir de ce moment le pain diminue comme un pain ordinaire. À la fontaine du bois du Plessis, deux femmes vont puiser de l'eau, et rencontrent Margot la fée qui leur demande à boire. La première se montre très impolie, la seconde abreuve la fée. Quand elles sont rentrées toutes les deux et qu'elles vident leur hue, celle qui a mal parlé trouve la sienne remplie de vilaines bêtes. La hue de l'autre est pleine de pièces d'or. La fée de la grotte Margot aurait offert de l'or à ceux qui lui donnent une poule noire.
Plusieurs fragments d'histoires parlent aussi des grandes richesses de ces fées, et de la façon  dont elles punissent les hommes trop avides. Un homme nommé Jean Rénier est allé chercher du bois dans la forêt de Loudéac. Arrivé aux Courtieux (courtils) Margot, des creux profonds, il voit des fées qui étendent de beaux linceux blancs remplis d'argent au soleil. Jean Renier s'approche des Margot, qui lui demandent s'il veut de l'argent. Il répond « oui », ce sur quoi les fées lui demandent de choisir entre en avoir plein son chapeau ou plein son demé (boisseau contenant de vingt-cinq à trente kilogrammes). Il choisit son demé, mais puisqu'il ne le porte pas sur lui, les fées l'invitent à aller le chercher. Quand il revient avec son demé, les fées et les linceux remplis d'argent ont disparu. Une autre histoire très similaire raconte qu'une fée lave son linge avec près d'elle un linceul (drap de lit) couvert d'argent. Un homme passe et elle lui demande s'il veut sa charge d'argent ou la charge d'un cheval. Il répond qu'il aime mieux la charge d'un cheval ; mais pendant qu'il part le chercher, la fée disparaît.
Il y a près du Gouray une femme qui tous les soirs met son souper à chauffer dans le foyer ; mais pendant qu'elle est occupée à filer, les fées descendent par la cheminée et mangent son souper. Elle s'en plaint à son mari, qui est journalier et ne rentre que pour se coucher. II  lui dit de le laisser un soir tout seul à la maison. Il s'habille en femme et prend une quenouille comme une fileuse ; mais il ne file pas. Quand les fées 
arrivent, elles s'arrêtent surprises et disent que ce n'est pas la femme des autres soirs. L'homme ne répond rien ; il prend une trique et frappe les fées qui, depuis ce jour, ne sont jamais revenues.
Un soir, une Margot la fée lave auprès de l'hôté (la maison) des fées du Gouray. Une femme lui propose de l'aider à tordre son linge. La fée accepte, mais lui tord tant les bras qu'elle la laisse presque morte. Si la femme n'avait rien dit à la fée, la fée ne lui aurait rien fait.
Plusieurs contes évoquent des métamorphoses périodiques de ces fées en serpents. Une Margot la fée, dont la fille est à un certain jour de l'année métamorphosée en couleuvre, prie un paysan d'aller sur la route et de couvrir avec un bassin la couleuvre qu'il trouvera à l'endroit désigné ; il y va et reste assis sur le bassin jusqu'au soir ; alors il le lève, et au lieu d'une couleuvre, il voit une belle jeune fille qui le récompense magnifiquement. Le conteur Pierre Dubois évoque ce conte en disant que les Margot adolescentes sont forcées à rester un jour de l'année sous cette forme. Selon Roger Sherman Loomis, ce conte constitue la preuve la plus évidente d'une parenté entre la fée Morgane et les Margot la fée, puisqu'une chanson italienne du XIVe siècle fait intervenir Gauvain dans un combat contre un serpent qui se transforme en jeune fille, et dit être la fille de la Fata Morgana. Un autre conte cité par Pierre Dubois parle de deux faucheurs en train de déjeuner, quand une couleuvre passe à proximité. Le premier dit qu'il la tuera si elle passe près de lui, le second trouverait dommage de faire du mal à un reptile innocent. Le soir venu, le second faucheur rencontre une Margot la fée qui lui remet deux ceintures, une pour lui et une pour son compagnon, en lui recommandant de ne surtout pas se tromper. Il ouvre sa ceinture et découvre qu'elle est pleine d'or. Ne trouvant pas l'autre faucheur, il attache la ceinture qui lui est destinée à un arbre, qui se flétrit à l'instant.
Il leur arrive aussi de métamorphoser ceux qui leur manquent de respect pour les punir. Au Gouray, un homme se serait rendu à l'« église » des Margot peu avant minuit pour les insulter, en les assimilant à des femmes de mauvaise vie. La fée qui dit la messe le change en cochon.
Enfin, des contes s'attachent aux interactions entre ces fées et les animaux, que ce soient les leurs ou ceux des humains. Les fées du Cas Margot, près de Moncontour, gardent leurs vaches sur la lande de la Chapelle avec les pâtours. Ils n'ont rien le droit de leur dire. Selon un conte, les Margot la fée ont un pâtour pour garder leurs propres bœufs. Un jour qu'ils sont « passés en dommage » (passés en causant des dégâts), le maître du champ veut les frapper ; mais aussitôt son propre bétail meurt. Les fées des Courtieux Margot ont des bœufs qui ne peuvent travailler ni avant le lever du soleil, ni après son coucher. Un homme les leur emprunte pour faire ses labours. Il veut continuer à les faire travailler après le coucher du soleil, mais les bœufs meurent.
À Saint-Aaron, dans le nord de Lamballe, une grotte aux Fées héberge une Margot et ses deux enfants. Elle s'occupe des animaux d'une ferme voisine, ses enfants soignent les vaches et changent leur paille. La fermière voit un jour l'un de ses porcs, bien gras alors qu'il ne s'alimente pas, dévorer une timbale. Il se réfugie dans la grotte des fées quand elle essaie de l'attraper. La fermière trouve un soir les enfants de la fée vêtus de hardes près du feu. Elle leur dépose de meilleurs vêtements sur une bûche le lendemain, mais ils disparaissent et ne reviennent jamais,.
En Bretagne, les Margot la fée sont surtout présentes dans les Côtes-d'Armor, à travers de nombreux contes et toponymes. Paul Sébillot a collecté presque tout ce qui s'y rapporte sur les communes de Le Gouray, Saint-Glen, et Penguily. Une forte croyance fait de certains mégalithes, rochers et cavernes les demeures des fées Margot. À Pordic, un dolmen se nomme Table-Margot. Il existe aussi le Fuseau-de-Margot à Plédran, le Sabot-de-Margot à Ploufragan, la Chambre-de-la-Fée-Margot à Quessoy (une allée couverte), la roche Margot près de Pontivy. La Roche-Margot de Plaintel, près du village de « Sur-le-Moulin », est un énorme bloc de granit. Sur le bord du Lié, à trois kilomètres au nord-ouest de Plémet, un amas de rochers passe pour être les demeures de la fée Margot. L'un d'eux imite la forme d'un fauteuil grossièrement taillé. C'est le siège de la fée. Une « chaise à Margot » est connue sur la Lande du Gras à Meslin : elle reste visible de nos jours,. À la Poterie, près de Lamballe, la crainte des Margot la fée poussait les gens à éviter de passer près de leurs pierres. Une allée couverte désormais ruinée aurait hébergé ces fées qui venaient étaler leurs pièces d'or au soleil. On assure que les pierres de la Brousse, à Saint-Cast-le-Guildo, étaient les hôtés (maisons) des Margot la fée. Une pierre taillée comme un berceau aurait servi à bercer leurs enfants. À Moncontour, la houle dite « Cas Margot » située au bord de la rivière est habitée elle aussi par ces fées.
Bien que la grande majorité de ces mégalithes reprenant le nom de Margot soit localisée dans les Côtes-d'Armor, il en existe ailleurs. Une pierre haute de 2,30 m sur la commune de Pisy (Yonne) s'appelle Margot du bois ou « la roche des fées ». À Montrond dans le Jura, la grotte de la Margot est réputée être habitée par une sorcière. Un lieu-dit Margot-la-fée existe à Avize dans la Marne. Par contre, les Roches Margot près de l'église de Senones (Vosges) sont liées à une légende de sorcier portant ce nom.
Le site du mont Croquelien, une lande sauvage et rocailleuse sur la commune du Gouray, est bien connu pour héberger certaines de ces fées,. Des blocs y sont appelés « Rochers de Margot la fée », notamment un bloc en granit placé sur une hauteur et surmonté d'un autre bloc plus petit. Un groupe de rochers naturels dans le petit bois du Limbé a une cavité en forme de grotte allongée. Il est appelé par les anciens « L'Hôté (la maison) des Margot la fée ». Ces gros rochers sont séparés de 5 à 6 mètres et hauts d'environ 1,50 m, formant une sorte de maison. Sébillot se fait raconter que jadis les Margot la fée y habitaient. La croyance reste assez forte dans les années 1880 pour que les habitants refusent d'y passer après le coucher du soleil. Une empreinte longue de 50 cm sur le rocher figure le pied des Margot, les clous de leurs sabots et leur her (berceau). Il y a deux endroits où elles auraient fait du feu, et de grosses pierres sur lesquelles elles se seraient assises pour se chauffer. Un autre rocher est leur lit ; un plus petit leur oreiller. Un peu plus loin, séparé du bois par un ruisseau, une pierre plate serait la tombe de la reine de ces fées. Il y a également le parapluie et l'auge à bœufs des Margot.
À Thorigné-en-Charnie, en Mayenne, une cavité très visitée est connue sous le nom de grotte Margot. Elle aurait hébergé une fée souveraine. Sa légende locale est mentionnée pour la première
fois en 1701, mais elle est certainement beaucoup plus ancienne,. La fée ou sorcière Margot, qui vivait dans la grotte, aurait pactisé avec le diable. Il lui interdit d'entrer dans sa grotte pendant une semaine, lui promettant un trésor à son retour. Trop avide, la fée regagne sa demeure précocement et disparaît pour toujours,. Une étude met cette légende mayennaise en relation avec les Margot bretonnes. Un culte est rendu à cette fée dans toute la vallée locale jusqu'au milieu du XIXe siècle, à travers le sacrifice d'animaux noirs. Aux XVIIe et XVIIIe siècles, de nombreuses personnes lui apportent en offrande des chèvres, moutons et poules noires, pendant qu'un devin y dispense ses oracles. Ce sacrifice est réputé apporter la fortune, quelques sources attestent que des personnes ont réellement trouvé de l'argent après une offrande à la fée Margot. 
Il semble que le culte de cette fée ait été en étroite relation avec celui du saint local Cénéré de Saulges. Margot, ancienne déesse, aurait été volontairement diabolisée par des prêtres catholiques hostiles à son culte. Ce culte présente certaines ressemblances avec des pratiques de vénération au Maroc (offrande de chèvres noires à Aïcha / Marjana) et en Inde (offrande de chèvres noires à la déesse Kali), qui représentent toutes deux la face sombre d'une divinité par ailleurs bienveillante. Margot la fée aurait pu représenter un aspect de Cénéré de Saulges.
La tradition veut que les trésors des Margot la fée soient cachés sous des rochers, des mégalithes et des édifices religieux. À Pordic, trois barriques d'or seraient enfouies sous le dolmen de la Table-Margot. Dans les années 1840, une chronique raconte que sur le conseil d'une bohémienne, les habitants tentent de soulever la pierre sous laquelle ils imaginent ce trésor caché. Mais les prescriptions de l'Égyptienne n'ont pas été exactement suivies, la pierre retombe chaque fois, ce qui les oblige à renoncer à l'entreprise. De même, trois rochers du mont Croquelien protégeraient la fortune des fées, mais tout pillard serait statufié. Quant au trésor qui reposerait sous la collégiale Notre-Dame de Lamballe, une procession aurait tenté de s'en emparer quand une nuée d'insectes provoqua l'extinction des cierges et la panique des religieux, qui en auraient condamné l'accès depuis. Le puits des Margot à Saint-Cast-le-Guildo est couvert d'une dalle qui sonne le creux quand on frappe dessus, il est censé abriter un trésor.
[Sébillot 1882] Paul Sébillot, Les Littératures populaires de toutes les nations, t. 9, Maisonneuve et Larose, 1882 (lire en ligne)
[Sébillot 1887] Paul Sébillot, Légendes locales de la Haute-Bretagne: les Margot la Fée, Maisonneuve & Ch. Leclerc, 1887, 25 p.
[Sébillot 1995] Paul-Yves Sébillot, Mythologie et folklore de Bretagne, Terre de brume, 1995 (ISBN 2908021439 et 9782908021431)
[Doulet 2002] Jean-Michel Doulet, Quand les démons enlevaient les enfants: les changelins : étude d'une figure mythique, Presses Paris Sorbonne, 2002, 433 p. (ISBN 2840502364 et 9782840502364)
[Dubois 2008] Pierre Dubois (ill. Roland et Claudine Sabatier), « Les Margot la Fée », dans La Grande Encyclopédie des fées, Hoëbeke, 2008, 186 p. (ISBN 9782-84230-326-6). 
[Guicheney 2013] Pierre Guicheney, « Margot la fée dans la vallée de Saulges », dans Habiter la Terre en poète, éditions du Palais - Fête de la Terre, septembre 2013 (lire en ligne)
[Ladurée, Pigeaud et Betton 2013] Jean-René Ladurée, Romain Pigeaud et Jean-Pierre Betton, « Du paléolithique au paléographique : Étude des graffitis modernes dans la grotte Margot (Thorigné-en-Charnie, Mayenne) », Bulletin de la Société préhistorique française, t. 110, no 4,‎ octobre-décembre 2013, p. 605-621 (lire en ligne)
[Le Stum 2003] Philippe Le Stum, Fées, Korrigans & autres créatures fantastiques de Bretagne, Rennes, Ouest-France, 2003 (ISBN 2-7373-2369-X)
Y. Leclerc, « L'écrit de la Fée. Légende(s) de la Cave-à-Margot (Saulges, Mayenne) », Langue et littérature orales dans l'Ouest de la France,‎ 1982
[Loomis 1949] Roger Sherman Loomis, « Le Folklore breton et les romans arthuriens », Annales de Bretagne, t. 56, no 2,‎ 1949 (DOI 10.3406/abpo.1949.1888, lire en ligne)
[Mozzani 2015] Éloïse Mozzani, Légendes et mystères des régions de France, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1566 p. (ISBN 2221159225 et 9782221159224)

Le mariage, thème central d'Orgueil et Préjugés,  est un thème majeur dans tous les autres romans de Jane Austen. Présentant une vision critique des mariages de convenance, pourtant la norme à son époque, et même satirique des mariages d'argent, elle offre à ses personnages principaux un  mariage d'amour, conclusion habituelle des contes, des romans sentimentaux du XVIIIe siècle et des comédies de mœurs. Mais chez elle l'amour est « raisonnable », estime plus que passion amoureuse, et, s'il passe toujours avant l'argent, sentiments et situation financière s'équilibrent harmonieusement.
En développant ce thème, Jane Austen reste ancrée dans la réalité de son temps et participe à sa manière aux vifs débats que suscite alors le sujet tant chez les écrivains conservateurs, comme Hannah More, Jane West, Hugh Blair ou James Fordyce, que chez les tenants de l'émancipation féminine, comme Mary Hays ou Mary Wollstonecraft. Dans la société georgienne, socialement figée, la femme a une situation précaire : non reconnue comme sujet indépendant par le droit coutumier, elle est généralement soumise à une autorité masculine (père, frère, mari), et financièrement dépendante d'elle. À moins d'avoir une position élevée et une fortune personnelle conséquente, elle est socialement dévalorisée quand elle reste fille, le statut de femme mariée étant toujours supérieur à celui de célibataire. Elle peut  être légalement lésée, le patrimoine étant pratiquement toujours transmis à un héritier mâle. Pour la plupart, un « bon » mariage est donc la seule manière d'obtenir ou de garder une place honorable dans la société et d'être à l'abri de difficultés financières. Aussi les jeunes filles sont-elles incitées à « chasser le mari » en se faisant valoir sur  le « marché du mariage » par leur beauté et leurs accomplishments, mais à se montrer prudentes sur le statut et l'assise financière de l'homme qui demandera leur main.
Sans aller jusqu'à critiquer ouvertement la situation injuste faite aux femmes, Jane Austen développe donc une philosophie personnelle du « bon » mariage et des conditions qui le permettent. Observatrice attentive de son époque, et elle-même dans la situation financière médiocre (penniless) de la plupart de ses héroïnes, elle offre au lecteur un miroir des comportements de sa classe sociale en mettant en scène de nombreux personnages secondaires mariés dont l'union est jugée d'un point de vue féminin, comme si elle avait voulu présenter tous les cas de figure qui s'offrent à une jeune fille en âge de se marier et les hiérarchiser : les mariages fondés uniquement sur la passion amoureuse n'y sont pas heureux, ceux de convenance, surtout lorsqu'ils ne sont fondés que sur des considérations mercantiles, ne sont pas beaucoup plus satisfaisants. Elle réfute aussi deux idées reçues sur l'amour dans la littérature romanesque : l'idéal du coup de foudre et l'impossibilité d'aimer plusieurs fois. Au fur et à mesure que se développe l'intrigue, l'héroïne s'engage dans la démarche vers ce qui sera pour elle, au dénouement, le mariage idéal : une union fondée sur l'affection et le respect mutuels, un attachement profond mais rationnel, sentimentalement et intellectuellement équilibré mais économiquement viable, avec un homme qui présente avec elle une affinité de pensées et de goûts, et qu'elle aura eu le temps d'apprendre à connaître et à apprécier, indépendamment de leur origine sociale et de leur situation financière.
« Single women have a dreadful propensity for being poor, which is one very strong argument in favour of matrimony. »
(« Les femmes célibataires ont une épouvantable propension à être pauvres, ce qui est un argument très sérieux en faveur du mariage »).
Dans tous ses romans Jane Austen souligne l'alternative délicate des femmes de sa classe sociale, la petite gentry : se marier ou rester dépendante de sa famille. Le mariage est en effet la façon normale, presque la seule, de se libérer de la tutelle parentale, car la femme, dans le droit anglais n'est pas reconnue comme sujet indépendant. Elle est rattachée par la loi à son époux lorsqu'elle est mariée et lorsqu'elle ne l'est pas, c'est la famille (son père, en général) qui gère ses intérêts. Mais, en cette époque où, du fait de la situation politique, le nombre de femmes dépasse très largement celui des hommes, les partis « acceptables » sont peu nombreux et se trouver un mari est une préoccupation qui devient facilement obsessionnelle. Par ailleurs, comme la valeur d'une femme est fonction de sa « mariabilité » (Marriageability is the primary criterion of female value), rester vieille fille (spinster) est généralement considéré comme un sort peu enviable : d'une part, et d'abord, pour la fille, surtout si elle n'a ni frère ni père pour l'entretenir, comme le montre la situation à la limite de la misère de Miss Bates dans Emma ; mais aussi pour la famille qui la garde à charge. Dans Orgueil et Préjugés, la narratrice évoque le soulagement des frères de Charlotte Lucas à l'idée qu'ils n'auront pas à assurer sa subsistance à l'avenir, ce qui aurait été le cas si elle était restée célibataire : « the boys were relieved from their apprehension of Charlotte's dying an old maid ». Le mariage est donc le moyen, pour une femme de la gentry, d'assurer son bien être matériel.
La précarité de la situation d'une célibataire, comme celle d'une veuve, est une réalité à l'époque. À la mort de son père, ses ressources sont drastiquement diminuées. Elle n'a aucun moyen de gagner sa vie, sauf à devenir institutrice ou gouvernante, si elle a les connaissances requises, comme Jane Fairfax, par exemple, mais c'est une situation subalterne, à peine supérieure à celle d'une servante, difficile à supporter pour une femme de la classe moyenne. Tout autre métier rémunéré est considéré comme encore plus dégradant. Elle peut éventuellement être choisie comme demoiselle ou dame de compagnie, ce qui est un temps la position de Fanny Price auprès de sa tante Lady Bertram, ou encore celle de Mrs Clay auprès d'Elizabeth Elliot. Elle peut tenir le ménage d'un frère encore célibataire, mais s'il se marie, elle court le risque d'être maltraitée ou même chassée de la maison par une méchante belle-sœur. C'est plus ou moins le sort de Mrs Dashwood et de ses filles, poussées à quitter le confort et l'aisance de Norland pour une existence médiocre dans un cottage. Le manque d'argent, l'impossibilité de voyager, le nombre réduit de voisins « fréquentables » réduisent cependant singulièrement les chances de trouver un mari.
Le statut social des femmes est tellement assujetti au mariage que, lorsqu'elles obtiendront le droit de voter aux élections législatives de 1918, on proposera d'exclure les vieilles filles, parce qu'elles « ont échoué à plaire à un compagnon ou en attirer un » (they had failed « to please or attract » mates).
Le statut de célibataire est donc inférieur à celui d'une femme mariée, comme le fait remarquer Lydia (16 ans), fraîchement mariée à Wickham, en se plaçant à la droite de sa mère, place habituelle de sa sœur aînée, Miss Bennet (23 ans), avec un mélange d'ostentation et d'inquiétude (anxious parade) : « Ah, Jane ! Je prends ta place maintenant, et tu dois me la céder (littéralement : rétrograder), car je suis mariée ! » (« Ah, Jane, I take your place now, and you must go lower, because I am a married woman ! »). De même, à la fin de Persuasion, Mary Musgrove, quoique « honorée d'avoir une sœur mariée, […] risquait peut-être de souffrir, quand elles se rencontreraient, de voir Anne rétablie dans les droits liées à son âge ».
Emma Woodhouse est la seule héroïne austenienne à pouvoir envisager sereinement la possibilité de rester fille, car elle n'a pas besoin de se marier pour renforcer son statut social : elle est riche, indépendante, considérée à Highbury, son père la laisse libre de diriger sa maison (Hartfield) à sa convenance. Elle n'a nulle envie d'aliéner sa liberté à l'autorité d'un mari, comme elle l'affirme à la jeune et naïve Harriet Smith, l'assurant qu'une célibataire pauvre (comme Miss Bates) court le risque d'être une vieille fille ridicule et désagréable, mais qu'une célibataire riche (comme elle) est toujours respectable et peut être aussi intelligente et aimable que n'importe qui : « A single woman, with a very narrow income, must be a ridiculous, disagreeable, old maid! […] but a single woman, of good fortune, is always respectable, and may be as sensible and pleasant as anybody else ». C'est la sotte vanité de Mrs Elton, l'épouse du pasteur à qui elle doit céder la préséance (puisqu'elle est mariée), qui commence à la faire changer d'avis. « C'était presque assez pour lui mettre en tête de se marier », précise la narratrice : « It was almost enough to make her think of marrying ».
Ainsi, du point de vue social, les deux thèmes du mariage et de l'argent s'entrecroisent inextricablement : si une femme n'a pas de fortune personnelle, il est impératif pour elle de se faire épouser par un homme ayant des revenus confortables. Dans tous ses romans, Jane Austen présente le cheminement psychologique de ses héroïnes pour résoudre ce problème de façon acceptable pour leur bonheur et leur épanouissement personnel, avec, en arrière-plan, un éclairage réaliste sur la vie conjugale de nombreux personnages secondaires.
Le mariage d'argent est ainsi une norme sociale parfaitement admise, bien que des femmes de lettres aussi différentes que Mary Wollstonecraft, dans A Vindication of the Rights of Woman, en 1792, ou Jane West, dans Letters to a Young Lady, en 1801, l'assimilent à une sorte de « prostitution légale », et qu'il puisse être aujourd'hui traité de mercantile : dans Orgueil et Préjugés, seule Elizabeth Bennet est choquée de voir son amie Charlotte Lucas ne pas partager sa conception idéaliste du mariage et accepter de lier sa vie au sot et insupportable Collins.  
Mrs Bennet ne s'intéresse d'ailleurs qu'à l'aspect pécuniaire du mariage de ses deux aînées, comme, sans doute, elle a été avant tout séduite, lors de son propre mariage, par les 2 000 £ du domaine de Mr Bennet : pour elle, le bonheur conjugal se mesure exclusivement en termes financiers et en signes visibles de réussite sociale ; aussi réduit-elle le mariage d'Elizabeth aux seuls avantages matériels qu'il permet : une bourse personnelle bien remplie (pin-money), des bijoux, des équipages, une résidence londonienne, bref, selon elle, « tout ce qu'il y a de plus agréable ! ».
En effet, pour la plupart des gens, un « bon » mariage est avant tout un mariage financièrement conséquent : dans Sense and Sensibility, Willoughby a besoin des 50 000 £ de Miss Grey (soit 2 500 £ par an à 5 %) pour continuer à mener le même train de vie dispendieux ; dans Mansfield Park, Maria Bertram est séduite par les 12 000 £ annuelles et l'hôtel particulier londonien de John Rushword ; le général Tilney, riche propriétaire de l'abbaye de Northanger, incite vivement son fils cadet Henry  à courtiser Catherine Morland tant qu'il la croit une riche héritière.
Un « bon » mariage permet en outre d'élargir l'assise financière et sociale d'une famille. C'est pour augmenter le pouvoir et renforcer les liens ancestraux de leurs deux familles que Lady Catherine de Bourgh souhaite unir sa fille et son neveu Darcy, tandis que Miss Bingley rêve de voir son frère épouser Georgiana Darcy, ce qui consoliderait la récente promotion sociale des Bingley et lui donnerait à elle-même plus de chances de séduire le riche propriétaire de Pemberley.
John Dashwood, pour sa part, aurait bien vu sa demi-sœur Elinor épouser le colonel Brandon, dont il apprécie en connaisseur les revenus et le domaine ; aussi, une fois celle-ci mariée à Edward Ferrars, lui exprime-t-il son « désappointement » de voir échapper à la famille la plus belle futaie du Dorsetshire, celle de Delaford Hanger, s'exclamant « I have not seen such timber any where in Dorsetshire, as there is now standing in Delaford Hanger », et lui suggérant que, peut-être, elle pourrait « donner sa chance » à Marianne... 
Sir Thomas exile Fanny, sa nièce rétive, à Portsmouth, espérant que quelques mois loin du confort et du raffinement auxquels elle est habituée chez lui (a little abstinence from the elegancies and luxuries of Mansfield Park...) « la pousseront à mieux reconnaître la valeur » de l'offre de Henry Crawford : « un foyer définitivement assuré et de confort égal » (...incline her to a juster estimate of the value of that home of greater permanence, and equal comfort, of which she had the offer.). À ses yeux, c'est un beau parti (4 000 £ de revenus) et une chance inespérée pour sa nièce.
Le seuil financier qui distingue un bon mauvais parti d'un bon mariage est cependant très variable selon les personnages : dans Sense and Sensibility, la discussion entre Elinor et Marianne Dashwood sur leurs attentes respectives est éclairante : Marianne, qui attend du mariage (qu'elle envisage à ce moment-là avec Willoughby) une certaine aisance, estime le « juste nécessaire » (mere competence) entre 1 800 £ et 2 000 £ par an, alors que pour la prudente Elinor 1 000 £ seraient une « richesse » (wealth). C'est ce que leur apportera finalement leur mariage respectif : Elinor et Edward Ferrars  vivront dans la cure de Delaford avec un peu plus de 600 £, et Marianne, mariée au colonel Brandon, profitera des 2 000 £ du domaine. La folle Lydia Bennet, pour qui le bonheur dans le mariage consiste simplement à être unie à l'homme dont elle s'est entichée, est bien la seule qui ne se soucie pas des revenus disponibles de son futur ménage. Aucune autre ne se marie sans au moins un confortable minimum vital.
Le statut social d'une femme en Angleterre à l'époque est entièrement déterminé par celui de son père avant son mariage, puis celui de son mari, après.
Cet état de fait est particulièrement visible dans Mansfield Park où Jane Austen montre la divergence des parcours à la seconde génération, lorsque des sœurs se sont mariées dans des sphères sociales très différentes : Fanny Price, dont la mère a fait un mariage d'amour avec un Lieutenant of Marines sans avenir, est une cousine pauvre élevée par charité dans la famille de son oncle le riche Sir Thomas, qui ne doit jamais oublier « qu'elle n'est pas une Bertram ». C'est seulement la faillite morale de ses filles qui pousse Sir Thomas à apprécier pleinement la conduite de Fanny et, la considérant finalement comme « la fille qu'il souhaitait », à approuver son mariage avec son fils cadet Edmund. Auparavant il s'était montré très favorable au choix fait par sa fille aînée d'un sot jeune homme très riche, descendant d'une vieille famille, les Rushworth, donc susceptible de consolider sa position dans la région et au parlement. Dans Emma, si Franck Churchill ne déroge pas en épousant Jane Fairfax, pauvre, mais fille d'un officier mort au champ d'honneur et petite fille de pasteur, c'est la jeune Harriet Smith, « fille de personne » puisqu'illégitime, qui acquiert un statut social honorable en épousant Robert Martin, propriétaire d'une ferme sur les terre de Donwell Abbey.
Dans Orgueil et Préjugés, roman où le thème du mariage est le plus développé, c'est Charlotte Lucas qui est la plus sensible à ce rôle d'ascenseur social du mariage : elle ne cache pas qu'elle a pris la mesure des revenus de Mr Collins, mais surtout de sa position sociale et de ses relations. Naguère, elle avait affirmé un peu cyniquement à Elizabeth : « Lorsque [Jane] sera certaine que [Bingley] ne lui échappera pas, alors, elle aura tout loisir de tomber autant amoureuse qu'il lui plaira », avant d'ajouter une remarque d'une sagesse un peu désabusée sur la chance de trouver le bonheur dans le mariage : le caractère des personnes avant leur mariage n'augurant en rien de ce qu'il sera dans l'avenir, il vaut mieux ne pas connaître à l'avance les défauts de celui avec qui on s'engage pour la vie.
Cette profession de foi n'a été prise au sérieux par Elizabeth qui condamne vigoureusement l'engagement de son amie, alors que Jane, plus mesurée, le comprend et l'excuse, consciente de la vulnérabilité sociale de Charlotte Lucas et de la chance que représente pour elle ce mariage qui lui assure une bonne position sociale. D'ailleurs, si Charlotte n'échappe pas à l'ironie de la narratrice, elle n'est pas formellement condamnée par Jane Austen, dont la situation financière n'était pas si différente. C'est une réalité tristement banale à l'époque : le « marché du mariage » est encombré de pauvres filles célibataires à la charge de leurs parents, dont le rêve est seulement d'avoir un comfortable home personnel.
En épousant Mr Bennet, un petit propriétaire terrien, Miss Gardiner, fille d'un avoué, s'était déjà élevée dans l'échelle sociale ; en épousant Bingley et Darcy, Jane et Elizabeth Bennet poursuivent cette ascension sociale ; mais c'est Elizabeth qui accomplit l'ascension sociale la plus spectaculaire, passant dans la sphère supérieure, celle des très grands propriétaires et des aristocrates, et cela même si elle ne change pas réellement de statut : son père est, comme Darcy, un gentleman, membre de la landed gentry.
Comme le rappelle Katrin Schmidt, « les fils apportent de l'argent à la famille, alors que les filles ne font qu'en enlever », aussi est-il considéré comme normal que les familles aient leur mot à dire dans ce business.
Le mariage peut ainsi être mal vu ou empêché par une partie de la famille, lorsqu'elle ne le trouve pas assez avantageux. Jane Austen a connu personnellement cette situation. Elle a raconté à sa sœur sa rencontre en décembre 1795 du jeune Tom Lefroy, son « ami irlandais ». Elle avait vingt ans et lui juste trois semaines de moins qu'elle. Dès janvier 1796, la famille a rapidement éloigné le jeune homme, car elle ne pouvait pas lui permettre d'épouser une jeune fille sans fortune. On en retrouve l'écho dans tous ses romans, la plupart du temps pour les personnages principaux : dans Sense and Sensibility  Mrs Ferrars déshérite son fils aîné, Edward, qui refuse d'épouser une héritière, et ne facilite pas son mariage avec Elinor Dashwood ;  
dans Pride and Prejudice Lady Catherine de Bourgh veut empêcher son neveu d'épouser Elizabeth Bennet et Miss Bingley son frère d'épouser Jane Bennet ; dans Northanger Abbey le général Tilney interdit à son fils Henry de revoir Catherine Morland lorsqu'il la croit pauvre ;  dans Persuasion enfin, Lady Russell convainc Anne Elliot de rompre ses fiançailles avec Frederick Wentworth, dont la fortune est encore à faire.
Parfois cette situation n'est évoquée qu'à travers les intrigues secondaires. Ainsi, on apprend que Darcy a empêché Wickham de mettre la main sur la dot de sa sœur Georgiana et que le tuteur de Miss King l'a emmenée à Liverpool pour l'écarter du jeune coureur de dot ; dans Emma, Frank Churchill garde secrète ses fiançailles avec Jane Fairfax, connaissant les idées de grandeur de sa tante, Mrs Churchill. 
John Dashwood se plaint auprès de sa demi-sœur Elinor de la conduite, qu'il considère comme inqualifiable, voire criminelle, de son (maintenant riche) beau-frère Robert Ferrars, qui a épousé en secret la pennyless Lucy Steele, car, si la famille avait eu vent de la chose, dit-il, « les mesures de rigueur auraient été prises pour prévenir le mariage », allusion claire au pouvoir coercitif que s'arroge la famille, ou la société, pour protéger les intérêts des possédants. 
L'obstacle, en effet, est essentiellement d'ordre financier, plus rarement lié à la situation sociale, puisque, en général, les amoureux sont issus du même milieu socio-culturel, gentry ou milieu clérical.
À l'inverse, la famille peut forcer à une union qui l'avantage, sans se préoccuper des sentiments réels des jeunes gens. Ce fut le drame vécu par le colonel Brandon dans sa jeunesse : Eliza, la jeune cousine orpheline qu'il aimait fut contrainte d'épouser son frère aîné. Ce genre de situation dramatique, cependant, n'est pas autrement exploité par Jane Austen, qui reste toujours volontairement dans le registre de la comédie de mœurs, jamais dans celui de la tragédie. Seul le mariage de Lydia et Wickham, mariage certes contraint pour lui, mais vivement désiré par elle, est devenu, ironiquement, absolument indispensable pour la sauvegarde de la famille, « quelque chose dont on doit être reconnaissant » déplore Elizabeth : « Oui, oui, il faut qu'elle l'épouse, il n'y a rien d'autre à faire ! » confirme Mr Bennet.
Le pouvoir de coercition de la famille est surtout présenté comme une menace pour le bonheur de l'héroïne : Sir Thomas veut obliger Fanny Price à épouser le riche Henry Crawford, Lady Catherine de Bourgh et sa sœur, Lady Anne Darcy, ont logiquement programmé « dès le berceau » le mariage de leurs enfants et Mrs Bennet ne verrait aucun inconvénient à unir pour le meilleur et pour le pire l'intelligente Elizabeth au sot Mr Collins. Mais que se serait-il passé si l'héritier putatif de Longbourn était arrivé avant Charles Bingley et avait courtisé la docile Jane dont le cœur n'était pas encore pris ? Il est probable qu'en aînée obéissante, consciente de ses responsabilités familiales, elle se serait sacrifiée et aurait fait passer la sécurité de sa mère et de ses sœurs avant son propre bonheur.
En effet, lorsqu'il y a plusieurs filles, le mariage financièrement confortable d'une seule d'entre elles est une sauvegarde pour ses sœurs et éventuellement sa mère. Au nom de la solidarité familiale, celles qui le peuvent aideront celles qui sont moins favorisées, d'autant plus lorsqu'il n'y a pas de frères et que, le domaine passant en d'autres mains, à cause de l’entail, leur avenir est incertain et leur portion financière vraiment congrue, comme dans Orgueil et Préjugés. Jane et Elizabeth, en l'accueillant chez elles, donnent à Kitty l'occasion d'acquérir de meilleures manières, et Mrs Darcy met la main à la poche, prenant sur sa cassette personnelle « by the practice of what might be called economy in her own private expenses », pour aider les Wickham, tandis que Darcy lui-même, par amour pour sa femme, se préoccupe de l'avancement de son beau-frère : « for Elizabeth's sake, he assisted him farther in his profession ». Georgiana gagne aussi à vivre près d'Elizabeth.
Mais cette sollicitude familiale est aussi la norme dans les autres romans, du moins pour les personnages qui n'ont pas le cœur sec : Sir John Middleton accueille ses parentes, Mrs Dashwood et ses trois filles, et leur loue Barton Cottage pour une bouchée de pain, Sir Thomas Bertram veille de loin à la situation de ses neveux Price, accueille l'aîné, William, lorsqu'il vient en permission et invite Susan à accompagner Fanny lorsqu'elle revient à Mansfield Park. Les Musgrove apportent leur soutien aux parents moins fortunés de Mrs Musgrove, les Hayter, et, lorsqu'elle aura épousé Frank Churchill, Jane Fairfax pourra aider ses vieilles parentes démunies, Mrs et Miss Bates.
Tous les romans de Jane Austen s'intéressent à cette période charnière de la vie d'une jeune fille de bonne famille où elle va quitter la maison de ses parents pour celle de son époux et « entrer dans le monde » selon le sous-titre du roman de Fanny Burney, Evelina (The History of a Young Lady's Entrance into the World).
Comme on se marie pour la vie, puisque le mariage est à l'époque pratiquement indissoluble, il est essentiel qu'elle trouve le bon partenaire, celui qui lui offrira une situation stable dans la société. 
Mais si elle veut atteindre la « félicité conjugale » et garder son intégrité morale, il lui faut être patiente et s'armer de courage, selon les conseils donnés par Jane Austen elle-même à sa nièce Fanny Knight qui se désolait d'être encore célibataire à vingt-cinq ans. Les exemples à ne pas suivre sont nombreux et il lui faut certainement un « cœur obstiné » pour refuser la sécurité financière quand elle sait qu'à la mort de son père, si elle n'a pas trouvé un mari pour subvenir à ses besoins, elle risque de vivre de la charité familiale, le domaine « substitué » passant dans les mains d'un héritier peu disposé à l'aider : c'est la situation que vivent les trois sœurs Dashwood et le danger qui menace les cinq filles Bennet et les deux Elliot encore célibataires, Elizabeth et Anne.
Qu'elles soient fondées sur une première impression comme celle de Mr Bennet envers Miss Gardiner (Orgueil et Préjugés), sur un coup de tête, comme celle de Frances Ward avec le lieutenant Price (Mansfield Park), ou une passion juvénile, comme celle de Miss Churchill d'Escombe, pour le capitaine Weston (Emma), Jane Austen montre combien ces unions sont peu judicieuses (imprudent) et préjudiciables aux enfants qui en sont issus. Elles n'apportent que de l'insatisfaction aux époux et des ennuis à la génération suivante.
Pour mieux montrer ce que nécessite et implique un mariage réussi, Jane Austen, dans Orgueil et Préjugés, dépeint en détail son contraire, un mariage mal assorti. Mr Bennet est intelligent et cultivé, sa sotte épouse n'a qu'une idée fixe, marier ses filles à n'importe quel prix, effrayée par la menace financière liée à la transmission du domaine. Le mariage de Lydia la comble de joie, celui de Jane la rend parfaitement heureuse, celui d'Elizabeth la fait délirer de bonheur : pour elle, être mariée (de préférence richement) est un but en soi, peu importe le caractère du conjoint.
L'universitaire Paula Bennett a souligné le prix que paient les enfants d'un mariage aussi mal assorti que celui des Bennet. Le père, caustique et ironique, se désintéresse de l'avenir de sa famille. Il observe avec indifférence le comportement de ses filles et se moque ouvertement des trois plus jeunes et de sa femme. Celle-ci, bornée, incapable de les éduquer correctement, se conduit avec une vulgarité embarrassante pour ses aînées. Comme le reconnaît lucidement Elizabeth, ils sont les premiers responsables de la déconvenue matrimoniale de Jane (« Jane's disappointment had in fact been the work of her nearest relations »). Leur laxisme permet à Lydia de commettre sans aucun remords la pire des imprudences. Mr Bennet reconnaît vainement et trop tard sa responsabilité, Mrs Bennet en rend responsable tout le monde, mais pas la coupable indulgence qu'elle a toujours montrée à l'égard de sa fille préférée (« blaming everybody but the person to whose ill-judging indulgence the errors of her daughter must be principally owing »). C'est par une intervention extérieure, celle conjointe de Darcy et de Mr Gardiner qui se substituent au père incompétent, que Lydia est sauvée du déshonneur et la famille de l'opprobre.
Il est certain que lorsque s'y ajoute le manque d'argent, ces mariages deviennent rapidement problématiques et ne restent pas longtemps heureux. Les Price vivotent à Portsmouth avec 400 £ par an environ, et une dizaine d'enfants à élever, dans « la demeure du bruit, du désordre et du manque d'égards » (« the abode of noise, disorder, and impropriety ») : le père est grossier, la mère incompétente et débordée, les garçons mal élevés, comme le découvre Fanny avec consternation en retournant dans sa famille. Les enfants ne peuvent prétendre à un avenir correct que grâce à l'intervention de leur oncle Bertram de Mansfield Park.
Jane Austen consacre les premières pages du chapitre II d'Emma à raconter le premier mariage malheureux de Mr Weston, vingt ans plus tôt. Sa première épouse, habituée à vivre sur un grand pied dans sa riche famille, même si elle aimait vraiment son mari, n'a jamais pu renoncer à être « une Miss Churchill d'Enscombe » (« she wanted at once to be the wife of Captain Weston, and Miss Churchill of Enscombe »), lui faisant constamment sentir son infériorité, et le conduisant à vivre au-dessus de ses moyens et à s'endetter sans réussir à la satisfaire. La maladie et la mort de sa femme, au bout de trois ans de mariage, l'a laissé ruiné, contraint de se séparer de son fils, et de le confier à son oncle maternel, pour reconstituer sa fortune.
Quant à Lydia Bennet, sa passion juvénile pour Wickham manque de causer la déchéance sociale de toute la famille et l'aurait probablement menée sur le trottoir si le mariage n'avait pas été imposé à son ravisseur financièrement aux abois. Impudente, effrontée, habituée à suivre ses impulsions et ne pas réfréner ses envies, elle ne songe qu'à profiter de tous les plaisirs à sa portée. Son enlèvement n'est à ses yeux qu'une énorme plaisanterie qui la fait rire, comme le prouve sa lettre à Mrs Forster : « What a good joke it will be ! I can hardly write for laughing ». Ignorante et sotte, elle n'a aucune conscience des conséquences matérielles ou morales de son acte : dressée à chasser le mari, elle considère le mariage comme une fin en soi. Pour elle, le statut de femme mariée est plus important que la situation de l'homme qu'elle épouse. Elle ne s'est pas intéressée aux conditions financières de son mariage et n'a pas écouté les « sermons » de sa tante, elle a seulement vu qu'on officialisait ses relations avec son « cher Wickham ». Sous l'œil attendri de sa mère, pas plus raisonnable qu'elle, elle parade sans vergogne : à seize ans et la bague au doigt, preuve indubitable qu'elle est mariée, elle estime avoir acquis plus d'importance que ses aînées restées célibataires et revendique un statut supérieur au leur.
Mais, jolie fille frivole et naïvement coquette, elle est tombée au pouvoir d'un libertin, un homme sans moralité qui a profité sans scrupules du désir de transgression et des attraits de « l'appétissante fille de quinze ans » (« stout, well-grown girl of fifteen »). Soulagé du poids de ses dettes, il peut se présenter à Longbourn avec une aisance qui fait dire à Elizabeth que « l'impudence d'un homme impudent » est sans limite. Lydia montre la même aisance. Les mots ease et easy reviennent plusieurs fois, soulignant l'amoralité du couple et son égoïsme. Mais comme il est en constante recherche de divertissement même marié, Lydia, qui n'a comme atout que la fraîcheur de sa jeunesse, ne le retiendra pas longtemps à la maison, et il ira « s'amuser à Londres ou à Bath ». Ainsi, Lydia, qui ressemble tant à sa mère, reproduit, en pire (son mari est dépensier et sans principes), le mariage de ses propres parents. Quand les années et l'insatisfaction auront effacé « sa jeunesse, sa beauté, l'apparence d'un caractère agréable », elle se montrera sans doute aussi irrationnelle, amorale et égoïste qu'elle.
Les mariages de convenance, satisfaisant l'intérêt des familles, sont encore les plus fréquents à l'époque, et pas seulement dans l'aristocratie ou pour les héritiers de domaines. Ce sont des mariages conventionnels, puisqu'il est considéré comme un devoir de se marier, et traditionnels dans la mesure où les époux tiennent le rôle que la société attend d'eux. Ils peuvent être supportables sous certaines conditions, l'aisance financière n'étant pas la moindre.
Le statut de femme honorablement mariée est parfois pour une jeune fille plus important que le caractère de l'homme épousé : Mrs Jennings a bien doté ses filles et les a mariées de façon socialement satisfaisante : Mary, l'aînée, à Sir John Middleton et Charlotte, la cadette, à Mr Palmer. Mais les couples sont visiblement mal assortis, comme le remarque Elinor Dashwood, songeuse devant « le manque d'harmonie si fréquent dans les couples » (« the strange unsuitableness which often existed between husband and wife »). Sir John Middleton, hobereau campagnard sans grande finesse qui aime la chasse et appréhende la solitude n'a qu'un centre d'intérêt commun avec son élégante et insipide épouse débordée par ses enfants, le plaisir de recevoir ; l'intelligent et sérieux, quoique snob, Palmer a épousé une jolie petite idiote, « absolument décidée à tout prendre du bon côté », qui rit aux éclats des accès de mauvaise humeur de son mari, lequel a heureusement les débats au Parlement pour le consoler de la sottise de sa femme.
La dot de Louisa Bingley a renfloué la fortune d'un homme de la bonne société, l'indolent Mr Hurst, propriétaire d'une maison dans un quartier élégant de Londres, Grosvenor Street, mais qui « vivait seulement pour manger, boire et jouer aux cartes ».
Ces couples ont cependant trouvé une sorte de statu quo qui rend leur mariage supportable : chacun vit dans sa sphère et les femmes ont pris l'habitude de ne pas s'opposer à leur mari. 
Charles et Mary Musgrove de leur côté se sont aussi installés dans une routine supportable, et « pouvaient passer pour un couple heureux », car Charles est un brave garçon pratique, indolent et sans prétention, mais Mary passe beaucoup de temps en discutailleries et jérémiades.  Elle n'est qu'un « deuxième choix » pour lui, qui avait d'abord demandé la main d'Anne Elliot. Jane Austen laisse entendre que, si Anne avait accepté de l'épouser, elle l'aurait grandement fait progresser intellectuellement et socialement.
Dans Mansfield Park Jane Austen n'hésite pas à évoquer, à côté de couples raisonnablement heureux (Sir Thomas et Lady Bertram, les Grant), des mariages de convenance plutôt malheureux. Mary Crawford évoque longuement celui des Fraser, « à peu près aussi malheureux que la plupart des gens mariés » (« about as unhappy as most other married people »). Elle évoque aussi celui de sa « pauvre tante maltraitée », l'épouse de l'amiral Crawford, trompée par un mari qu'elle détestait et allergique à l'air marin. Outre son rôle dans la diégèse, il sert de mauvais exemple pour les jeunes Crawford, aux idées morales faussées par leur entourage et leur éducation.
Le mariage est avant tout un business, où les questions de situation financière et de statut social sont primordiales, comme le montre le mariage de Charlotte Lucas et de Mr Collins, le « mariage de raison » par excellence : Charlotte se marie avec, au mieux, un sentiment de tolérance pour son mari.
Elle a toujours eu l'intention de se marier, puisque le mariage est la seule issue honorable pour une jeune fille bien éduquée mais sans fortune, et manœuvre adroitement pour détourner vers elle les attentions de Mr Collins, au grand soulagement d'Elizabeth qui n'y entend pas malice. 
Elle épouse donc ce fat ridicule « les yeux ouverts », tandis qu'il se marie par « devoir », « maintenant qu'il a une belle maison et un revenu confortable ». Il a une idée très simpliste du caractère de sa future épouse. Elizabeth et Charlotte sont successivement qualifiées d'« aimables », et il « s'imagine amoureux ». Mais Charlotte, n'ayant froidement recherché qu'une « maison confortable », s'arrange pour limiter au maximum les contacts avec son mari. Elle symbolise la « voie normale », cette sorte de respectable prostitution sociale à laquelle la plupart des filles étaient vouées. Elle le dit à Elizabeth : « je ne suis pas romanesque », écho d'une expression employée par Hannah More : « life is not a romance ». Cela ne l'excuse pas spécialement aux yeux de la narratrice, qui ironise sur son « désir pur et désintéressé de s'établir » et l'abandonne à l'ennui des invitations à Rosings Park et à sa solitude conjugale volontaire, lui offrant le même type de recours que Mr Bennet pour échapper à sa situation. Elizabeth va plus loin dans la désapprobation, estimant qu'« elle a sacrifié tous les sentiments les plus élevés à des avantages matériels » (« have sacrificed every better feeling to worldly advantage »). Et quand Jane lui trouve des excuses, Elizabeth proteste : « Tu ne peux pas […] modifier le sens des mots « principes » et « intégrité », ni essayer de me persuader que l'égoïsme est de la prudence et l'indifférence au danger une garantie de bonheur ».
La critique marxiste note cependant que pour une personne dans la situation et de l'âge de Charlotte, le choix est sagement réaliste. Lillian Robinson souligne, par exemple, que son choix se justifie pour elle parce que c'était sa seule chance d'avoir une vie personnelle, puisque la situation de vieille fille, éternelle mineure, qu'elle ait ou non de quoi vivre confortablement en tant que célibataire, n'avait rien d'enviable. Pourtant la situation d'Elizabeth est à terme plus précaire que celle de Charlotte. La propriété de Sir William Lucas est plus petite et plus récente que Longbourn, mais au moins elle passera à son fils aîné. Et la position sociale de Fanny Price, la « petite souris », est encore plus fragile, ce qui ne l'empêche pas de résister à toutes les pressions l'incitant à accepter Henry Crawford.
Jane Austen suggère même, aux marges du roman, un avenir encore plus « intéressant » pour Charlotte. En fille avisée de commerçant (certes anobli), elle a entamé son ascension sociale en épousant un pasteur. Et comme ce dernier est assuré, à cause de l'entail, d'hériter du domaine de Longbourn à la mort de Mr Bennet, elle bénéficiera un jour d'une promotion sociale comparable, quoiqu'à un échelon moindre, à celle d'Elizabeth.
Jane Austen est personnellement hostile au mariage d'argent, mais, réaliste, elle voit bien que l'égoïsme, l'intérêt, les motifs mercantiles « ne sont pas choses inhabituelles » dans son monde. Aussi y a-t-il, en arrière-plan de ses romans, quelques riches mariages dont elle précise qu'il s'est agi uniquement de mariages d'intérêt, comme ceux du général Tilney (Northanger Abbey) et de Mr Elliot (Persuasion) : ils ont tous deux épousé, pour son argent, une jeune femme riche. Le général a épousé une demoiselle Drummont « à qui son père a donné 20 000 £ de dot, et 500 pour s'acheter sa robe de mariée », rapporte Mrs Allen à Catherine Morland, qui supposera plus tard que Mrs Tilney n'avait pas dû être très heureuse en ménage. Le passé du cynique William Elliot est détaillé à Anne par son amie Mrs Smith : « il voulait faire rapidement sa fortune, il était déterminé à la faire par le mariage ». Il a épousé la fille, bien élevée et bien dotée, d'un emboucheur, qui était tombée amoureuse de lui, après s'être prudemment « assuré du montant exact de sa fortune avant de s'engager ». Elle ajoute que « ces choses-là sont tellement courantes que quand quelqu'un, homme ou femme, fait un mariage d'argent, si on vit dans le monde, on n'y fait plus trop attention » : (« those things are too common. When one lives in the world, a man or woman's marrying for money is too common to strike one as it ought. »)
Mais Jane Austen observe aussi les chasseuses de mari : d'une part, celles qui, parce qu'elles sont riches, peuvent choisir, comme Caroline Bingley ou la jolie Mary Crawford, pour qui le mariage n'est qu'une « transaction à mener habilement » (a manoeuvring business) et qui préfèrerait attirer Tom Bertram, l'héritier de Mansfield Park, plutôt que son cadet, qui n'est « que » pasteur ; d'autre part, et surtout, celles qui, de par leur pauvreté, doivent impérativement trouver un prétendant fortuné. Ces dernières ne réussissent cependant pas toujours à en « attraper » un. La vaniteuse et coquette Isabella Thorpe a inutilement délaissé le frère de Catherine Morland pour le capitaine Tilney, mais elle n'a aucune chance avec lui ; Mrs Clay est une intrigante qui a probablement des attaches trop grossières et trop de taches de rousseur pour tenter le vaniteux baronnet de Kellynch Hall, Sir Walter Elliot, mais elle réussira peut-être à circonvenir son héritier, Mr Elliot. C'est Lucie Steele l'arriviste la plus habile. Sachant manier la flatterie et l'hypocrisie, elle s'assure lorsqu'elle est très jeune d'Edward Ferrars, puis utilise toute son adresse, quand elle comprend qu'il est déshérité, pour piéger son frère, assez vaniteux pour se laisser prendre à ses flatteries astucieuses. Jane Austen n'hésite pas à présenter sous un jour négatif, voire à ridiculiser ces personnages secondaires égoïstes, fats et snobs comme Robert Ferrars, d'une « remarquable insignifiance » et les « punir » d'un avenir plein de misères domestiques : accrochages jaloux entre belles-sœurs (jealousies and ill-will continually subsisting) et disputes dans le couple (frequent domestic disagreements). 
Miss Augusta Hawkins, qui peut s'enorgueillir d'une fortune personnelle de quelque dix mille livres (« an independent fortune, of so many thousands as would always be called ten ») mais a passé plusieurs hivers à Bath dans l'espoir d'y trouver un mari, n'a pas de peine à ferrer Mr Elton, dont la vanité blessée par le refus scandalisé d'Emma Woodhouse est agréablement remuée par les sourires et les rougissements de la dame au cours de « rencontres fortuites ».
Quant au peu scrupuleux Willoughby, il reconnaît honnêtement devant Elinor qu'il a épousé Miss Grey pour sa confortable dot de 50 000 £ (« in honest words, her money was necessary to me »), mais, même si sa punition sera de toujours regretter Marianne Dashwood, Jane Austen lui offre un raisonnable « degré de bonheur domestique » (no inconsiderable degree of domestic felicity). 
Le faible John Dashwood, qui a épousé une femme riche au cœur sec, et l'ambitieux Mr Elton, satisfait de sa vaniteuse épouse, sont des cas un peu différents, car dans leurs cas les partenaires sont bien assortis : ils ont épousé des femmes qui leur ressemblent, qu'ils admirent et qui ont pris de l'ascendant sur eux. Ils présentent, eux aussi, cette harmonie de façade des mariages de raison, comme la raisonnable Charlotte Lucas, qui n'a fait de tort à personne en épousant Mr Collins.
Maria Bertram de Mansfield Park est un cas un peu particulier, car elle se marie par orgueil et dépit, refusant de laisser voir à Henry Crawford qu'il lui a brisé le cœur et espérant se consoler de son indifférence dans le tourbillon d'une vie mondaine. Son mariage avec le très riche et sot James Rushworth aux 12 000 £ de revenu annuel, est un mariage arrangé entre sa tante, Mrs Norris, et Mrs Rushworth, qui satisfait les ambitions sociales de son père, Sir Thomas. Mais, pour Miss Bertram, c'est un mariage strictement mercantile : elle ne voit en lui qu'un moyen d'échapper à la rigidité des règles qui régissent le domaine paternel. Or elle n'a pas trouvé la liberté espérée, elle a seulement changé de prison : ayant épousé un être stupide et sous la coupe de sa mère, elle est rapidement amenée à le mépriser. Comme Maria, l'héroïne de Mary Wollstonecraft, qui « souhaitait seulement vivre pour aimer », le mariage l'« a embastillée ». Parce qu'elle n'a pas su ou voulu dire non, elle est sacrifiée par la narratrice, subissant le sort que Mary Crawford lui avait prédit en plaisantant, quelques mois avant le mariage.
Malgré le tourbillon de la Saison londonienne, son couple tient péniblement cinq mois. Elle se laisse rapidement aller à la folle passion qu'Henry Crawford a imprudemment réveillée chez elle et subit la condamnation sociale réservée par le double standard aux femmes adultères : le divorce et l'exil.
Les Conduct Books de l'époque, comme les célèbres Lettres sur l'amélioration de l'esprit (Letters on the Improvement of the Mind) constamment rééditées de  Hester Chapone, mettent en garde contre ces mariages fondés uniquement sur l'argent et le statut social : « Si vous donnez votre main sans votre cœur pour un titre, un beau domaine ou toute autre considération, attendez-vous à trouver le mariage pénible, rempli de déceptions, de troubles et de vexations plutôt que d'y trouver ou d'en tirer des plaisirs ». Thomas Gisborne reconnaît que trop souvent un « bon mariage », dans l'esprit d'une femme, consiste seulement à avoir assez d'argent pour rendre jalouses les autres femmes, s'habiller richement et pouvoir aller profiter des plaisirs de Londres ou de Bath, tandis que Mary Russell Mitford constate que la plupart des jeunes filles n'ont été habituées qu'à penser chiffons et mariage : « Elles s'habillent pour se marier et se marient pour s'habiller ; et ainsi habillées et mariées, je crains qu'elles aient peu de chance de faire de bonnes épouses ».
Les couples mariés à l'arrière-plan des romans sont donc, en général des couples conventionnels, peu épanouis psychologiquement. Cependant Jane Austen offre à ses héroïnes et à ses lecteurs quelques exemples de couples mariés qui illustrent sa vision du mariage réussi. Ce sont les Gardiner dans Orgueil et Préjugés,  les Weston et, dans une certaine mesure, John et Isabella Knightley dans Emma, les Croft dans Persuasion. Décrits comme heureux, mais nullement idéalisés, ils ont un aspect de « modèle à suivre ». Jane Austen avait elle-même l'exemple de parents qui s'aimaient. Cependant, il est certain que dans la vie, ces couples sont bien plus rares que les autres. Hazel Jones signale, pourtant, qu'un voyageur français notait avec surprise, vers 1780, qu'en Angleterre trois unions sur quatre avaient pour base l'affection et qu'il attribuait cela au souci que chacun prenait à essayer de connaître l'autre avant le mariage.
Jane Austen ne précise pas les conditions de leur mariage. On sait seulement que, « dix ou douze ans plus tôt, avant son mariage », Mrs Gardiner a vécu un certain temps à Lambton dans le Derbyshire. Mais il est évident que le couple est équilibré et heureux, l'opposé du couple Bennet. Ils semblent vivre en parfaite intelligence, éprouvant affection et estime réciproques. Ils ont établi entre eux le genre de relations que souhaite Mary Wollstonecraft entre les époux : un sentiment de respect mutuel et non une relation de maître à servante.
Leur maison est présentée comme un havre de douceur joyeuse (« All was joy and kindness »), égayée par les quatre jeunes enfants du couple. Ils mènent une vie calme et discrète, loin du monde, mais ils savent recevoir : à  Sir William, sa fille Maria et Elizabeth en route pour Hunsford, ils proposent l'animation des magasins puis une sortie au théâtre : « the morning in bustle and shopping, and the evening at one of the theatres ».
Parents spirituels des filles Bennet, ils sont l'exemple de ce que doit être le comportement de parents responsables : Mrs Gardiner est attentive au bonheur de ses nièces et ses sages conseils sont écoutés par Elizabeth. Jane n'hésite pas à faire appel à son oncle lorsque Lydia disparaît avec Wickham. Darcy est favorablement impressionné par leur comportement à Pemberley au point de souhaiter faire plus ample connaissance et les aider à sauver Lydia. C'est Mrs Gardiner qui lui dispense les conseils avisés qu'une mère fait habituellement à sa fille avant ses noces et Mr Gardiner qui la conduit à l'autel, prenant la place du père démissionnaire.
Emma s'ouvre sur le second mariage de Mr Weston et en détaille les conditions. Ayant heureusement reconstitué une fortune confortable (easy competence) après son premier mariage imprudent et vingt ans de veuvage, il peut enfin s'acheter Randalls, le domaine de ses rêves, et offrir à la gouvernante d'Emma, Miss Taylor, son cœur et une confortable position sociale, avec la bénédiction de ses amis et de son grand fils. Anne Taylor est intelligente, cultivée, serviable et douce. De nature sociable et de caractère confiant, Mr Weston est, reconnait Emma, « un homme irréprochable, fortuné, d'âge en rapport et de manières agréables ». Il peut comparer ses deux expériences matrimoniales, découvrant, avec la seconde, « combien il est merveilleux d'avoir une femme judicieuse et vraiment aimable, et comprenant, de la façon la plus agréable qui soit, qu'il vaut mieux choisir qu'être choisi, exciter la reconnaissance que l'éprouver ».
Mr Knightley, mi-sérieux mi-moqueur, considère que les seize ans passés à Hartfield comme gouvernante ont préparé Miss Taylor, habituée à faire les quatre volontés d'Emma, à « l'aspect le plus important de la vie conjugale, se plier à la volonté d'autrui et faire ce qu'on lui demande » (« the very material matrimonial point of submitting your own will, and doing as you were bid »), mais, compte tenu du caractère facile de son mari, elle en aura sans doute peu l'occasion. C'est lui aussi qui, en homme pragmatique, souligne le côté financièrement et socialement avantageux du mariage pour Miss Taylor : même si elle aurait pu rester chez les Woodhouse, où elle était traitée en membre de la famille, le fait de passer du statut de gouvernante désargentée au statut de femme honorablement mariée, « établie dans une maison à elle et nantie d'un revenu satisfaisant » (settled in a home of her own, and […]secure of a comfortable provision), lui permet de voir maintenant l'avenir avec soulagement et sérénité.
Le bonheur du ménage tient aussi au fait qu'il s'agit là d'un couple d'âge mûr, donc raisonnable, et bien assorti, tant au plan caractère qu'au niveau social. C'est le seul couple vraiment heureux qui donne naissance à un enfant au cours du roman. Le mariage a lieu en automne, la petite Anna nait fin juillet et Emma se réjouit que ce soit une fille, convaincue qu'une fille fera la joie de son père lorsqu'il vieillira et donnera à sa mère le plaisir de transmettre ses connaissances. Jane Austen s'écarte ici clairement de la vision pessimiste de Mary Wollstonecraft dont l'héroïne, Maria, qui vient de donner naissance à une fille, « pleurait sur son sort, déplorait que ce soit une fille, et anticipait les malheurs que son sexe rendraient presque inévitables ».
La sœur aînée d'Emma Woodhouse est, depuis sept ans, l'épouse de John Knightley, avocat à Londres. Elle, jeune femme au cœur tendre, douce, affectueuse, épouse dévouée et mère aimante, complètement absorbée par sa famille (wrapt up in her family; a devoted wife, a doating mother) ; lui, un homme intelligent, à l'esprit vif, assez froid et pragmatique, avec parfois de la brusquerie envers sa femme et des accès de mauvaise humeur, mais aimant par-dessus tout la vie de famille (domestic). Le couple, uni par une profonde affection, a cinq enfants dont il s'occupe attentivement : Henry, âgé de six ans, est suivi de John, Bella, George et la petite dernière, Emma, âgée de quelques mois au début du roman. Grâce à la présence maternelle d'Isabella, leur demeure londonienne est un home chaleureux et hospitalier, où Mr Knightley, lorsqu'il est tombé amoureux d'Emma, s'invite, « pour apprendre à être indifférent ».
Leur bonheur domestique, qu'il a alors du mal à supporter, est une préfiguration un peu pâle de celui que Jane Austen prépare au dénouement pour ses deux personnages principaux, une fois éclaircis les malentendus qui les séparent. Car, de même qu'Emma est consciente des défauts de son beau-frère, Mr Knightley voit ce qui la rend si nettement supérieure à sa sœur ainée (Isabella was too much like Emma-- differing only in those striking inferiorities, which always brought the other in brilliancy before him).
Dans Persuasion, deux couples sont présentés comme particulièrement heureux. Il y a les époux Harville, à Lyme Regis, qui offrent une hospitalité généreuse, à la « séduction enchanteresse » (bewitching charm), et une image de parfaite entente et de bonheur partagé. Il y a surtout l'amiral Croft et sa femme, qui forment un couple que Jane Austen présente comme le parfait modèle du mariage heureux. Inséparables en toutes circonstances, ils sont la preuve qu'un « companionate marriage » a toutes les chances de permettre l'épanouissement des deux époux et qu'une union rapidement engagée peut aussi être heureuse, quand chacun a un caractère facile à vivre, même si Mrs Croft remarque en plaisantant : « Si Miss Elliot venait à apprendre avec quelle rapidité nous nous sommes entendus, jamais elle ne pourrait croire que nous puissions être heureux ensemble ».
Anne Elliot et Frederick Wentworth ont d'ailleurs beaucoup à apprendre de Sophy et de son amiral de mari, Wentworth surtout, dont la sœur critique assez vivement les idées traditionalistes, en particulier sur l'attitude à avoir envers les membres de l'autre sexe, « comme si les femmes étaient toutes des belles dames (fine ladies) et non des créatures rationnelles ! »
Bien que les Croft n'aient rien du couple romantique (ils sont mariés depuis quinze ans, il souffre de goutte, elle a la peau rougie et tannée par les années passées en mer), ils sont très attachés l'un à l'autre et présentent « une image de bonheur particulièrement attirante » pour Anne. Elle trouve « irrésistibles la bonté de cœur, la simplicité de caractère », l'attitude si franche et directe de l'amiral, et admire leur façon de déambuler ensemble dans Bath en « joyeuse indépendance ».
Leur couple fonctionne en véritable partenariat, ayant clairement dépassé les frontières des domaines réservés : alors que son mari semble plutôt rêveur et peu méthodique, Mrs Croft, avec son esprit pratique, ses manières ouvertes et décidées, a investi avec naturel la sphère masculine ; elle redresse adroitement les guides du cabriolet qu'il conduit autour de Kellynch, montre de réelles connaissances économiques lors de la location de Kellynch et, lors de rencontres d'officiers (little knot of the navy) au hasard des rues de Bath, participe pleinement à la conversation, l'air aussi entendu et pénétrant que ses compagnons : « looking as intelligent and keen as any of the officers around her ».
Comme l'exprime la narratrice de Persuasion : « Lorsque deux jeunes gens se mettent en tête de se marier, il est assez certain qu'ils se marieront s'ils font preuve de persévérance, quand bien même ils seraient pauvres, ou imprudents, ou si faible que soit la probabilité que chacun soit fondamentalement indispensable à la félicité de l'autre ».
Elizabeth Bennet l'avait déjà dit : « Puisque nous voyons tous les jours que, lorsqu'ils s'aiment, les jeunes gens sont rarement retenus de s'engager par leur manque de fortune dans l'immédiat, comment puis-je promettre d'être plus raisonnable que tant de mes semblables si je suis tentée, ou comment saurai-je si la sagesse consiste à résister ? Tout ce que je puis promettre est de ne pas me hâter ». Les héroïnes austeniennes, finalement, se montrent presque toujours assez raisonnables pour « ne pas [se] hâter » et tomber amoureuses de l'homme qui leur convient.
Jane Austen se fait une idée précise de l'homme qui conviendra le mieux à chacune de ses héroïnes. Pour certaines, c'est la convergence de caractère : Jane Bennet et Charles Bingley sont « bien assortis, [leurs] caractères sont semblables » ; Elinor Dashwood et Edward Ferrars ont tous deux des goûts simples, de l'humour et un esprit rationnel ; Fanny Price et Edmund Bertram ont des goûts communs, une confiance réciproque, un respect mutuel et les mêmes valeurs morales ; Frederick Wentworth découvre en Anne Elliot le même esprit de décision qui le caractérise, Marianne et Brandon possèdent le même caractère romanesque.
Il y a aussi un enrichissement réciproque : Jane la raisonnable saura endiguer le côté impulsif de Bingley et renforcer sa confiance en soi ; Elizabeth apportera de la légèreté, « a little more liveliness », à un époux trop noblement correct, comme Marianne Dashwood rend vivacité et humeur gaie au triste colonel Brandon. Charles Bingley, à vingt-trois ans, et Franck Churchill, à vingt-cinq, se gagnent le cœur de femmes à peine plus jeunes qu'eux, mais de plus de maturité et plus intelligentes. Dans certains cas, la jeune femme apparaît comme le personnage moralement le plus solide du couple, ce qui est le cas d'Elinor Dashwood et de Fanny Price, qui sauront soutenir leur mari dans leur profession. Car les personnages masculins aussi ont des défauts à corriger pour obtenir la main de l'héroïne : Darcy et Wentworth ont trop d'orgueil, Edmund Bertram et Edward Ferrars tombent d'abord amoureux de femmes immorales. Même Mr Knightley, qui, comme son nom l'indique, frise la perfection, doit prendre conscience, à travers la jalousie qu'il éprouve envers Franck Churchill, de son amour pour Emma Woodhouse.
De même qu'elle précise leurs revenus, la narratrice donne toujours l'âge de ses personnages principaux, et si, dans la plupart des cas, leur différence d'âge tourne autour de six ou sept ans, quoique le capitaine Wentworth n'ait que trois ans de plus qu'Anne Elliot, Emma Woodhouse et Marianne Dashwood épousent des hommes nettement plus mûrs et plus âgés qu'elles, de seize ans pour Mr Knightley, dix-huit pour le colonel Brandon.
Le mari choisi a parfois un aspect enseignant et protecteur, comme Henry Tilney, plus cultivé et plus expérimenté que Catherine Morland, l'héroïne de Northanger Abbey ; comme Robert Martin, dans une certaine mesure, qui, en épousant la jeune, naïve et ignorante Harriet Smith, une enfant illégitime, lui offre honorabilité, sécurité, stabilité et occasion de progresser (security, stability, and improvement). Dans deux romans, le futur époux a vu grandir la jeune fille, voire participé à sa formation : il s'agit d'Edmund Bertram pour Fanny et Mr Knightley pour Emma. Ce rôle de mentor auprès de leur jeune épouse pose question aux critiques : pourquoi donc Jane Austen choisit-elle souvent pour ses héroïnes les plus brillantes des hommes qui sont plus des pères ou des frères que des amoureux ? Est-ce que ce sont les seuls, dans leur entourage, à être assez sensibles pour les comprendre ou être dignes d'elles ?
Femmes « rationnelles », intelligentes et en général cultivées, les héroïnes austeniennes ont en effet besoin, pour leur épanouissement personnel, de maris intellectuellement à leur niveau, qu'elles puissent respecter et « considérer comme des êtres supérieurs », qui ne se contentent pas d'être des amoureux, mais soient capables de reconnaître, d'apprécier, d'encourager leurs réelles qualités. Certes, elles sont loin d'être parfaites, elles commettent même parfois de grossières erreurs en se fiant à leurs sentiments ou leurs capacités intellectuelles, mais elles apprennent de ces erreurs-mêmes, montrant par là cette intelligence et ce bon sens qui les rendent dignes d'être aimées.
« Oh, Lizzy! do anything rather than marry without affection ! », est un cri du cœur de Jane Bennet lorsqu'elle apprend que sa sœur et Darcy se sont fiancés. Cette « devise » est respectée par Elizabeth, qui a rejeté au nom de ce principe la demande de Mr Collins puis la première de Mr Darcy, par Fanny Price qui a repoussé celle de Henry Crawford, par Anne Elliot, qui a refusé Charles Musgrove. 
Le choix de l'héroïne est libre, jamais dicté par des impératifs économiques, seulement par le fait que le héros est rendu aimable par ses qualités morales et personnelles. Équilibre entre le mariage fondé sur la seule attirance sexuelle (imprudent) et le mariage intéressé (mercenary), le mariage heureux est fondé sur l'affection et l'estime, ou encore la gratitude. Si les personnages éprouvent un amour profond (strong feelings), comme Elinor Dashwood, Fanny Price, Anne Elliot, voire romantique (love, ardent love), celui de Brandon pour Marianne, de Darcy pour Elizabeth, il n'a rien du coup de foudre ni de l'amour fou. Edmund Bertram a longtemps considéré Fanny comme une petite sœur puis une confidente de ses peines de cœur ; Henry Tilney s'est simplement laissé toucher par la juvénile et naïve admiration de Catherine Morland, (« a persuasion of her partiality for him ») ; c'est sa jalousie envers Frank Churchill qui a fait comprendre à Mr Knightley ses réels sentiments pour Emma, et le regard d'admiration de Mr Elliot à Lyme Régis, qui a ranimé l'amour de Wentworth pour Anne.
Darcy, d'ailleurs, a commencé par dénigrer Elizabeth avant de découvrir  qu'« elle l'attirait plus qu'il ne l'aurait voulu », et Elizabeth l'a rejeté avant même qu'il ait commencé à songer à elle. Elle y fait allusion lorsqu'il veut savoir pourquoi elle repousse sa demande en mariage « avec si peu d'effort de politesse » (« I might, perhaps, wish to be informed why, with so little endeavour at civility, I am thus rejected »). Sa réponse montre que, si la pensée du mariage était forcément présente à son esprit lorsqu'elle a fait sa connaissance, « je n'ai, lui dit-elle, pas mis un mois avant de me rendre compte que vous étiez le dernier homme au monde qu'on aurait pu me convaincre d'épouser ». Avant même toute sollicitation, elle l'avait rejeté à cause des défauts qu'elle lui voyait : l'arrogance, la suffisance, le mépris égoïste des sentiments d'autrui. Elle attend plus de délicatesse de la part de l'homme qu'elle acceptera d'épouser.
Jane Austen présentant les mariages basés sur la seule attirance sexuelle comme voués à l'échec, celle-ci n'est donc jamais explicite entre les héros. Le désir reste masqué, seules les qualités morales et intellectuelles apparaissent, seuls les sentiments s'expriment. Mais l'apparence physique a son importance : si les mauvais garçons, Willoughby, Wickham, Crawford, en particulier, ont du charme, les prétendants sérieux, Mr Darcy, Mr Knightley, le capitaine Wentworth, ont une très forte présence, une noble prestance. Et si l'on rougit, si l'on perd contenance, si les yeux brillent et les regards se croisent parfois avec intensité, seuls les cœurs s'expriment dans les paroles échangées le long de l'allée tranquille où les personnages s'isolent le plus souvent pour s'avouer leurs tendres sentiments et formuler leur engagement, loin des oreilles indiscrètes.
L'amour grandit très progressivement, voire insensiblement. Ainsi, lorsqu'Elizabeth lui demande comment il a pu s'éprendre d'elle, Darcy utilise l'image du chemin : « Il y a trop longtemps. J'étais déjà à mi-chemin avant même de me rendre compte que je m'y étais déjà engagé » (« It is too long ago. I was in the middle before I knew that I had  begun »). Ou comme elle l'a dit elle-même à Jane  :  « C'est venu si progressivement que c'est à peine si je sais quand ça a commencé ».  Edward Ferrars ne dit pas autre chose à Elinor, lorsque Lucy Steele lui a rendu sa parole et qu'il vient lui demander sa main : « J'avais conscience de vous admirer, mais j'étais persuadé que ce n'était que de l'amitié ; et je n'ai compris jusqu'à quel point j'étais allé que quand j'ai commencé à faire des comparaisons entre Lucy et vous ». La narratrice se refuse même à préciser le temps qu'il aura fallu à Edmund Bertram pour cesser de penser à Mary Crawford et « être aussi impatient d'épouser Fanny qu'elle-même pouvait le souhaiter », signalant que « cela a pris exactement le temps qu'il fallait, et pas une semaine de moins ».
L'amour surmonte des épreuves et résiste au temps. En général l'intrigue s'étale sur un an au moins, voire davantage ; la romancière laisse ainsi tout le temps nécessaire à chacune de ses héroïnes pour découvrir et évaluer les qualités de son futur mari.
Car dans le monde de Jane Austen l'amour vrai a toujours une base raisonnable, voire rationnelle, comme le dit Elizabeth avec humour, en analysant ce qui a pu rendre Darcy amoureux d'elle : « Le fait est que la politesse, la déférence, les attentions empressées vous fatiguaient. Ces femmes dont les propos, l'allure et les idées ne visaient qu'à votre seule approbation vous écœuraient. Je vous ai réveillé, je vous ai intéressé, parce que j'étais si différente d'elles. Si vous n'étiez pas réellement aimable, vous m'auriez détestée pour cela ; mais […] au fond de vous, vous aviez le plus profond mépris pour les jeunes personnes qui vous courtisaient avec tant d'assiduité. Voilà. Je vous ai épargné la peine de vous expliquer ; et, finalement, tout bien considéré, je commence à penser que tout cela est parfaitement raisonnable. Pour sûr, vous ne saviez rien de vraiment bien à mon sujet… mais on ne se préoccupe pas de cela quand on tombe amoureux ».
Malgré sa tendance à la moquerie, Elizabeth, à la différence de Caroline Bingley,  s'est toujours montrée vraie et sincère, ce qu'un homme qui a « toujours eu la dissimulation en horreur » ne pouvait qu'apprécier.
Jane Austen, qui vit dans une société pragmatique et mercantile, ne manque jamais, par souci de réalisme, de signaler les moyens d'existence dont dépend non le bonheur mais le confort matériel de ses héroïnes. Si les jeunes filles se marient souvent dans leur propre classe sociale avec de parfaits gentlemen éduqués, aussi complexes (intricate, dirait Elizabeth Bennet) et intelligents qu'elles, qu'ils soient propriétaires terriens (landlords) ou clergymen, il y en a fort peu, en réalité, auxquelles elle offre une opulence digne d'un « conte de fée ».
La richesse des jeunes ménages est très variable, mais toujours considérée au moins comme suffisante pour leur bonheur personnel.
Certains sont relativement modestes, en particulier ceux des clergymen. Elinor Dashwood et Edward Ferrars n'ont à eux deux que 350 £ de revenu annuel : les intérêts de leurs avoirs respectifs et le living (200 £) de la cure de Delaford, ce qui est un peu plus que ce qu'ont James Austen et Anne Mathiew lorsqu'ils se marient en 1792, et ils sont assez raisonnables pour admettre que c'est insuffisant pour vivre confortablement ; ils attendront sagement pour se marier que la riche Mrs Ferrars, son fils ayant fait amende honorable, condescende à débloquer 250 £ supplémentaires ;  Edmund Bertram et Fanny démarrent dans la vie avec 750 £ environ (le living de Thornton Lacey), avant de revenir, un an plus tard, occuper la cure de Mansfield, qui leur procure presque 1 000 £.
Jane Austen offrira à ses autres héroïnes des maris financièrement plus aisés. Grâce au prise money, le captain Wentworth s'est bâti une fortune personnelle de 25 000 £, lui fournissant un revenu annuel de 1 250 £ ; le domaine de Delaford rapporte 2 000 £ au colonel Brandon ; Henry Tilney, même renié par son père, a les revenus « of independence and comfort » de sa cure et la « very considerable fortune » héritée de sa mère, à quoi s'ajouteront les intérêts (120 à 150 £) de la dot de Catherine (3 000 £). Les autres ont des revenus très confortables : le capital de Charles Bingley lui rapporte environ 4 000 £ par an, et lui permettra ultérieurement de s'acheter une propriété ; il n'est pas précisé combien Donwell Abbey rapporte à Mr Knightley, mais Emma possède en propre 30 000 £ ; Mr Darcy, avec les 10 000 £ annuelles de Pemberley, est le seul à avoir des revenus vraiment exceptionnels.
Les cas d'Elizabeth Bennet, Fanny Price et Anne Elliot sont un peu particuliers, car leur mariage les propulse dans un autre cercle social que leur cercle d'origine. Le mariage d'Elizabeth est le mariage le plus romanesque et le moins réaliste, avec, en outre, des aspects paradoxaux, le seul qui se rapproche d'un conte de fée. Cette union bouleverse les codes sociaux et en même temps « conforte les conventions de la comédie sentimentale ». À certains égards, elle est tout à fait conventionnelle puisqu'Elizabeth assure sa sécurité financière et son ascension sociale, mais elle rompt avec les règles de la société traditionnelle, ce qui lui confère un aspect légèrement subversif : Elizabeth, sans vraiment quitter sa classe sociale, se marie très au-dessus de sa condition et fait preuve d'une grande indépendance d'esprit, tandis que Darcy choisit de suivre ses sentiments plutôt que les principes qui régissent son monde et accepte de « déroger » en s'alliant à de grands commerçants, ce que la noblesse traditionnelle peut effectivement considérer comme une dégradation, une « pollution ». Isabelle Ballester soulève avec justesse la question de l'acceptation d'Elizabeth par la haute société londonienne. Lady Catherine n'exagère pas lorsqu'elle la menace d'ostracisme social et de mépris, car une mésalliance de cette sorte n'était jamais regardée d'un bon œil, même si la future épouse était bien dotée.
Fanny Price vient de la couche la plus basse de la classe moyenne, d'une famille à la limite de la pauvreté, mais elle assimile complètement l'éducation et les valeurs du milieu aisé dans lequel elle est transplantée et, par son comportement, s'en montre la digne héritière. Anne Elliot fait une mésalliance, puisqu'elle n'épouse pas un propriétaire terrien mais un « nouveau riche » qui a fait fortune, grâce  à l'argent des prises, fortune qui lui permet cependant d'être considéré avec un certain respect dans la société snob de Bath ; mais il a aussi grimpé au mérite dans cette société grâce à sa grande valeur personnelle et, dans un monde en pleine mutation (on sort des guerres napoléoniennes), il représente l'avenir. D'ailleurs, au moment d'épouser Wentworth, Anne est moins affectée par la « disproportion dans leur fortune » que par « la conscience de ne pas avoir dans sa famille des personnes dont un homme intelligent puisse apprécier la compagnie » (« the consciousness of having no relations to bestow on him which a man of sense could value »).
Le mariage entre cousins était une pratique assez répandue, on en a un exemple dans la famille de Jane Austen elle-même, puisque son frère Henry épouse en 1797 sa cousine germaine Eliza de Feuillide, jolie veuve de dix ans son aînée. Mais dans son œuvre elle ne présente que deux mariages endogames au sens le plus strict : dans Persuasion celui de Henrietta Musgrove avec son cousin (et camarade d'enfance) Charles Hayter et dans Mansfield Park celui d'Edmund Bertram qui, après l'avoir longtemps considérée et aimée comme une sœur, finit par épouser sa cousine germaine Fanny Price. Alors que ces sortes d'unions semblent répondre à l'intérêt des familles des classes aisées et aux attentes de la société, ses autres héros s'en détournent. Darcy n'a pas l'intention d'épouser sa cousine germaine, Miss de Bourgh ; Elizabeth Bennet refuse Mr Collins, l'héritier de Longbourn, comme Anne Elliot rejette la tentation de devenir la nouvelle Lady Elliot en épousant Walter Elliot, son cousin et héritier présomptif de Kellynch Hall : les héros austeniens ont assez de force de caractère pour résister à ce rational scheme et faire preuve d'autonomie.
Mais les relations sociales étant limitées à la fois par la distance et par le statut social des gens fréquentables, les personnages des romans de Jane Austen, compte tenu de leur style et de leurs conditions de vie, trouvent nécessairement leur conjoint dans un cercle humain et géographique extrêmement restreint, et leurs relations commencent souvent sur le mode de l'amitié fraternelle : Emma Woodhouse épouse l'ami attentif qui l'a vue grandir, Mr Knightley, le frère aîné du mari de sa sœur ; Elinor Dashwood tombe amoureuse du frère aîné de Fanny, la femme de John Dashwood, son demi-frère, dont elle fait connaissance lorsqu'il vient voir sa sœur après son installation à Norland ; Catherine Morland est présentée à Henry Tilney à son arrivée à Bath par Mr King, maître des cérémonies des Lower Rooms et il la traite bientôt avec la même affectueuse ironie que sa sœur Eleanor ; Jane et Elizabeth Bennet épousent deux amis venus un peu par hasard s'installer dans leur région pour la saison de la chasse. Certes, les mariages d'Anne Elliot et de Louisa Musgrove sont exogames, puisqu'elles épousent des marins, sans attaches terriennes ni connections dans l'aristocratie locale, mais la première a rencontré Frederick Wentworth en 1806, pendant le temps où, fraîchement promu au grade de commander « suite aux combats de Saint-Domingue », il logeait, désœuvré, chez son frère Edward, curé de Monkford, en attendant de se voir confier un navire, et Louisa se fiance à James Benwick qu'elle côtoie quotidiennement de très près pendant ses semaines de convalescence dans la petite maison des Harville à Lyme Regis.
L'angle d'approche est différent selon les romans. Leur mariage peut être considéré comme une « récompense » pour les héroïnes, au terme de leurs épreuves, quoique certains critiques jugent celui d'Elinor Dashwood et Edward Ferrars décevant, et considèrent celui de Marianne avec le colonel Brandon comme une punition, voire un sacrifice à l'ordre social : sa maladie l'a domptée et elle se laisse convaincre par l'amicale pression familiale d'être la « récompense » de  toutes les qualités et de tous les chagrins du colonel. Et celui de Jane Bennet et Charles Bingley est terni par le sentiment de leur passivité à tous les deux devant l'épreuve de la séparation.
Mais ce qui est essentiel pour les héroïnes est leur épanouissement personnel, en l'absence de toute considération ambitieuse. C'est ainsi qu'Elizabeth Bennet rejette la demande en mariage du ridicule Collins, car elle sait bien qu'il ne peut la rendre heureuse, ni être heureux avec une femme comme elle, comme elle essaie de le lui expliquer : « You could not make me happy, and I am convinced that I am the last woman in the world who would make you so », mais aussi la première déclaration si insultante de Darcy. De même, Fanny Price repousse Henry Crawford qu'elle « ne peut pas aimer assez pour l'épouser » parce qu'elle est « intimement convaincue qu'elle serait malheureuse avec lui » (« so perfectly convinced that […] I should be miserable myself »), et Anne Elliot refuse de se laisser convaincre (« had left nothing for advice to do ») d'épouser Charles Musgrove qui ne peut rivaliser avec le souvenir qu'elle a gardé de Frederick Wentworth.
C'est Elizabeth qui exprime le plus nettement la notion de son intégrité et ce qu'elle attend du mariage, au cours de la discussion avec Lady Catherine où elle refuse fermement de repousser Darcy s'il demande sa main, résolue à agir de la manière qui assurera son bonheur, selon sa vision des choses, et sans consulter des personnes qui n'ont strictement aucun lien avec elle : « I am only resolved to act in that manner which will, in my own opinion, constitute my happiness, without reference to you, or to any person so wholly unconnected with me ».
C'est la chance que Darcy, une fois son orgueil vaincu, offre à Elizabeth Bennet, puisqu'il l'aime assez pour renouveler sa demande lorsqu'il a la quasi certitude que cette fois elle ne la rejettera pas, car, lui dit-il, « je vous connaissais assez pour être certain que si vous étiez absolument et irrévocablement décidée à me repousser vous l'auriez admis devant Lady Catherine, franchement et sans détour »  ; c'est aussi celle de Jane avec qui Bingley, qui ne l'a jamais oubliée, est heureux de renouer, avec la « permission » de Darcy ; c'est, à un autre niveau, celle de la jeune Harriet Smith qui a refusé une première fois Robert Martin, sous l'influence d'Emma, mais l'accepte lorsqu'il renouvelle sa demande, car, jeune fille au cœur tendre, elle « est incapable de longtemps résister à un jeune homme qui lui dit qu'il l'aime » (not likely to be very, very determined against any young man who told her he loved her).
Mais c'est surtout celle d'Anne Elliot et de Frederick Wentworth. À dix-neuf ans, Anne Elliot s'est laissée persuader, la mort dans l'âme, de rompre ses fiançailles avec le capitaine Wentworth, qui n'était pas assuré de faire fortune, et il a failli la perdre définitivement par orgueil : comme il le lui confessera, il a été humilié par cette rupture, et son amour-propre blessé l'a empêché de reprendre contact avec elle après ses premiers succès, car il était « orgueilleux, trop orgueilleux pour renouveler [sa] demande ». Alors qu'il réussissait brillamment dans sa carrière, remâchant son ressentiment, elle s'étiolait à Kellynch Hall et perdait la fraîcheur de la jeunesse, dans une morne vie de frustration et de renoncement. S'il est surpris lors de son retour, au bout de huit ans, de voir qu'Anne ne s'est pas mariée et d'apprendre qu'elle a même refusé un bon parti, il semble l'ignorer, « la trouvant si changée qu'il a failli ne pas la reconnaître », et lui en vouloir encore. Il s'affiche imprudemment avec Louisa Musgrove que tout le monde s'attend à le voir épouser. Et lorsque les fiançailles de Louisa avec le capitaine Benwick le libèrent, c'est pour voir Mr Elliot faire la cour à Anne. Si l'accident survenu à Lyme Regis l'a forcé à réfléchir, en comparant le comportement de Louisa et celui d'Anne, et finalement à oublier sa rancune dans son admiration renouvelée pour cette dernière, leur réconciliation finale à l'auberge du White Hart est le résultat de la longue conversation entre Anne et le capitaine Harville sur la fidélité comparée des hommes et des femmes, qui lui permet de comprendre enfin la véritable personnalité d'Anne. Admettant qu'elle lui est supérieure tant par l'esprit que par les mérites, il renouvelle sa demande, dans une lettre écrite à la hâte et transmise discrètement : « Ne me dites pas qu'il est trop tard, que de si précieux sentiments ont disparu à jamais. Je vous renouvelle mon offre, d'un cœur qui vous appartient peut-être plus encore que lorsque vous l'avez presque brisé il y a huit ans et demi. ».
Dans les romans sentimentaux de l'époque, l'idée qu'on puisse aimer plusieurs fois est repoussée avec indignation, le premier amour étant considéré par les lectrices romanesques comme toujours vivace, par delà l'abandon ou la mort. Marianne Dashwood, d'ailleurs, « n'approuve pas les seconds attachements […] ou plutôt considère qu'ils ne peuvent pas exister », opinion que sa sœur qualifie dédaigneusement de « all romantic », d'autant plus qu'elles sont filles d'un homme qui a connu un second attachement. Ils sont pourtant assez fréquents dans les romans de Jane Austen.
Elizabeth Bennet a commencé par éprouver une sympathie immédiate pour le fringant Wickham, et n'aurait pas, ensuite, dédaigné être courtisée par le colonel Fitzwilliam, avant d'éprouver progressivement « gratitude et estime » puis admiration et tendresse pour Darcy ; Marianne Dashwood elle-même a imprudemment et passionnément aimé le beau Willoughby avant de devenir, « avec le temps, aussi dévouée à son mari qu'elle l'avait été à Willoughby », et Louisa Musgrove, qui admire la Navy, s'attache au capitaine Benwick après son accident à Lyme Regis, « après avoir été sensible aux mérites du capitaine Wentworth ».
C'est aussi le cas pour plusieurs personnages masculins. Dans  Sense and Sensibility particulièrement, outre Henry Dashwood, dont le deuxième mariage fut heureux, il y a Edward Ferrars, qui a éprouvé à 20 ans une folle et vaine (foolish, idle) inclination pour Lucy Steele, la nièce de son précepteur, avant de rencontrer Elinor Dashwood ; et le colonel Brandon, tombé amoureux de Marianne dans son âge mûr, qui a passionnément aimé, lorsqu'il était très jeune, sa cousine Eliza au point d'envisager de s'enfuir en Écosse avec elle. Dans Mansfield Park Edmund Bertram est longtemps attiré par la très séduisante mais cynique Mary Crawford avant de remarquer que sa cousine Fanny est plus qu'une sœur pour lui ; dans Emma, le capitaine Weston a beaucoup aimé sa première épouse, morte lorsque son fils Franck était tout petit, avant de se remarier sur le tard, et seulement après avoir rebâti sa fortune, avec la « simple et raisonnable » Miss Taylor, et la jeune Harriet Smith tombe successivement amoureuse du nouveau pasteur, Mr Elton, puis du propriétaire de Donwell Abbey, Mr Knigthley, qui s'est montré si chevaleresque à son égard, avant de sagement répondre aux tendres sentiments du fermier de ce dernier, Robert Martin. Dans Persuasion enfin, si Charles Musgrove s'est tourné si facilement vers Mary Elliot, c'est parce qu'il avait, un certain temps auparavant, été éconduit par sa sœur, Anne Elliot, dont le cœur ne pouvait oublier Frederick Wentworth, tandis que le sentimental, et inconstant, James Benwick, qui avait « le cœur tendre » et le besoin d'aimer quelqu'un, se console du décès de sa fiancée, Fanny Harville, avec Louisa Musgrove.
En se mariant, une jeune fille promet fidélité et obéissance à l'homme auquel elle abandonne son identité légale et toute la fortune qu'elle possède, quel qu'en soit le montant, en échange du statut respectable de femme mariée. Jane Austen, cependant, n'hésite pas à affronter les foudres des moralistes attachés à la conception traditionnelle du mariage, l'alliance entre deux familles, et suggère au contraire de laisser les jeunes gens écouter leur cœur, car, affirme le dernier chapitre de Persuasion, « il est assez certain qu'ils se marieront s'ils font preuve de persévérance ». Elle avait auparavant déclaré dans la conclusion de Northanger Abbey qu'une injuste interférence, en obligeant les amoureux à mieux se connaître et à renforcer leur attachement réciproque, favorise leur union (« the general’s unjust interference, so far from being really injurious to their felicity, was perhaps rather conducive to it, by improving their knowledge of each other, and adding strength to their attachment ») et que ce roman « tendait à récompenser la désobéissance filiale ».
Ses héroïnes ne deviendront certainement pas des épouses soumises et silencieuses, et leurs maris n'attendent sûrement pas cela d'elles. Au contraire, lorsqu'ils se marient à la fin du roman, les protagonistes ont appris à s'aimer, s'estimer, éprouver une confiance réciproque, dans une relation d'interdépendance et d'égalité. Jane Austen affirme que leur mariage sera heureux, mais, les abandonnant sur le seuil de leur vie conjugale, se garde bien d'en préciser le fonctionnement au quotidien.
Cependant tous ces mariages aboutissent, au terme du voyage spatial et psychologique des héroïnes, à inventer un « vivre ensemble » dans une famille recomposée, nouvelle communauté plus conforme à leur idée du bonheur : il y a celle qui se crée dans le Dorset autour des Brandon et des Ferrars entre le manoir et le presbytère tout proche de Delaford ; celle qui se forme dans le Derbyshire autour de Pemberley entre les Darcy et les Bingley, vivant à moins de trente miles les uns des autres, à laquelle les Gardiner sont « intimement » invités à participer. Le couple de Fanny et Edmund Bertram resserre les liens du clan familial de Mansfield Park, Catherine rejoint Henry Tilney dans le joli presbytère de Woodston dans le Gloucestershire. Le mariage d'Emma avec Mr Knightley renforce leur appartenance communautaire, puisque la jeune fille, non seulement épouse son beau-frère mais ne quitte pas sa maison natale du Surrey, son mari acceptant de venir vivre à Hartfield tant que Mr Woodhouse est vivant. Dans tous les cas, la qualité et la profondeur de l'union des protagonistes principaux est renforcée par l'amitié qui les lie aux autres membres de leur communauté.
Il s'agit dans tous les cas d'une petite communauté (le little platoon de Burke) vivant dans le cadre protégé de la propriété foncière traditionnelle, sauf dans Persuasion : Anne Elliot est la seule qui, en s'unissant (en 1815) à Frederic Wentworth, épouse un homme sans ancrage à terre et abandonne la landed gentry, sa classe sociale d'origine accrochée au passé et sclérosée. Mais, en s'alliant à un membre de la méritocratie navale, elle aussi peut rejoindre une communauté chaleureuse, le monde des marins dont elle a découvert la noblesse et la simplicité, et qui devient sa famille de cœur.
« Jane Austen Electronic Texts », sur The Republic of Pemberley  (recherche personnalisée possible par mots-clés dans les six romans)
Marie-Laure Massei-Chamayou, La Représentation de l'argent dans les romans de Jane Austen : L'être et l'avoir, Paris, L'Harmattan, coll. « Des idées et des femmes », 2012, 410 p. (ISBN 978-2-296-99341-9, lire en ligne)
(en) Hazel Jones, Jane Austen and marriage, Continuum International Publishing Group, 2009, 248 p. (ISBN 978-1-847-25218-0, lire en ligne)
(en) Peter Graham, Jane Austen & Charles Darwin: naturalists and novelists, Ashgate Publishing, Ltd., 2008, 196 p. (ISBN 978-0-754-65851-1, lire en ligne)
(en) Katrin Schmidt, The Role of Marriage in Jane Austen's Pride and Prejudice, GRIN Verlag, 2008, 36 p. (ISBN 978-3-638-84921-0, lire en ligne)
(en) M.A. Nicole Gast, Marriages and the Alternatives in Jane Austen ́s Pride and Prejudice, GRIN Verlag, 2007, 24 p. (ISBN 978-3-638-79147-2, lire en ligne)
(en) Michael Kramp, Disciplining love: Austen and the modern man, Ohio State University Press, 2007, 202 p. (ISBN 978-0-814-21046-8, lire en ligne)
Lydia Martin, Les adaptations à l'écran des romans de Jane Austen: esthétique et idéologie, Editions L'Harmattan, 2007, 270 p. (ISBN 978-2-296-03901-8, lire en ligne)
(en) Robert Morrison, Jane Austen's Pride and Prejudice : A Sourcebook, New York, Routledge, 2005 (ISBN 0-415-26849-4, lire en ligne)
(en) Emily Auerbach, Searching for Jane Austen, Madison, The University of Wisconsin Press, 2004 (ISBN 0-299-20184-8, lire en ligne)
(en) Joseph Carroll, Literary Darwinism: evolution, human nature, and literature, Routledge, 2004, 176 p. (ISBN 978-0-415-97014-3, lire en ligne)
(en) Bruce Stovel,Lynn Weinlos Gregg, The Talk in Jane Austen, University of Alberta, 2003, 269 p. (ISBN 978-0-888-64374-2, lire en ligne) (textes des conférences de JASNA au Canada en mai 1999)
Pierre Goubert, Le regard de la femme dans les romans de Jane Austen, Cercles n°1, 2000 (lire en ligne)
(en) Christopher Brooke, Jane Austen: illusion and reality, Boydell & Brewer, 1999, 224 p. (ISBN 978-0-859-91557-1, lire en ligne), « Marriage in the Novels »
(en) Eileen Gillooly, Smile of discontent: humor, gender, and nineteenth-century British fiction, Chicago, Ill., University of Chicago Press, 1999 (ISBN 9780226294025, lire en ligne)
(en) Valerie Grosvenor Myer, Jane Austen, obstinate heart: a biography, Arcade Publishing, 1997, 268 p. (ISBN 9781559703871, lire en ligne)
(en) Mona Scheuermann, Her bread to earn: women, money, and society from Defoe to Austen, University Press of Kentucky, 1993, 284 p. (ISBN 978-0-813-11817-8, lire en ligne), « Jane Austen, Pride and Prejudice and Emma »
Pierre Goubert, Jane Austen : étude psychologique de la romancière, PUF (Publications de l'Université de Rouen), 1975 (lire en ligne)
(en) Tony Tanner, Jane Austen, Harvard University Press, 1975, 291 p. (ISBN 978-0-674-47174-0, lire en ligne), « Knowledge ans Opinions: Pride and Prejudice » (réédition 1986)
(en) Celia Easton, « The Sibling Ideal in Jane Austen’s Novels: When Near Incest Really is Best », sur JASNA, 2009
(en) Serena Hansen, « Rhetorical Dynamics in Jane Austen’s Treatment of Marriage Proposals », sur JASNA, 2000

Marie-Louise Léopoldine Françoise Thérèse Josèphe Lucie de Habsbourg-Lorraine (Maria Ludovica Leopoldina Francisca Theresa Josepha Lucia de Habsbourg-Lorraine), archiduchesse d'Autriche, princesse de Hongrie et de Bohême, née le 12 décembre 1791 à Vienne (Autriche) et morte le 17 décembre 1847 à Parme (Parme), est impératrice des Français de 1810 à 1814, puis duchesse de Parme, Plaisance et Guastalla jusqu'en 1847.
Fille aînée de l'empereur François Ier d'Autriche, elle est donnée en mariage en 1810 à l'empereur des Français et roi d'Italie Napoléon Ier pour sceller le traité de Schönbrunn entre la France et l'Autriche, après la défaite de celle-ci lors de la bataille de Wagram en 1809.
Rejoignant à contrecœur la cour impériale des Tuileries, Marie-Louise commence rapidement à apprécier sa nouvelle position bien que les Français ne l'aiment pas et qu'elle ne se sente pas chez elle dans ce pays qui, vingt ans auparavant, a décapité une autre archiduchesse autrichienne, sa grand-tante Marie-Antoinette, épouse de Louis XVI.
Quand Napoléon est vaincu par la Sixième Coalition, Marie-Louise décide de ne pas le suivre dans son exil à l'île d'Elbe, mais rentre avec son fils à la cour de Vienne. À l'issue des Cent-Jours et de la défaite décisive de Napoléon à Waterloo, l'impératrice, pour mieux défendre les intérêts de son fils, décide de rester fidèle à sa famille d’origine, les Habsbourg-Lorraine. Le congrès de Vienne lui accorde, en 1815, les duchés de Parme, Plaisance et Guastalla. Elle n'a alors que 24 ans.
Durement critiquée par les Français pour avoir abandonné Napoléon au moment de la débâcle, Marie-Louise, qui gouverne pendant une période troublée, réussit en revanche, par une politique éclairée et sociale étroitement surveillée par l'Autriche, à être très aimée des Parmesans qui l'appellent « la bonne duchesse ».
Marie-Louise naît au palais impérial viennois de la Hofburg, peu avant minuit, le 12 décembre 1791. Elle est la fille aînée de l'archiduc héritier François et de sa seconde épouse Marie-Thérèse de Bourbon-Naples. Elle est donc la petite-fille de Marie-Caroline d'Autriche, reine de Naples et de Sicile et la petite-nièce de la reine Marie-Antoinette de France. Allié de l'Autriche depuis 1756, le Royaume de France affronte une vague révolutionnaire qui a mis fin à l'absolutisme et créé une monarchie constitutionnelle à laquelle le couple royal est sourdement opposé. C'est dans ce contexte troublé que le 1er mars 1792 meurt l'empereur Léopold II du Saint-Empire, frère de la reine de France et de la reine de Naples et grand-père de Marie-Louise. L'archiduc François ceint la couronne. Il n'a que 24 ans et peu d'expérience. 
Le 20 avril suivant, la France déclare la guerre à son allié, le "roi de Hongrie" (l'archiduc n'ayant pas encore été couronné empereur à Francfort). Le 10 août, le souverain français et sa famille sont emprisonnés, le 22 septembre la république est proclamée. Le roi, est jugé, condamné à mort et exécuté le 21 janvier 1793. La reine subit le même sort le 16 octobre 1793. Marie-Louise est alors âgée de 22 mois. La guerre contre la France durera plus de vingt ans et marquera profondément la jeune archiduchesse.
Suivant la tradition, l'enfant reçoit à son baptême les prénoms de sa grand-mère paternelle, l'impératrice née Marie-Louise d'Espagne, mais, dans l'intimité, elle est appelée par un diminutif : Luisl (en français : Louisette ou Louison).
Bien que délaissée par sa mère l'impératrice Marie-Thérèse, femme froide qui ne prodigue ni affection ni soutien à ses enfants, la jeune archiduchesse vit une enfance insouciante entre le palais viennois de la Hofburg et les palais d'été de Schönbrunn et de Laxenburg.
Marie-Louise est proche de son père, l'empereur du Saint-Empire romain germanique François II, dont elle est la fille préférée. Parmi ses onze frères et sœurs, les autres préférences de l’empereur vont à Marie-Léopoldine, future impératrice du Brésil, et François-Charles, père du futur empereur François-Joseph. En outre, Marie-Louise noue une relation affective avec sa gouvernante, la comtesse Victoria Colloredo, née Foliot de Grenneville, et la fille de cette dernière, Victoire.
La jeune archiduchesse est éduquée de manière plutôt simple, elle se promène dans les rues de Vienne avec son père, et joue avec les enfants des domestiques, elle suit les préceptes de la religion catholique et l'éducation classique des princesses de son temps qui doit l'inciter à devenir une femme de devoir, éduquée, capable de paraître en public mais docile.
Elle étudie les langues, en particulier le français, langue internationale de l’époque, et l’italien, autre langue maternelle de ses parents (l'empereur, son père, est né à Florence et l'impératrice sa mère à Naples) alors que son allemand reste plutôt médiocre. Le reste de sa formation prévoit des notions générales mais peu approfondies de littérature (expurgée), de calcul, de géographie et d’histoire de la Maison d’Autriche et des principales dynasties d’Europe. La famille impériale, depuis la période de "La Grande" Marie-Thérèse(†1780), mène une vie privée « bourgeoise ». Elle apprécie que les archiduchesses se consacrent à des activités féminines. Marie-Louise aime le jardinage, la cuisine, la broderie et la musique (son instrument préféré est le piano) qu’elle étudie avec Ferdinando Paër.
Bien que tenue éloignée de la guerre et de la politique, dès son enfance Marie-Louise ressent les conséquences des batailles menées par l'Autriche contre la France de Napoléon : le traité de Campoformio consacrant les premières défaites de l'Autriche est signé en 1796 alors qu'elle n'a que quatre ans. Il lui est également inculqué une haine profonde pour le commandant français qui, à ses yeux, est le diable : parmi ses jouets, Marie-Louise a un soldat de bois nommé « Bonaparte » qu’elle aime maltraiter.
Lorsque arrive à Vienne, en 1804, la nouvelle de l’enlèvement et de l'exécution du duc d’Enghien par Napoléon, les Habsbourg-Lorraine se remémorent le sort de Marie-Antoinette et commencent à craindre la chute d'autres têtes couronnées. Aux yeux de Marie-Louise, alors âgée de 12 ans, Bonaparte est l’incarnation de la Révolution, l'Antéchrist qui veut détruire l’Église et les monarchies de l'Europe, tandis que son père bien-aimé est le défenseur de l'ordre et de la justice. Entre-temps, dans la crainte que Napoléon fasse disparaître le Saint-Empire romain, François II élève l’archiduché d'Autriche au rang d’Empire et se proclame empereur d'Autriche sous le titre de François Ier,.
En 1805, lors de la guerre de la troisième coalition, Napoléon inflige une sévère défaite à l'armée autrichienne lors de la bataille d'Ulm (20 octobre). Un mois plus tard, l'empereur des Français entre dans Vienne et s'installe à Schönbrunn. Marie-Louise, 13 ans, et ses frères et sœurs sont envoyés en Hongrie. De la ville d'Ofen, l’archiduchesse espère que le sort de la guerre favorise les alliés et écrit à sa mère : « Le destin penchera du côté de père, et arrivera enfin le moment où cet usurpateur sera humilié. Peut-être que Dieu le laissera atteindre ce niveau pour le priver, après avoir tant osé, de toute issue. ».
Mais, contrairement à ses attentes, Napoléon gagne la décisive bataille d'Austerlitz (2 décembre 1805). La défaite est suivie de la paix de Presbourg assez défavorable à l'Autriche qui est privée de nombreux territoires (principalement la Vénétie, la Dalmatie, le Tyrol et le Voralberg) et peu après, en août 1806, le Saint-Empire romain cesse d'exister. l'Autriche défaite est isolée.
Le 13 avril 1807, l’impératrice Marie-Thérèse meurt à 35 ans après avoir donné naissance à son douzième enfant, une fille mort-née. L'empereur François qui, à 39 ans, est veuf pour la seconde fois, cherche une nouvelle épouse. En janvier 1808, il épouse sa cousine Marie-Louise de Habsbourg-Lorraine-Este dite Maria-Ludovica, 19 ans, fille du défunt archiduc Ferdinand et de Marie-Béatrice de Modène, chassés de leur duché de Modène par les troupes françaises et vivant en exil à Vienne.
Marie-Louise, qui n'a que quatre ans de moins que sa belle-mère, devient son amie et leurs relations s'intensifient. L'impératrice Maria-Ludovica, qui, à cause d'une santé fragile et délicate, ne peut avoir d'enfants, considère ceux de son mari comme les siens. De Marie-Louise, elle dit : « Je ne pense pas que j’aurais pu l'aimer plus que si je ne l’avais portée dans mon ventre, d’ailleurs elle le mérite, parce que son caractère est fondamentalement bon ».
En 1809, la guerre entre les deux empires reprend, l'Autriche voulant effacer le traité de paix de Presbourg. Cette fois encore, malgré les exploits de l'archiduc Charles, Napoléon se montre le stratège le plus habile et la guerre tourne à son avantage. Le 4 mai, la famille impériale fuit de nouveau Vienne qui est une seconde fois occupée par les Français le 12 mai. D'Ofen, Marie-Louise, 17 ans, écrit à son père : « nous vivons constamment dans la peur sans savoir si chaque nouvelle journée nous apporte de la joie ou du chagrin. ».
Les armées napoléoniennes approchant, les archiducs autrichiens doivent quitter la ville et se réfugier plus à l'est, à Eger, où l'impératrice se charge de l’éducation de ses beaux-enfants qu’elle incite à la haine contre Napoléon. L'impératrice Marie-Louise lit ainsi des questions auxquelles sa belle-fille doit répondre à haute voix : « Qui est l'ennemi de notre félicité ? L'empereur des Français. Et c'est ? Un méchant. Combien de natures a-t-il ? Deux : une nature humaine et une nature diabolique. De qui dérive Napoléon ? Du péché »Modèle:SfnHerre,. Le 6 juillet 1809, Napoléon gagne la bataille de Wagram et l'Autriche se rend ; la défaite est suivie du traité de Schönbrunn qui se révèle humiliant pour l'Autriche.
Le 20 décembre 1809, Napoléon Ier divorce de Joséphine de Beauharnais car elle ne lui donne pas d'enfant. Les doutes sur sa propre stérilité sont levés : il a en effet un fils avec Éléonore Denuelle de La Plaigne et Marie Walewska attend également un enfant de lui. À la suite d'une tentative d'assassinat, il devient soucieux de fonder une dynastie en ayant une descendance légitime. Il cherche donc vite à se remarier.
Après avoir écarté les candidates françaises, deux candidates arrivent en tête de liste : la grande-duchesse Anna Pavlovna Romanova, âgée de 14 ans, sœur du tsar Alexandre Ier de Russie, et l'archiduchesse Marie-Louise, 17 ans, fille de l'empereur d'Autriche. Vexé par le peu d’enthousiasme montré par la cour de Russie et convaincu par l'activité diplomatique du comte de Metternich, qui craint une alliance entre Paris et Moscou et qui a persuadé François II de donner sa fille à son ennemi, Napoléon tranche en repoussant l’alliance russe.
Marie-Louise, 18 ans, qui n'est jamais tenue au courant des négociations par voie officielle, écrit le 23 janvier 1810 à son amie Victoire : « Je sais qu'à Vienne ils me voient déjà mariée avec le grand Napoléon, j'espère que cela ne se fera pas et je vous suis très reconnaissante, chère Victoire, salutations. À ce sujet, je formule des contre-vœux afin que cela ne se produise pas et je crois que je serais la seule à ne pas m'en réjouir ».
Napoléon accepte donc l'offre de l'empereur d'Autriche, qu'il a contraint à la paix après la difficile victoire de Wagram. Ce mariage a aussi pour objectif d'apaiser les relations entre la France et l'Autriche, qui ont connu 18 ans de guerre. « C'est un ventre que j'épouse ! » dit peu élégamment Napoléon,. Les démarches sont entreprises par l’intermédiaire de l’ambassadeur d’Autriche à Paris Charles Philippe de Schwarzenberg et la demande officielle est faite à Vienne le 7 mars par le représentant de Napoléon, Louis-Alexandre Berthier, prince de Neuchâtel, époux d'une princesse de Bavière et depuis peu prince de Wagram. Lorsque Metternich informe officiellement l'archiduchesse de son prochain mariage, Marie-Louise se plaint auprès de son père qui se justifie en disant que l'accord a été pris par ses ministres, sans qu'il n'en sache rien - il est pourtant peu probable que les négociations aient été menées sans qu'il en soit informé. Marie-Louise accepte alors de se « sacrifier pour le bonheur de l'État » bien qu'elle exècre cet « ogre corse ».
Un mariage est d'abord célébré par procuration, dans l'église des Augustins à Vienne, le 11 mars 1810, comme le veut la tradition de l'Ancien Régime et plus particulièrement celle appliquée pour le mariage de Marie-Antoinette d'Autriche. Le témoin de Napoléon est son ancien ennemi l'archiduc Charles, oncle de Marie-Louise et ancien commandant des troupes autrichiennes qui ont tenu tête à Napoléon à Essling, mais ont été défaites à Wagram. L’archevêque de Vienne accorde la bénédiction nuptiale et bénit douze anneaux de mariage car on ne connaît pas le tour du doigt de Napoléon.,.
Marie-Louise quitte Vienne le 13 mars. Le grand rite de « remise de l'épouse » est fixé au 16 mars près de Braunau. Napoléon souhaite que la cérémonie suive le protocole utilisé quarante ans auparavant pour Marie-Antoinette. La jeune princesse autrichienne passe successivement dans trois petites pièces temporaires en bois (chambre autrichienne, chambre neutre et chambre française) : dans la première, elle se déshabille ; dans la seconde, elle se revêt de vêtements apportés par la cour impériale française et est accueillie par la plus jeune sœur de Napoléon, la reine de Naples Caroline Bonaparte ; dans la troisième, elle devient véritablement française en passant en Bavière, alliée de la France.
Des réceptions en son honneur ont lieu à Strasbourg et Nancy, la rencontre avec l'empereur étant prévue à Soissons le 28 mars. Impatient, l'empereur ne se contient pas et va à la rencontre du carrosse à Compiègne, où ils arrivent le 27 mars à 21h30. Marie-Louise est alors présentée à la cour. Napoléon décide d'enfreindre le protocole : le soir même, il initie sa jeune épouse à ses devoirs conjugaux non sans avoir demandé à l'évêque de Nantes si le mariage par procuration à Vienne lui confère les droits du mari sur sa femme. Ayant reçu une réponse positive, il décide de s'unir avant la cérémonie à Paris. Après avoir vérifié les intentions de la mariée, Napoléon charge sa sœur Caroline de rappeler brièvement le rôle de la femme durant cette nuit. Napoléon évoque plus tard cette nuit au cours de son exil à l'île d'Elbe : « Je suis allé vers elle et elle fit tout en riant. Elle a ri toute la nuit ». Le lendemain matin, béat, il glisse à son aide de camp Savary : « Mon cher, épousez une Allemande, ce sont les meilleures femmes du monde, douces, bonnes, naïves et fraîches comme des roses ! ».
Le 1er avril 1810, l’union civile est célébrée dans la Grande Galerie du château de Saint-Cloud en présence de la Cour et de la famille impériale. Napoléon songe d’abord à se marier à Versailles, mais il choisit le palais où, en 1799, il a accompli son coup d’État en s’autoproclamant Premier Consul de la République. Cinq ans plus tard, encore une fois à Saint-Cloud, il est nommé empereur. Au cours de la cérémonie, la première scission avec le collège des cardinaux se produit : seize cardinaux prennent part à la noce, treize refusent,.
Le lundi 2 avril 1810, Paris accueille Marie-Louise avec faste sous une maquette grandeur nature de l'Arc de triomphe de l'Étoile. À 40 ans, revêtu de son costume impérial, Napoléon épouse l'archiduchesse d'Autriche Marie-Louise, âgée de 18 ans, dans le Salon carré du Louvre, transformé pour l’occasion en chapelle par l’architecte Pierre Fontaine. Le mariage est consacré par l'oncle de l'empereur, le cardinal Fesch.
Le fossé avec le clergé est devenu plus évident car en plus de l'absence des treize cardinaux, trois autres se joignent à ceux qui ne veulent pas assister au mariage. Napoléon est encore sous le coup d'une excommunication qu'il a reçue en 1809, et il est considéré par eux comme « bigame » en l'absence de la ratification du pape Pie VII pour son divorce avec Joséphine de Beauharnais. Napoléon est mécontent de cette rébellion et il fait placer les cardinaux récalcitrants sous surveillance policière en province. Le mécontentement touche aussi la cour : les sœurs et belles-sœurs de Napoléon se refusent à porter la traîne de « l'Autrichienne », surnom de Marie-Louise comme autrefois on appelait Marie-Antoinette. L'impératrice ne sait pas qu'on parle d'elle de cette manière déjà dans tout Paris : les bonapartistes préfèrent Joséphine, les républicains la haïssent en sa qualité de nièce de la reine décapitée, les monarchistes ne pardonnent pas de donner avec ce mariage une sorte de légitimité à la famille Bonaparte. Marie-Louise est loin de se douter de l'animosité que son mariage a généré.
Les célébrations sont importantes et très coûteuses. Les feux d'artifice, ouvrage de Ruggieri illuminent le ciel de Paris. Tirés aux Champs-Élysées « depuis la place de la Concorde jusqu'à la barrière de l'Étoile », ils excitent l'admiration générale. Douze buffets occupent le Cours la Reine et près des Champs-Élysées, des fontaines jaillissent pendant vingt-quatre heures. Puis, pendant trois semaines, les époux vivent leur voyage de noces dans les provinces belges et hollandaises, anciens territoires autrichiens dans lesquels la nouvelle impératrice est chaleureusement accueillie.
Napoléon s'amourache rapidement de Marie-Louise, dont il admire la noblesse de la naissance et les vertus domestiques. Marie-Louise se révèle une épouse idéale pour l'empereur, elle a été formée à obéir dès son enfance, elle est dévote, affectueuse et ne s'ingère pas dans les affaires politiques. Marie-Louise est une « enfant délicieuse », elle tutoie son mari à la grande surprise des courtisans et elle l'appelle « Nana » ou « Popo ». Metternich tente d'influencer l'impératrice afin d'exercer un certain contrôle sur son mari et l'amener à une politique pro-autrichienne, mais Marie-Louise refuse.
Bien qu'appréciée par l'empereur, Marie-Louise est, pour les Français, la nouvelle « Autrichienne ». Dans ses lettres adressées à son père, elle dit être heureuse mais laisse parfois transparaître une certaine amertume. Le poète Lamartine en parle comme d'« une statue de la mélancolie du septentrion abandonnée au milieu d'un camp français, parmi le fracas des armes ».
Aux Tuileries, quatre pièces, dans lesquelles Marie-Antoinette a vécu pendant la Révolution française, lui sont réservées. Marie-Louise ne se sent pas à l'aise dans ce pays et, comme l'indique Napoléon dans ses mémoires, « elle avait toujours peur d'être parmi des Français qui avaient tué sa tante ». L'impératrice n'aime pas l'atmosphère de la cour et tout ce cercle de nobles complaisants et accommodants. Dans son journal, elle écrit : « Je n'aime pas qu'ils me flattent en ma présence, surtout quand l'éloge n'est pas vrai, comme quand ils me disent que je suis belle ». Toutefois Marie-Louise trouve pour amie sa première dame de compagnie, la duchesse de Montebello, veuve depuis peu du maréchal Lannes (fait duc par Napoléon et tombé au champ d'honneur à Essling   c'est une femme droite mais qui ne se remet pas de la mort de son mari et qui considère l'empereur comme le principal responsable).
Les courtisans ne tardent pas à mépriser l'impératrice : Marie-Louise est très timide, n'a pas le charme et la désinvolture de l'impératrice Joséphine et, contrairement à cette dernière, elle préfère l'intimité de sa vie privée à la société parisienne. Femme du XIXe siècle alors que Joséphine est une femme du XVIIIe siècle, Marie-Louise se contente de jouer le rôle de première dame aux côtés de son mari, montrant l'attitude droite et docile apprise à la cour de Vienne.
La jeune impératrice entre rapidement en conflit avec le clan corse des Bonaparte qui, avant elle, avait manifesté la même haine envers Joséphine. Si la mère de Napoléon, Maria Letizia Ramolino, se contente de lancer des regards méprisants à la jeune femme inexpérimentée, ses filles font en sorte de la ridiculiser auprès de la Cour. La seule personne avec qui elle a de bons rapports est Hortense de Beauharnais, reine de Hollande. Quant à Joséphine, Marie-Louise la craint et ne souhaite pas la rencontrer. Les deux impératrices sont très différentes et Napoléon, lui-même, les compare : « Chez l'une - Joséphine - tout est art et grâce, chez l'autre – Marie-Louise – c'est l'innocence faite personne », Joséphine est restée « toujours plus ou moins loin de la vérité » tandis que Marie-Louise « ne sait pas simuler et ne s'éloigne jamais de la vérité ». Une autre grande différence entre les deux concerne les dépenses de Cour en robes et bijoux : Joséphine dépasse même Marie-Antoinette, déjà célèbre pour son extravagance, et par exemple, entre 1804 et 1806, elle dépense 6 647 580 francs. Marie-Louise reste toujours en dessous des 500 000 francs qui lui sont accordés.
Dans la vie privée, l'impératrice se consacre aux activités qui avaient rempli ses journées à Vienne et que Napoléon apprécie. Elle continue à s'occuper de broderie et de travaux de couture ; jouer des instruments reste une de ses activités favorites et elle se consacre à la harpe, au clavecin et au piano. Ferdinando Paër lui donne des cours de chant et Marie-Louise l'aide à Paris dans sa carrière : en 1812, il devient directeur du théâtre de l'Opéra italien et du théâtre de l'Impératrice. Prud'hon et Isabey sont ses professeurs de dessin. La lecture est un passe-temps important, mais c'est également un outil d'apprentissage et d'éducation. Bien que critiquées, elle aime lire les œuvres de Chateaubriand : Atala, René et le Génie du christianisme. Elle s'adonne aussi, quoique avec plus de réserves, à la lecture de textes plus frivoles comme ceux de Madame de Genlis et de Restif de la Bretonne, dont elle n'aime pas la coquetterie typiquement française.
Marie-Louise donne une grande importance aux repas et est gourmande. Elle aime jouer au billard, se promener dans les jardins de l'Élysée, courir à cheval à Saint-Cloud. Les chasses ne la passionnent pas, elle les suit seulement en carrosse. Concernant Versailles, elle est partagée : elle aime le parc du Petit Trianon, qui lui rappelle Laxenbourg, mais l'atmosphère lui semble imprégnée de la défunte Marie-Antoinette. Ayant grandi dans l'ambiance dévote de Vienne, Marie-Louise se rend à la messe du dimanche et des différents jours fériés religieux. Dans les limites consenties par son mari et sous le strict contrôle de l'appareil d'État, elle s'occupe aussi de charité.
En juillet 1810, trois mois après la première nuit passée à Compiègne, Marie-Louise écrit à son père qu'elle est enceinte. La grossesse ne présente pas de problèmes particuliers et le titre de l'enfant est déjà choisi : le roi de Rome si c'est un garçon, la princesse de Venise s'il s'agit d'une fille — non souhaitée. Des complications ont lieu lors de l'accouchement qui dure douze heures : l'étiquette impériale interdisant la présence d'une sage-femme, c'est l'accoucheur attitré le docteur Antoine Dubois qui officie, sans l'aide initiale du médecin personnel de l'empereur, Jean-Nicolas Corvisart, qui est allé se coucher. La poche amniotique ayant crevé, les vies de l'enfant et de la mère sont menacées. Le docteur Dubois demande alors à Napoléon Ier qui sauver en cas de danger. Napoléon dit alors de sauver en priorité la mère : « Allons donc, ne perdez pas la tête : sauvez la mère, ne pensez qu'à la mère... La nature n'a pas de loi, Monsieur : faites comme s'il s'agissait d'une petite bourgeoise de la rue Saint-Denis. Conduisez-vous exactement comme si vous attendiez le fils d'un savetier » répond l'empereur à Dubois, contrairement à l'usage qui est de sauver l'enfant ce qui équivaut à sauver l'alliance autrichienne, Napoléon pensant que Marie-Louise pourra lui donner d'autres héritiers,. Dubois, qui a fait appeler Corvisart, doit notamment utiliser « les ferrements » (forceps) car l'enfant naît par les pieds, ce qui fait hurler Marie-Louise. Ainsi naît, à 9h15 du matin le 20 mars 1811, l'héritier tant attendu, Napoléon François Charles Joseph Bonaparte, roi de Rome, mais « sans donner aucun signe de vie ». Corvisart arrivé sur les lieux trouve le nourrisson posé à l'écart sur le plancher, Dubois s'occupant uniquement de la mère. Corvisart le fait frictionner et l'enfant jette enfin un cri au bout de sept minutes. Marie-Louise a beaucoup souffert et les médecins déconseillent d'autres grossesses ce qui renferme un peu plus l'impératrice dans ses appartements. Le nouveau-né est rapidement confié à sa gouvernante, Mme de Montesquiou.
Le 9 juin 1811, dans la cathédrale Notre-Dame, Napoléon François Charles Joseph est baptisé. Ses prénoms rendent hommage à son père, son grand-père maternel, son oncle, Joseph Bonaparte et son grand-père Charles Bonaparte. Ses parrains sont le duc de Toscane Ferdinand III (représentant l'empereur), Maria Letizia Ramolino, Joseph Bonaparte et Hortense de Beauharnais. Marie-Louise, comme beaucoup d'autres souveraines avant elle, ne peut s'occuper directement de l'enfant. En fait, Napoléon a déjà programmé sa formation et son éducation, sa femme est tenue à l'écart. À une de ses dames de compagnie, elle confie : « On me vole mon fils, mon bien cher enfant, je voudrais tant pouvoir le bercer, le promener, le montrer moi-même à l'Empereur… Je suis certaine qu'en Autriche j'aurais eu la permission de passer toutes les journées auprès de mon fils »,.
En mai 1812, Napoléon part pour la campagne de Russie. Marie-Louise le suit jusqu’à Dresde où elle peut rencontrer son père et sa belle-mère. Alors que Napoléon poursuit son périple qui le mène au désastre, Marie-Louise peut voyager dans les territoires de l’empire de son père, de juin à juillet. Le 18 juillet, elle est de retour à Paris. Pendant toute la durée de l’expédition, l’empereur et l’impératrice s’échangent de nombreuses lettres et restent en contact en permanence.,. La tentative de coup d’État d’octobre du général Malet provoque la colère de Napoléon Ier : personne n’avait eu l’idée de crier « L’Empereur est mort. Vive l’Empereur ». Seule Marie-Louise informée par le prince Aldobrandini songe à sauver le roi de Rome. Le 19 octobre 1812, la retraite en Russie commence tandis qu’à Paris, Marie-Louise est de plus en plus inquiète : si Napoléon devait mourir, elle deviendrait régente au nom de son fils. Le 18 décembre, juste avant minuit, Napoléon retrouve l’impératrice.
1813 est marquée par l'entrée en guerre de la Prusse aux côtés de la Russie et de l'Angleterre. Napoléon fait son possible pour que Marie-Louise intervienne auprès de la cour de Vienne.
Le 5 février, la clause de la régence est instituée sans le concordat que Pie VIII refuse finalement et, le 30 mars, Marie-Louise est nommée régente de l'empire alors que jusque-là, elle a été tenue à l'écart des affaires. Le 15 avril, Napoléon part pour l'Allemagne. La régence est un fardeau pour l'impératrice, bien que son rôle ne soit que représentatif. En effet toutes les décisions sont prises par Napoléon et mises en œuvre par son entourage le plus proche : Jean-Jacques-Régis de Cambacérès, Charles-François Lebrun, Joseph Bonaparte, Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord et Anne Jean Marie René Savary.
Les fonctions officielles de la régente sont de présider le Sénat, le Conseil d'État, le Conseil des Ministres et le Conseil privé. En même temps, obéissant aux demandes pressantes de Napoléon, l'impératrice continue à solliciter l'aide de son père pour la guerre, mais sans résultats. L'Autriche reste neutre et préfère entreprendre des négociations de paix entre les États belligérants.
Napoléon n'accepte pas les conditions de la paix de Prague et l'Autriche entre en guerre aux côtés des Alliés le 11 août 1813. L'impératrice des Français se range du côté de son époux contre son propre père. Après l'entrée en guerre de l'Autriche, la position de la France se dégrade. Marie-Louise est toujours surnommée « l'Autrichienne », les jeunes conscrits de moins de 18 ans enrôlés en octobre reçoivent l'appellation de « Marie-Louise » à la demande de Napoléon. La décisive bataille de Leipzig a lieu entre le 16 et le 19 octobre : Napoléon est battu et de retour à Saint-Cloud le 9 novembre
1814 ne débute pas sous les meilleurs auspices, beaucoup de personnes, à l'intérieur du pays ne font plus l'éloge de l'empereur, principalement en raison de l'augmentation des impôts et du recrutement de 300 000 hommes en novembre 1813. Marie-Louise, quant à elle, est écrasée par le désespoir et confie à Hortense : « Je porte malchance partout où je vais. Tous ceux avec qui j'ai eu affaire ont été plus ou moins touchés, et depuis l'enfance je n'ai fait que passer ma vie à fuir. ». Le 23 janvier, Marie-Louise est nommée régente pour la deuxième fois. Le matin du 25 janvier, Napoléon fait ses adieux à son fils et sa femme en larmes, ils ne se reverront plus.
Napoléon invite à nouveau sa femme à écrire à son père pour lui demander de changer de parti, mais François est catégorique. De nouveaux pourparlers de paix, qui ont commencé, le 5 février, à Châtillon-sur-Seine, se révèlent être un échec. En sa qualité de régente, tous les matins, Marie-Louise préside le Conseil montrant une absolue confiance dans l'empereur bien qu'elle alterne entre craintes et espérances. Dans des lettres adressées à son mari, elle évoque une situation difficile : elle est très triste, les femmes et les enfants abandonnent Paris, les peintures et les trésors du Louvre sont mis en sécurité. Le 8 février, Napoléon écrit à son frère Joseph, qu'il a nommé Lieutenant général de l'Empire, que s'il devait mourir, l'impératrice et le prince héritier devraient aller à Rambouillet plutôt que de tomber entre les mains des Autrichiens : « Je préférerais qu'on égorge mon fils plutôt que de le voir jamais élevé à Vienne, comme prince autrichien »,. Marie-Louise écrit à son mari : « Maintenant je ne désire que la paix, loin de vous je me sens tellement impuissante et si triste que tous mes désirs se bornent à ceci ».
Entre le 20 et le 21 mars, Napoléon est battu lors de la bataille d'Arcis-sur-Aube et par la suite, il essaye de contourner l'ennemi au lieu de l'arrêter devant Paris. Les Alliés envoient 8 000 hommes contre Napoléon et 180 000 prennent la route de Paris. La ville est en plein chaos et le 28 mars, lors du Conseil, le ministre de la Guerre, Clarke, avance l'idée d'évacuer l'impératrice et le prince héritier. D'autres ministres, Talleyrand, Champagny et Savary, décident que la régente doit rester à Paris. Joseph intervient alors pour lire les ordres explicites de l'empereur écrits dans une lettre du 16 mars : s'il est impossible de défendre la ville, sa femme et son fils doivent quitter la capitale et se diriger vers la Loire.,.
Le matin du 29 mars 1814, le cortège impérial quitte Paris, menacé à l'ouest par les Cosaques qui occupent déjà Neuilly-sur-Seine. Le lendemain, Paris capitule, les conséquences de la défaite sont importantes pour la France dont les frontières sont ramenées à celles de la République. Le voyage de l'impératrice se termine dans la soirée du 2 avril à Blois, où les réunions du Conseil continuent à se tenir. C'est le quatrième anniversaire de leur mariage et Marie-Louise écrit à Napoléon, qui se trouve à Fontainebleau, « Je crois que la paix me rendra toute ma sérénité. Il faut vraiment que tu en fasses rapidement le don ». Le 3 avril à Paris, le Sénat déclare la déchéance de l'empereur, « coupable d'avoir violé son serment et attenté aux droits des peuples en levant des hommes et des impôts contrairement aux institutions ». Napoléon demande à sa femme d'écrire une lettre à son père François afin qu'il la protège ainsi que son fils. La régente écrit : « L'état des choses est tellement triste et effrayant pour nous que je recherche auprès de vous un refuge pour moi et mon fils. C'est en vous, cher père, que je place notre salut ». Le 6 avril, Napoléon abdique sans conditions, sans que Napoléon II lui succède, ni que la régence soit accordée à Marie-Louise. Le lendemain, des nouvelles arrivent à Blois ainsi qu'une lettre de Napoléon pour Marie-Louise : « Adieu, ma bonne Louise, je suis désolé pour toi. Écris à ton père et demande-lui de te donner la Toscane. Quant à moi, je ne veux que l'île d'Elbe ».
Tout d'abord Marie-Louise prend la décision de le rejoindre à Fontainebleau, puis elle se laisse convaincre de rester à Blois. Elle écrit à son mari pour lui demander ses instructions parce que certains lui demandent d'aller le retrouver alors que d'autres l'invitent à rejoindre son père. Napoléon ne répond pas et ce sont un aide de camp du tsar et un représentant du gouvernement provisoire français qui se présentent à Blois afin de la convaincre de partir pour Orléans. Dans la ville, ses objets de valeur sont confisqués, non seulement les biens d'État, mais aussi les cadeaux de son mari. Marie-Louise est terrifiée, elle craint de finir comme Marie-Antoinette et elle écrit à Napoléon qu'elle est fiévreuse, qu'elle crache du sang et qu'elle a besoin d'aide. Le 11 avril, Napoléon lui écrit et l'informe des décisions prises par les Alliés : il sera envoyé sur l'île d'Elbe, elle et son fils dans le duché de Parme, Plaisance et Guastalla alors que lui aurait préféré qu'elle reçoive la Toscane, de sorte qu'elle puisse le rejoindre de manière permanente sur l'île d'Elbe. Marie-Louise ne suit pas son mari dans son exil et le 16 avril, elle rencontre son père à Rambouillet.
François reprend le rôle de tuteur que l'empereur des Français avait occupé pendant quatre ans. Le 23 avril 1814, le voyage de retour de Marie-Louise en Autriche commence. Le 2 mai, elle franchit le Rhin et quitte la France. Dans son journal, elle écrit : « Je souhaite de bonnes choses à la pauvre France. Qu'elle puisse profiter de la paix dont elle a besoin depuis tant de temps et qu'elle éprouve de temps à autre un peu de compassion pour une personne qui lui est restée affectionnée et qui regrette son propre destin et les amis qu'elle doit nécessairement abandonner ».
Pendant le reste du voyage, son état de santé se dégrade sensiblement : elle maigrit de plus en plus, elle est en permanence fiévreuse et elle souhaite « la paix qui se trouve seulement dans la tombe ». En Autriche, elle commence peu à peu à se reprendre. Par la suite, elle pense trouver un appui à Vienne, un royaume à Parme et quelques séjours sur l'île d'Elbe avec son mari.
À Vienne, Marie-Louise est d'abord accueillie par de grandes démonstrations d'affection. Elle conserve cependant l'intention de rejoindre l’Empereur dans son île, elle lui écrit : « je me console avec l'idée que tu penses quelques fois à moi mais ne devrais je pas désirer [que tu puisses] m'oublier ; tu n'aurais pas d'inquiétudes tandis que moi, tourmentée, t'aimant plus tendrement que jamais, je passe des journées entières à me désespérer de ne pas te voir ».
Peu après, sa sérénité commence à gêner l'opinion publique et sa famille parce qu'elle se montre affligée par le malheur de son mari. En juin 1814, François Ier accorde des vacances à Marie-Louise dans la ville thermale d'Aix-les-Bains ; elle est alors accompagnée par un général en qui son père a toute confiance, Adam Albert de Neipperg Le but véritable de sa mission est de tout faire pour empêcher l'impératrice de rejoindre Napoléon. Neipperg, qui a parfaitement compris, dit en partant : « Dans six semaines, je serai son meilleur ami et dans six mois son amant », il ne faudra pas si longtemps. Vers la fin du mois d'août, la duchesse de Colorno, nouveau titre de Marie-Louise, aspire à retourner à Vienne pour discuter de son avenir et de celui de son fils. Napoléon lui écrit qu'il l'attend sur l'île d'Elbe en septembre, mais Marie-Louise n'a pas envie d'y aller, de plus elle ne saurait s'y rendre sans le consentement de son père. Pendant le voyage de retour par la Suisse, Marie-Louise exprime les sentiments d'amour qu'elle éprouve pour Neipperg et ils deviennent amants dans la nuit du 25 au 26 septembre à l'auberge du Soleil d'Or au Righi. Elle écrit à Mme de Montebello « Figurez vous que dans les derniers jours de mon séjour à Aix, l'Empereur m'a envoyé message sur message pour m'engager à venir le rejoindre […] Je n'irais pas pour le moment dans l'isle d'Elbe et je n'irais jamais ». Marie-Louise est sévèrement critiquée par les Français et les Autrichiens.
Pendant ce temps, les puissances européennes cherchent à réorganiser les pays bouleversés par les conquêtes napoléoniennes et le Congrès de Vienne est convoqué le 1er octobre 1814. Marie-Louise est tenue à l'écart des initiatives du Congrès et elle mène sa vie de cour dans le château de Schönbrunn. Metternich défend ses prétentions sur le duché de Parme qui sont contestées par les Bourbons, le duché de Parme ayant été, au XVIIIe siècle, alternativement sous domination autrichienne et espagnole et les deux prétendants ont pour même ascendant Élisabeth Farnèse, nièce du dernier duc de Parme. Le 8 mars 1815, Marie-Louise est informée de la fuite de Napoléon de l'île d'Elbe : l'ex-impératrice est affligée par la crainte d'avoir à retourner en France. Dans la dernière des trois lettres écrites à Metternich, elle déclare se mettre sous la protection de son père de François II.
Les puissances du Congrès déclarent immédiatement la guerre à Napoléon et Marie-Louise espère une défaite de celui-ci. Son mari lui écrit qu'il l'attend pour avril et fait une demande en ce sens à François II, mais ni l'empereur ni sa fille ne sont prêts à accepter. Pour sa part, Marie-Louise est maintenant convaincue de son avenir à Parme avec Neipperg, qui est envoyé combattre en Italie, et elle écrit à son père : « Il me serait très utile en raison de l'évolution de ma maison et aussi parce que je me fie à lui et parce que je voudrais avoir [à Parme] une personne d'ici, compte tenu que je ne veux pas faire de nouvelles connaissances ».
Le 31 mai 1815, Marie-Louise est rassurée par le pacte entre l'Autriche, la Prusse et la Russie : les trois grandes puissances reconnaissent le duché de Parme à Marie-Louise et son fils, une fois la guerre terminée, elle obtient aussi la reconnaissance de l'Angleterre, de la France et de l'Espagne. Moins d'un mois plus tard, le 18 juin 1815, Napoléon est définitivement battu lors de la bataille de Waterloo. Le 15 août 1815, tandis que Napoléon est sur le chemin de l'île Saint-Hélène, Marie-Louise écrit à son père : « J'espère qu'il sera traité avec bonté et clémence, et je vous prie, cher Père, de faire en sorte que cela se produise, c'est la seule chose que j'ose demander pour lui et c'est la dernière fois que je prends à cœur son destin parce que je lui dois ma reconnaissance pour la tranquille insouciance dans laquelle il m'a laissé vivre au lieu de me rendre malheureuse. ». Napoléon arrive à Sainte-Hélène le 17 octobre. Le 12 décembre, Marie-Louise fête ses vingt-quatre ans et l'ex-impératrice rejoint son amant Neipperg.
Lorsque le Congrès reprend, l'Angleterre, l'Espagne et la France refusent d'accorder Parme à Marie-Louise et à son fils, car celui-ci est considéré comme un symbole pour la renaissance du bonapartisme. L'enfant, en fait, ne représente que peu de danger car il est éduqué comme un archiduc autrichien et il est même appelé Franz.
Par la suite, les duchés sont concédés à vie à Marie-Louise, mais elle n'est pas autorisée à emmener son fils, qui ne doit pas hériter du duché, celui-ci retournant à l'héritier des Bourbon-Parme à la mort de Marie-Louise. Elle est privée de la dignité impériale qu'elle continue à porter, et elle reçoit le titre de « Sa Majesté l'archiduchesse Marie-Louise d'Autriche, duchesse de Parme, Plaisance et Guastalla ». Son fils, dont l'avenir est encore incertain devient son « Altesse Sérénissime le Prince de Parme ».
Après la conquête napoléonienne, le duché de Parme est rattaché à la France et devient le département du Taro. Le 13 février 1814, Parme est occupé par les troupes du général autrichien Nugent. Sur ordre de Metternich, il met en place un gouvernement provisoire composé des marquis Cesare Ventura, du comte Filippo Magawly Cerati et du marquis Casimiro Meli Lupi di Soragna tandis que le maréchal Bellegarde prend possession du duché au nom de l'Empereur. Le 27 juillet 1814, la régence est révoquée et Magawly est nommé premier ministre. Le 6 août 1814, Magawly établit un nouveau système administratif divisant le duché en deux districts, Parme et Guastalla d'une part et Plaisance. Chaque district dispose d'un gouverneur et d'un conseil, le gouverneur de Parme est Vincenzo Mistrali. Les deux districts sont sous l'autorité d'un ministre directement dépendant de Marie-Louise qui a, à ses côtés, un conseil d’État.
Afin de veiller aux intérêts de son fils, Marie-Louise reste présente à Vienne et le 31 mars 1815 elle invite ses sujets à porter obéissance à l'Empereur François, mandat qu'il révoque le 7 mars 1816 lorsqu'elle prend la décision de rejoindre Parme.
La nouvelle duchesse part pour l'Italie le 7 mars 1816. Son bien-aimé et homme de confiance Neipperg se trouve à ses côtés. Le duché ne manque pas de soutien : le royaume lombard-vénitien est gouverné directement par Vienne, le Grand-duché de Toscane est gouverné par Ferdinand III, un de ses oncles les plus chers, à Modène règne François IV, le frère de l'impératrice Marie-Louise qui vient de s'éteindre. Son grand-père Ferdinand Ier règne sur le trône de Naples.
Avant de prendre possession de son nouveau duché, l'ex-impératrice des Français veut italianiser son nom. Après le nom allemand de Marie Luise et le français Marie-Louise, elle prend le nom de Maria-Luigia qu'elle rend public par un décret le 29 février 1816. L'entrée officielle dans le duché a lieu le 18 avril. Peu après, elle écrit à son père : « Les gens m'ont accueilli avec tant d'enthousiasme que j'ai eu les larmes aux yeux. ». Sa première destination est le palais ducal de Colorno, sa future résidence d'été. Le lendemain, elle part pour Parme,.
Marie-Louise ne s'occupe pas vraiment de politique : c'est Neipperg, son premier majordome et ministre des Affaires étrangères, gouverne le duché, obéissant aux directives de Metternich. Le 27 décembre 1816, Marie-Louise supprime le poste de Premier ministre, Magawly est contraint de démissionner et le 1er janvier 1817, Neipperg est nommé gouverneur du Duché. La duchesse se contente des fonctions représentatives qu'elle avait déjà occupées par le passé, elle devient la bienfaitrice de son État et la protectrice des arts et de la culture. Marie-Louise souhaite uniquement « pouvoir passer ici son existence dans la plus grande tranquillité ». La misère à Parme est grande et les conditions d'hygiène très mauvaises. Le gouvernement ducal se préoccupe d'abord d'améliorer la balance d’État. Parme, qui devient la résidence et le siège de l’administration de l’État, est privilégiée à Plaisance.
Dès février 1817 commencent à surgir les premières aspirations libérales au travers des associations les Sublimi Maestri Perfetti et les Carbonari qui tentent d'organiser une insurrection. Marie-Louise est obligée, sous la pression de Vienne, de créer une commission composée de civils et de militaires qui jugent les carbonari avec « justice et clémence ». Les seuls deux condamnés à mort voient leur peine commuée en travaux forcés.
Le 1er mai 1817, alors que les médecins français avaient déclaré qu'elle ne pouvait plus avoir d'enfants, elle donne naissance à Albertine, à qui on donne le titre de comtesse de Montenuovo (italianisation de Neuberg (Montneuf), forme proche de Neipperg). Le 8 août 1819 naît un fils, Guillaume Albert (Guglielmo Alberto ou Wilhelm Albrecht, suivant ses interlocuteurs). En 1822 et 1823, Marie-Louise donne naissance à deux autres enfants, Matilde et Gustavo, qui meurent presque aussitôt.
Marie-Louise ne peut reconnaître ses enfants illégitimes, qui ne peuvent donc pas vivre au palais. Cette situation la fait souffrir, parce que leur existence est connue à Parme et à Vienne, où son père vient de se marier pour la quatrième fois avec Caroline-Auguste de Bavière.
Quant à son premier enfant à Vienne, il ne doit pas succéder à sa mère sur le trône de Parme, dévolu aux Bourbons à la mort de la duchesse. Marie-Louise écrit à son père : « Il est de mon devoir de mère et ma ferme volonté de voir prendre, alors que je suis en vie, les dispositions futures concernant mon fils », et elle demande les territoires palatins-bavarois de Bohême appartenant à son oncle Ferdinand III de Toscane. Finalement, l'enfant reçoit les territoires et le titre d'« Altesse sérénissime le duc de Reichstadt »,.
Pour obtenir les patentes impériales qui établissent les titres et le rang de son fils, Marie-Louise se rend à Vienne. Elle y reste du 2 juillet au 1er septembre 1818 et c'est une joie pour elle d'embrasser son fils aîné que son grand-père aime sincèrement, et c'est une douleur que de devoir le quitter à nouveau. Elle le revoit deux ans plus tard en 1823 puis 1826, 1828, 1830, et enfin en 1832, sur son lit de mort.
Le 5 mai 1821, Napoléon meurt. Personne n'avertit l'ex-impératrice qui n'est informée que le 19 juillet suivant par un article de la Gazzetta del Piemonte. Elle se confie à son amie, Victoire, à qui elle écrit :
« "Je suis maintenant dans une grande incertitude, la Gazzetta del Piemonte a annoncé d'une manière tellement certaine la mort de l'empereur Napoléon, qu'il est presque impossible d'en douter, je vous avoue que j'en ai été très touchée, parce que, même si je n'ai jamais eu de sentiments très vifs de quelque type que ce soit pour lui, je ne peux pas oublier qu'il est le père de mon fils et que loin de me maltraiter comme le monde le pense, il m'a toujours témoigné tous les égards, seule chose que l'on puisse souhaiter dans un mariage politique. J'en suis, par conséquent, très troublée, et bien que nous devrions être contents qu'il ait fini son existence malheureuse d'une manière aussi chrétienne, moi je lui aurais souhaité de nombreuses années de bonheur et de vie, à condition qu'il soit loin de moi. Dans l'incertitude de ce qu'est la vérité, je me suis installée à Sala, ne voulant pas aller au théâtre, jusqu'à ce que l'on sache quelque chose de certain" ».
« "Je suis sûre que vous ressentirez cette douleur profondément, comme je la sens moi-même, parce que vous seriez un ingrat si vous oubliez toute la bonté qu'il a eue pour vous dans votre petite enfance, je suis aussi certaine que vous chercherez à imiter ses vertus, tout en évitant les pièges qui ont fini par le perdre" ».
Devenue veuve, Marie-Louise peut légaliser sa relation avec Neipperg qu'elle épouse dès le 8 août 1821 par un mariage morganatique, le rang de son mari est inférieur au sien. Les enfants de Marie-Louise viennent alors habiter dans une annexe du palais ducal et sont accompagnés de leur gouvernante et de leur précepteur. À Parme, Marie-Louise reproduit l'environnement bourgeois et biedermeier de son enfance à Vienne.
Huit ans après leur mariage, le 22 février 1829, Neipperg meurt de problèmes cardiaques. Marie-Louise est très touchée par sa mort, mais Vienne lui interdit de porter publiquement le deuil. Le testament de Neipperg parle en termes clairs du mariage et des enfants, que la duchesse aurait voulu adopter. Vienne reconnaît officiellement leur existence au moyen d'une confession écrite établie par Marie-Louise le 17 mars 1829, versée dans les « Actes secrets » des archives d'État. Toutefois, elle n'est autorisée ni à reconnaître ni à adopter ses enfants. L'empereur François II révèle au duc de Reichstadt que Neipperg, l'homme qui venait lui rendre visite de temps en temps, et qu'il estimait, était son beau-père. Quand il apprend par la suite qu'il a deux demi-frères, le prince aurait dit avoir une mère « "bonne mais faible" ». Le fils adolescent de Napoléon, apprenant en cette occasion le remariage de sa mère, suspend toute correspondance avec elle.
Neipperg est remplacé par le baron Josef von Werklein en place à Parme depuis 1820. Il applique une politique rigide, s'en prenant aux intellectuels. Le mécontentement croît, ainsi que les ferments libéraux.
En 1830, la Révolution de juillet chasse les Bourbons rétablis sur le trône de France. De là, la rébellion se répand dans le reste de l'Europe et, en 1831, il y a aussi des émeutes dans les duchés de Modène et de Parme dont les libéraux reçoivent des consignes du Comitato italiano di Parigi (Comité italien de Paris). Marie-Louise a toujours eu une attitude indulgente à l'égard des carbonari, contrairement à son père et à son cousin François IV de Modène, tous deux réactionnaires. Cependant, c'est Vienne qui commande à Parme, par l'intermédiaire de Werklein, et non la duchesse régnante.
Le 4 février 1831, Bologne, qui appartient aux États pontificaux, se soulève et quelques jours plus tard, les Parmesans manifestent devant le palais ducal aux cris de : « Constitution et mort à Werklein »,. L'objet des protestations n'est pas la duchesse et, le 12 février, Marie-Louise écrit à son père : « Entre 6 heures et 7 heures du soir, un bruit terrible a commencé sur la place principale, qui s'est étendu à toutes les rues venant au Palais où aux côtés des cris d'acclamation à mon adresse, nous avons entendu des paroles scélérates contre Werklein et les autorités ». Les canons sont déployés, mais une délégation de notables demande à la duchesse de ne pas tirer sur le peuple. Marie-Louise, qui ne veut pas recourir à la violence mais ne sait pas comment agir, décide de quitter la ville. Elle en est cependant empêchée par les Parmesans qui voient en elle la garante de l'acceptation de leurs revendications.
Entre le 14 et le 15 février, elle réussit à quitter Parme, escortée par les grenadiers ducaux et la Garde nationale nouvellement constituée. À Parme, au même moment, un gouvernement provisoire, confié au comte Filippo Luigi Linati, est instauré,. Depuis Plaisance où se trouve une importante garnison autrichienne, Marie-Louise écrit à son père pour trouver une autre fonction à Werklein « qui ne peut servir à rien, mais peut être assez nocif ». L'empereur d'Autriche envoie alors des troupes et, le 2 mars, à Fiorenzuola d'Arda, la première et dernière tentative de rébellion échoue.
Le 8 août, la duchesse revient dans la capitale, les Parmesans sont mécontents non pas tant pour le retour de Marie-Louise, que pour la présence de troupes autrichiennes dans la ville. Afin d'éviter d'autres troubles, Marie-Louise décide de ne pas condamner les dirigeants des rebelles et, le 29 septembre 1831, elle proclame l'amnistie.
Le duc de Reichstadt est éduqué selon les principes des Habsbourg et il poursuit une carrière militaire, devenant officier en 1828. Cependant, sa santé est fragile, principalement en raison de sa croissance qui l'a fait devenir un garçon mince et grand, de presque un mètre quatre-vingt-dix. Le sort malheureux d'un fils d'empereur déchu et sa beauté délicate et mélancolique, lui valent de la sympathie et de la compassion, en particulier de sa tante par alliance Sophie de Bavière, mal mariée à l'archiduc François-Charles et admiratrice de l'empereur des Français qui a fait de sa Bavière natale un royaume. 
À vingt ans, le duc de Reichstadt tombe malade de la tuberculose, qui le consume jusqu'à sa mort. Son état, début juin 1832, se dégrade considérablement. Marie-Louise n'est pas tenue informée de la santé de son fils, parce que Vienne la souhaite à Parme en raison de la situation politique délicate. Dès l'arrivée de nouvelles plus graves de Vienne, Marie-Louise n'hésite pas à partir malgré la fièvre et la toux, mais elle perd du temps à Trieste car l'empereur arrive en retard. Le 24 juin, elle voit finalement son fils. Il meurt le 22 juillet 1832, en invoquant sa mère qui est à son chevet. Sa mort est pleurée avec une grande consternation par sa mère, son grand-père et toute la cour autrichienne.
À Parme, après le départ de Werklein, Metternich envoie Wenzel Philipp von Mareschall pour le remplacer. Le nouveau ministre ne tarde pas à critiquer la duchesse quadragénaire, qui protège ses sujets et se refuse à adopter un régime répressif. Il prétend que la duchesse agirait aussi trop librement dans sa vie privée. Marie-Louise avait vraiment aimé et avait été aimée en retour par Neipperg. Après sa mort, la duchesse se console en s'entourant de nombreux amants. Von Mareschall, jugeant le duché ingouvernable, demande son remplacement qui intervient fin 1832 au grand soulagement des Parmesans et son poste est confié à un gentilhomme lorrain, le comte Charles-René de Bombelles, un homme droit, austère et pieux.
Six mois après son arrivée, le 17 février 1834, Marie-Louise et Bombelles contractent un mariage morganatique secret. Ce remariage de deux personnes abordant la vieillesse n'est pas dicté par l'amour mais par la commodité d'avoir un mari qui soit le premier homme de l'État.
Le 2 mars 1835, François II meurt. Marie-Louise écrit à son amie Victoire : « J'ai perdu l'être qui dans les circonstances les plus difficiles de ma vie a été un père, un ami et un conseiller ». Avec le nouvel empereur, son frère Ferdinand Ier, un être bon mais limité, Marie-Louise a des rapports purement formels.
En 1839, Marie-Louise dit que son bonheur est « dans la consolation que peuvent me donner mes braves enfants et l'effort de se conformer, autant que me le permettent mes faibles forces, aux devoirs que Dieu m'impose ». Le reste de sa vie est relativement calme : Marie-Louise est entourée de l'affection de ses proches, un mari qui la respecte et des enfants qui l'aiment. Albertine se marie avec Luigi Sanvitale, comte de Fontanellato et ils ont quatre enfants. Wilhelm épouse la comtesse Juliana Batthyány Strattmann et ils auront trois enfants après la mort de la duchesse.
L'embourgeoisement économique et social qui s'opère sous le gouvernement de Marie-Louise commence à porter ses fruits peu avant les révolutions de 1848. En raison de ces positions libérales, l'élection de Pie IX suscite des manifestations d'enthousiasme, même à Parme, tandis que la présence autrichienne est de plus en plus contestée. Même la duchesse, bien qu'aimée pendant ses trente années de gouvernement, se sent traitée plus froidement qu'auparavant. En juin, éclatent des émeutes fermement réprimées par Bombelles. Le 9 décembre 1847, Marie-Louise, prématurément vieillie, accuse de violentes douleurs à la poitrine, qui s'aggravent le soir venu et s'accompagnent de frissons et de fièvre. Malgré tout, la duchesse préside le Conseil puis se retire en disant en italien : « Adieu, mes amis ». Le 12 décembre, jour anniversaire de ses cinquante-six ans, elle semble récupérer mais son état s'aggrave de nouveau. La ville entière est affligée par la douleur et devant le palais, une grande foule se réunit. Elle demande l'extrême-onction et les derniers sacrements puis elle donne lecture de son testament : elle nomme son cousin, l'archiduc Léopold (fils de son oncle Rainier, vice-roi de Lombardie-Vénétie), légataire universel. Son mari, sa fille et son gendre se trouvent autour d'elle, son fils est absent, il sert comme officier dans une garnison autrichienne. Ses deux enfants illégitimes ne pouvant hériter, ils reçoivent chacun 300 000 florins et des objets personnels.
Le jour de sa mort, elle est parfaitement lucide ; vers midi le 17 décembre 1847, après avoir vomi à plusieurs reprises, elle s'endort paisiblement pour ne pas se réveiller. À dix-sept heures, elle est morte. Son médecin Fritsch indique comme cause de la mort une pleurésie rhumatoïde. Le corps est embaumé par le docteur Giuseppe Rossi, l'homme qui, trente ans plus tôt, avait élevé ses deux enfants. La veille de Noël, l'enterrement est célébré. Le feld-maréchal Joseph Radetzky, commandant des troupes autrichiennes en Italie, envoie à Parme un escadron de hussards autrichiens comme garde d'honneur. 
Accompagnée de ces soldats, l'ex-impératrice des Français et duchesse de Parme commence son dernier voyage pour Vienne. La duchesse a été placée dans la crypte des Capucins à Vienne. De ses frères et sœurs, seuls Marie-Clémentine, princesse de Salerne, Ferdinand Ier, empereur d'Autriche, et François-Charles, archiduc d'Autriche lui ont survécu.
Le titre de duc de Parme et Plaisance va au prince Charles II de Parme, petit-fils du dernier Bourbon régnant avant Marie-Louise, et celui de duc de Guastalla va au duc François V de Modène.
À Parme, dès le début, Marie-Louise règne en souveraine éclairée. Marie-Louise consacre un intérêt particulier aux conditions des femmes et en septembre 1817, elle inaugure l'Hospice de la maternité et une école technico-pratique d'obstétrique où huit filles sont formées pendant dix-huit mois. Elle pense également aux malades mentaux, qu'elle fait déplacer dans un environnement spacieux et confortable, appelé l'Ospizio dei Pazzerelli. Elle s'intéresse, par exemple, à la prévention et à la lutte contre les épidémies, notamment par une réglementation qui sert à combattre une épidémie de typhus en mars 1817. Dès 1831, elle prend des dispositions pour une éventuelle épidémie de choléra et lorsque celle-ci arrive, en juin 1836, elle l'affronte courageusement. Marie-Louise visite les malades pour les réconforter et elle s'agenouille auprès de ceux qui, par manque de lit, sont à même le sol. Pour aider la ville, elle fait fondre une précieuse petite table offerte par la ville de Paris pour son mariage avec Napoléon et elle en obtient 125 000 francs. L'épidémie est éradiquée en septembre de la même année, avec un total de 438 décès. Marie-Louise est très aimée des Parmesans qui l'appellent « la bonne duchesse ».
La première œuvre architecturale réalisée sous le règne de Marie-Louise est la construction du pont sur le Taro conçu par Antonio Cocconcelli qui occupe 300 ouvriers. Les travaux commencent en 1816 et durent trois ans, non sans de longues suspensions dues à des crues du fleuve. L'inauguration a lieu le 10 octobre 1819, en présence de la duchesse qui, en cette occasion, fait tirer au sort vingt-quatre « filles à marier » à qui elle remet une dot de 250 nouvelles lires de Parme. Elle relance le projet napoléonien d'une route pour traverser les Apennins. Elle mène à sa fin le chantier du cimetière de la Villetta.
Pour répondre aux nécessités d'hygiène, elle fait construire à la Ghiaia les Beccherie, un bâtiment qui rassemble les boucheries. On lui doit ainsi qu'à l'architecte de cour Nicola Bettoli l'aménagement néoclassique de sa capitale. Après l'aménagement du théâtre Farnèse, Marie-Louise, qui aime la musique, fait construire le nouveau Théâtre ducal, maintenant Teatro Regio, dont la construction débute en 1821 pour s'achever en 1829, pour un coût astronomique de 1 190 664 lires. Il est inauguré le 13 mai 1829 par Zaira une nouvelle œuvre de Vincenzo Bellini. Le rideau est peint par Giovan Battista Borghesi avec une allégorie représentant la cour ducale, où Marie-Louise est représentée dans la figure centrale en Minerve. La duchesse impose des prix bas pour ouvrir le théâtre aux moins bien nantis. Toujours en 1821, Marie-Louise crée également le Conservatoire de Parme, où étudiera bien plus tard le grand chef d'orchestre Arturo Toscanini. Le compositeur symbole du Risorgimento, Giuseppe Verdi, auquel Marie-Louise avait accordé une bourse d'étude, lui consacre une de ses premières œuvres, I Lombardi alla prima crociata (1843).
Marie-Louise rénove le Palais ducal de Parme ainsi que le Casino dei Boschi, à Sala Baganza, qui prend un aspect néoclassique et se voit compléter d'un Casinetto destiné aux représentations théâtrales de la cour, les jardins sont transformés en jardins à l'anglaise. Dans le Palazzo della Pilotta, elle fait installer une bibliothèque, un musée archéologique et une pinacothèque. Parmi les nombreuses œuvres, on trouve aussi la statue de la duchesse représentée en Concorde, d'Antonio Canova. En 1833, elle fait créer une salle pour les Archives d'État et, en 1834, l'expansion de la bibliothèque est achevée. La souveraine fait fusionner le collège Lalatta et le collège des Nobles en une seule institution, le Collège Marie-Louise, toujours existant, qui est confié à l'ordre des Barnabites,. Elle fonde l’École de la compagnie des enfants de troupe destinée aux enfants des officiers et sous-officiers.
Grâce à son action gouvernementale, le peuple la surnomme rapidement Marie-Louise la « bonne duchesse ».
À Parme, il y a un musée consacré à la mémoire de la duchesse de Parme et de Plaisance. Le musée a été créé en 1912 par Glauco Lombardi (1881-1970), le plus grand collectionneur des objets de Marie-Louise. Il est situé dans ce qu'on appelait autrefois le Palazzo di Riserva qui est juste en face du palais ducal détruit par les bombardements pendant la Seconde Guerre mondiale. Le musée comprend, entre autres, la robe bleue de la duchesse et un fragment de sa robe impériale d'argent, un bracelet avec miniature de Neipperg, les objets qu'elle utilisait sur son bureau, les pinceaux et les couleurs utilisés pour peindre, ses aquarelles, des objets de couture et de broderie, son piano et des mèches de ses cheveux et de ses enfants>.
Napoléon (1955) de Sacha Guitry interprété par Maria Schell, en République fédérale d'Allemagne, Die schöne Lügnerin.
L'Aiglon (2011), pièce d'Edmond Rostand, interprétée par Kathie Kriegel avec une mise en scène de Marion Bierry.
Différentes villes de l'ancien duché de Parme ont rendu hommage à Marie-Louise en lui attribuant le nom d'une rue, c'est le cas de Parme, Varano de' Melegari, Salsomaggiore Terme, Colorno, Sala Baganza, Fidenza.
Le Musée du Louvre, œuvre depuis plusieurs années, pour tenter de rassembler les Joyaux de la Couronne de France, (vendus par l'État, du 12 au 23 mai 1887), avec l'aide de la Société des amis du Louvre, et y sont exposés : 
Depuis 1973, la paire de bracelets de la duchesse d'Angoulême, (achetée 42 000 Francs par Charles Tiffany, à la vente de 1887), a été léguée au Louvre, par un grand collectionneur, Claude Menier,.
En 2001, la parure en or et mosaïques romaines, réalisée en 1810, pour l'impératrice Marie-Louise, par le joaillier François-Régnault Nitot, (joaillier de l’Empereur Napoléon Ier), (parure achetée 6 200 Francs, à la vente de 1887). La société des Amis du Louvre, a pu l'acheter en vente publique, pour le Louvre.En 2004, un ensemble composé d'un collier et de boucles d'oreilles, (collier : 32 émeraudes et 1 138 diamants, montés sur or et argent), (boucles d'oreilles : 6 émeraudes et 108 diamants, montés sur or et argent), provenant d'une parure offerte par l'empereur Napoléon Ier à l'impératrice Marie-Louise, au moment de leur mariage en 1810, et réalisée par les joailliers, Christophe-Frédéric Bapst et Jacques-Evrard Bapst, a pu être racheté, grâce à la participation du Fonds du Patrimoine et de la société des Amis du Louvre, pour un montant de 3,7 millions d'euros,.Bijoux de l'Impératrice Marie-Louise
En 1953, le diadème de l'impératrice Marie-Louise, (79 émeraudes colombiennes et 970 diamants), réalisé en 1810, par le joaillier, François-Regnault Nitot, a été acheté par le joaillier Van Cleef & Arpels. Les diamants ont été conservés, mais les 79 émeraudes d'origine, ont été enlevées et remplacées par des turquoises persanes, de tailles et de formes correspondantes . Le diadème modifié, (540 carats de turquoises et 700 carats, pour 1 000 diamants), a été vendu ensuite, à Madame Marjorie Merriweather Post (en) (une riche héritière américaine), qui en a fait don, en 1971, au Musée d'histoire naturelle de Washington (National Museum of Natural History), administré par la Smithsonian Institution. Le diadème est exposé aujourd'hui, au Musée de la Géologie, pierres précieuses et minéraux, Janet Annenberg Hooker (en), à Washington,,. 
La parure d'origine, livrée par le joaillier, un mois avant le mariage de Napoléon et de Marie-Louise (le 2 avril 1810), diadème, collier, une paire de boucles d'oreilles, un peigne, en diamants et émeraudes, aurait pu ressembler à ce montage photographique. Les émeraudes qui avaient été retirées du diadème impérial, entre mai 1954 et juin 1956, ont été réutilisées par le joaillier, pour la création de bijoux modernes, tout en précisant l'origine napoléonienne des émeraudes. En 1967, le joaillier a utilisé deux de ces émeraudes, sur deux pièces uniques, une broche et une bague, pour une cliente du Texas. La broche ressemblait à un bouquet floral, avec l'émeraude comme pièce maîtresse, et avec des diamants, en taille marquise, formant les pétales des fleurs. La bague avec la deuxième émeraude comme pièce maîtresse, était entourée par des diamants ronds, en taille brillant. Ces deux bijoux ont été vendus aux enchères chez Christie's, à New York, le 19 octobre 1999, pour un montant de 189 500 dollars. La broche, émeraudes et diamants, a été revendue aux enchères chez Christie's à New York, le 16 avril 2014, pour un montant de 425 000 dollars. 
En 1960, Madame Marjorie Merriweather Post, avait d'autre part acquis, auprès du joaillier Harry Winston, le collier en diamants de Napoléon, (234 diamants). Le collier, réalisé par les joailliers Étienne Nitot et fils, avait été offert, par Napoléon à Marie-Louise, pour célébrer la naissance de leur fils, Napoléon II, en 1811. Elle a fait don de cette pièce historique, en 1962, au Musée d'histoire naturelle de Washington (National Museum of Natural History). Le collier est exposé aujourd'hui, au Musée de la Géologie, pierres précieuses et minéraux, Janet Annenberg Hooker, à Washington,.
La perle Régente (ou Perle Napoléon), fut achetée en 1811 par Napoléon, au joaillier François Regnault-Nitot, pour être offerte à sa nouvelle épouse, Marie-Louise. La perle sera vendue en mai 1887, à Pierre-Karl Fabergé, (joaillier de la Couronne de Russie). Celui-ci, la vendra au prince Nicolas Borisovitch Youssoupoff, où avec la Révolution russe, la trace de la perle, sera perdue dans la tourmente de l'Histoire, durant plus d'un demi-siècle. Elle réapparaitra, lors d'une vente aux enchères, le 12 mai 1988, chez Christie's, à Genève, puis dans une nouvelle vente aux enchères en 2005, où elle sera vendue pour un montant de 2,5 millions de dollars.
L'innocence, 1814, huile sur toile, dépôt du musée des Beaux-Arts de Besançon, Gray (Haute-Saône), musée Baron-Martin.
(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Maria Luisa d'Asburgo-Lorena » (voir la liste des auteurs).
(it) Catalogo della mostra al Palazzo Ducale di Colorno dal 10 maggio al 26 luglio 1992, Maria Luigia donna e sovrana. Una corte europea a Parma (1815-1848), Parme, Guanda, 1992 (ISBN 88-7746-618-9)
Geneviève Chastenet, Marie-Louise, l'impératrice oubliée, Paris, J'ai lu, 1982 (ISBN 2-277-22024-8). 
(it) Antonia Fraser, Maria Antonietta - La solitudine di una regina, Milan, Mondadori, 2003 (ISBN 88-04-50677-6). 
(it) Michele di Grecia, L'imperatrice degli addii - Carlotta d'Asburgo, dalla corte di Vienna al trono del Messico, Milan, Mondadori, 2000 (ISBN 88-04-46611-1)
(it) Franz Herre, Maria Luigia - Il destino di un'Asburgo da Parigi a Parma, Milan, Mondadori, 1997 (ISBN 88-04-42133-9). 
(it) Achille Mezzadri, Carlo Francesco Caselli consigliere intimo di Maria Luigia, Parme, Battei, 1978. 
(fr) Bernard Morel et Michel Bapst, Les Joyaux de la Couronne de France. Les objets du sacre des rois et des reines, Fonds Mercator - Albin Michel, 1988 (ISBN 9782226035066).
Napoléon, Les Adieux de Napoléon Bonaparte, à l'impératrice Marie-Louise, archiduchesse d'Autriche, maintenant duchesse de Parme et de Plaisance, Paris (lire en ligne).
(it) Marianna Pamprolini, La Duchessa Maria Luigia, vita familiare alla Corte di Parma; diari, carteggi inediti, ricami., Bergame, Instituto Italiano d'Arti Grafiche, 1942. 
(it) Irmgard Schiel, Maria Luigia - Una donna che seppe amare e che seppe governare, Milan, Longanesi, 1997 (ISBN 88-304-0232-X). 
(it) Antonio Spinosa, Maria Luisa d'Austria - La donna che tradì Napoleone, Milan, Mondadori, 2004 (ISBN 88-04-53143-6)
Ressources relatives aux beaux-arts : Bénézit • National Portrait Gallery • RKDartists • Royal Academy of Arts • Union List of Artist Names
 Portail du XIXe siècle   Portail de l'Autriche   Portail du Premier Empire   Portail du Risorgimento   Portail de l’Italie   Portail de la monarchie