
L’Irgoun (hébreu : ארגון, « organisation »), de son nom complet Irgoun Zvaï (ou Tzvaï) Leoumi (hébreu : ארגון צבאי לאומי, « Organisation militaire nationale »), parfois abrégé en I.Z.L., acronyme lui-même lexicalisé en Etzel (hébreu : אצ״ל), est une organisation armée sioniste en Palestine mandataire, née en 1931 d’une scission de la Haganah, et dirigée à partir de 1943 par Menahem Begin.
Idéologiquement, elle s’affirme comme proche du parti de la droite nationaliste, le parti révisionniste, surtout à partir de 1937, et a pour objectif la fondation d’un État juif sur les deux rives du fleuve Jourdain (la Palestine mandataire de 1920)
Après la proclamation de l’État d’Israël en 1948, la plupart des éléments de l’IZL furent intégrés dans l’armée régulière.
Les anciens membres de l’Irgoun ont majoritairement fondé fin 1948 le parti Herout (« Liberté »), qui est la matrice de l’actuel Likoud, parti de la droite israélienne.
La Haganah est un groupe d’autodéfense juive formé en 1920 à Jérusalem par des militants sionistes, à la suite des émeutes anti-juives et anti-sionistes menées par les populations arabes.
Vladimir Jabotinsky, sioniste de droite et futur inspirateur de l’Irgoun, y a joué un certain rôle en organisant des groupes d’auto-défense à Jérusalem,, mais ce sont les partis de gauche, en particulier le Hapoel Hatzaïr et le Achdut Ha’avoda, qui prennent la jeune organisation en main. En décembre 1920, elle est placée sous contrôle de la Histadrout, le syndicat de la gauche sioniste. L’organisation s’étend rapidement à l’ensemble du Yichouv (communauté juive en Palestine mandataire), surtout après les émeutes de 1921.
Assez vite, des militants surtout de gauche, intègrent l’organisation. La Haganah et la Histadrout sont ainsi des organisations « unitaires », qui regroupent les différents partis de gauche (en particulier le Hapoel Hatzaïr et le Achdut Ha’avoda).
La Haganah organise des gardes et des patrouilles autour des agglomérations juives, alors que de 1921 à 1929  la situation sécuritaire est assez calme[évasif], et la Haganah peu active.
Entre 1929 et 1931, se produit une série d’émeutes nationalistes arabes anti-juives, qui font des dizaines de morts. Ces émeutes ont deux conséquences : la volonté de faire de la Haganah l’organisation commune du Yichouv, mais aussi sa scission.
Les émeutes font d’abord ressortir le besoin pour le Yichouv d’avoir une organisation de défense commune, qui ne soit pas seulement l'émanation des partis de gauche. La Haganah ne peut donc plus être seulement l’émanation de la Histadrout.
Après deux années de négociations entre partis, la direction de la Haganah passe en 1931 de la Histadrout à l’Agence juive (exécutif sioniste en Palestine). L’Agence juive est en effet une organisation officiellement non-partisane, regroupant gauche et droite. Mais comme elle est dominée par la gauche, la droite a exigé un droit de regard. Un comité paritaire est donc créé. C’est l’organe de supervision politique de la Haganah, constitué à parts égales de six membres politiques : trois représentant la « gauche » (dont Eliyahou Golomb et Dov Hoz) et trois représentant la « droite » (dont Saadya Shoshani et Yissaschar Sidkov).
Mais ce changement et ce paritarisme sont plus symboliques que pratiques : les mêmes hommes, plutôt à gauche, restent aux commandes. 
La direction de la gauche socialiste, qui tenait la Histadrout, a en effet fusionné au sein du Mapaï, en 1930. Le Mapaï a alors pris la direction de l’Agence juive et de l’Organisation sioniste mondiale, en alliance avec les centristes libéraux (sionistes généraux). David Ben Gourion a dirigé la Histadrout de 1921 à 1935 (et donc la Haganah jusqu’en 1931). C’est lui qui prend la direction de l’Agence juive de 1935 à 1948 (et donc de nouveau de la Haganah).
Les émeutes arabes de 1929 provoquent des divergences au sein de la Haganah. Yosef Hecht, chef de la Haganah, est limogé par David Ben Gourion, responsable de la Histadrout, l’autorité de tutelle de la Haganah, et ce malgré le soutien de ses officiers, parmi lesquels Avraham Tehomi, à l’époque commandant adjoint du district de Jérusalem.
Après les émeutes, toujours en 1929, Tehomi est nommé commandant de la zone de Jérusalem, mais la tension augmente entre bon nombre d’officiers dirigeants et les politiques de la Histadrout. Beaucoup considèrent en effet qu’ils sont « bridés » par les consignes politiques restrictives.
La Haganah avait en effet développé, largement à la demande de la Histadrout, une doctrine d’utilisation de la force armée, baptisée la Havlagah (« retenue ») :
pour des représailles, mais ciblées sur d’anciens attaquants identifiés.Bien souvent, les attaquants ne pouvaient être identifiés, et un courant est apparu au sein de l’organisation, prônant des représailles contre les populations « soutenant » les attaquants, c’est-à-dire potentiellement contre tout civil arabe palestinien. « Contrairement à l’esprit pacifiste qui — ostensiblement — prévalait au sein de la communauté juive en Palestine et influençait le climat de la Haganah à l’époque, ce groupe était imprégné d’un fort esprit « militariste » ».
En plus des divergences tactiques, l'élément responsable de la scission fut la suspension de Tehomi après des attaques de celui-ci en octobre 1930 contre les « Jésuites socialistes anglais, qui manifestent la plus vive sympathie pour les « malheurs » des Arabes, mais ferment les yeux devant les saloperies dont ils se rendent coupables aux Indes, en Égypte et en d’autres pays ». Ces mots sont interprétés comme une attaque en règle contre le socialisme en général et le mouvement ouvrier juif en particulier, lequel dirige à l’époque la Haganah à travers la Histadrout.
« Tehomi fut suspendu. En avril 1931 [l’année du passage de la Haganah sous le contrôle de l’Agence juive], après de longues tractations, Tehomi et dix-neuf officiers qui s’étaient solidarisés avec lui, remirent leur démission. Autour de ce noyau, Tehomi fonda quelques semaines plus tard » une nouvelle organisation.
Celle-ci prit le nom de Haganah Beth (Haganah « B »), avant de se renommer « Haganah Le'umit » (« Haganah nationale »). Rapidement, un autre nom commença à être utilisé : Irgoun Zvaï Leoumi (« Organisation militaire nationale »), parfois Irgoun Beth (« organisation B »). Irgoun Zvaï Leoumi est exclusivement utilisé à partir de 1936-1937.
En pratique, le refus de la Havlagah n’a guère de conséquences, les attaques arabes s’étant arrêtées avant la scission. Mais la Haganah n’est désormais plus seule en lice dans le camp sioniste.
La « Haganah nationale » n’est pas tout à fait une organisation de droite, mais les sympathisants du Parti révisionniste (le parti de la droite sioniste) y sont nombreux. Vladimir Jabotinsky, leur chef, entre d’ailleurs au « Comité de tutelle » (un comité de supervision politique) de la nouvelle organisation en 1933, au côté du Mizrahi (sionistes religieux), des sionistes généraux (centristes) et du petit « Parti de l’État juif ». À cette date, Jabotinsky est encore très réticent, et a beaucoup hésité à soutenir la « Haganah nationale », préférant voir les Britanniques soutenir l’intégration de forces juives au sein de l’armée britannique pour en faire un rempart contre les Arabes.
La Haganah, dirigée et dominée par la gauche, n’est cependant pas une organisation recrutant seulement à gauche car des militants de droite et surtout du centre (sionistes généraux) y sont restés.
La nouvelle organisation est au départ peu importante, très concentrée à Jérusalem, l’ancienne zone contrôlée par Tehomi. « Les personnalités dominantes du groupe ont été David Raziel, Avraham Stern, Hillel Kook et Hayim Shalom Halevi. Au fil des ans, les rangs de l’Irgoun se sont accrus avec l’arrivée de nouvelles jeunes recrues, en particulier du mouvement de jeunesse Betar, mais aussi du Maccabi, une organisation sportive non partisane. De nouvelles branches ont été mises en place dans tout le pays (Tel-Aviv, Haïfa et Safed), et l’Irgoun est devenu un mouvement national ».
La Haganah nationale, ou Irgoun a une faible activité de 1931 à 1935, du fait de l’absence de conflit ouvert avec la population et les militants nationalistes arabes palestiniens. En 1933, elle est estimée à « 300 hommes, pour la plupart des jeunes sans expérience militaire, souvent obligés de s’entraîner avec des armes en bois ». Par ailleurs, « la Histadrout a boycotté les membres de l’Irgoun, qui étaient [souvent] employés dans la construction ou l’établissement de routes, et les a empêché de trouver un emploi ».
Mais de la fin 1935 à 1939, les Arabes palestiniens se révoltent contre la puissance mandataire britannique et l’implantation sioniste (la population juive est passée de 80 000 en 1918 à 175 000 en 1931 et 400 000 en 1936). Plusieurs centaines de Juifs sont tués au cours de la période.
le renforcement militaire de la Haganah : celle-ci se montre assez efficace pour bloquer les attaques arabes, sécuriser les points isolés, et lancer des raids de représailles contre les militants nationalistes arabes. Elle attire de nouveaux adhérents et compte bientôt des dizaines de milliers de membres (dont seulement une minorité sont des combattants stricto sensu). Elle coopère également de façon quasi ouverte avec les Britanniques qui s’appuient largement sur elle et sur ses réseaux de renseignements dans la répression du nationalisme arabe palestinien. Les Britanniques arment et entraînent également plusieurs unités composées de Juifs comme le Notrim (« les gardes »), une police auxiliaire juive qui comprend environ 3 000 hommes, ou les Special Night Squads (« escadrons de nuits spéciaux ») dirigés par le major britannique Orde Charles Wingate, un sympathisant sioniste ;
la scission de la Haganah nationale : devant la montée en puissance de la Haganah, même « limitée » par la Havlagah, une partie de la Haganah nationale décide de rallier la Haganah pour offrir un front commun aux attaques arabes. À partir de 1936, Avraham Tehomi engage des négociations en ce sens. Il est convoqué à Paris par Vladimir Jabotinsky, qui exige de lui un ralliement officiel au révisionnisme (ce que l’Irgoun n’avait jamais fait) et à son autorité politique. Tehomi déclare accepter, mais passe finalement à la Haganah en avril 1937 avec 40 % de ses troupes (1 300 hommes). Le « Comité de tutelle » politique éclate. Les partis autres que le Parti révisionniste le quittent. La Haganah est renforcée, tant politiquement qu’en nombre de combattants ;
la radicalisation de l’Irgoun : après la scission de 1937, la Haganah nationale n’utilise plus que le nom d’Irgoun Zvaï Leumi (IZL). Ayant rompu avec les sionistes généraux et les sionistes religieux, l’organisation devient alors clairement l’aile militaire du mouvement révisionniste, mais avec une puissance bien moindre que celle de la Haganah.Malgré ce rattachement idéologique clair, l’influence de Jabotinsky au sein de l’organisation est plus théorique que réelle (il n’a plus le droit de pénétrer en Palestine depuis 1929).
La Haganah beth créée en 1931 était essentiellement une organisation militante, avec des objectifs opérationnels immédiats, mais sans idéologie ni buts politiques très structurés. Après le départ de Téhomi et de ses partisans, l’Irgoun s’aligne très rapidement et définitivement sur les objectifs politiques du sionisme révisionniste : construction d’un État juif en Eretz Israel (la « terre d’Israël »), libéralisme politique et économique, et enfin immigration juive maximale.
En matière de construction de l’État juif, les différences d’avec la gauche sont faibles, et se résument essentiellement à l’affirmation ouverte ou non de l’objectif final. L’Organisation sioniste mondiale, dominée par la gauche en alliance avec les centristes, a préféré ménager les Britanniques, et rester à ce titre officiellement centrée sur l’objectif d’un « Foyer national juif » ne tranchant pas la question de l’indépendance ou de l’autonomie sous mandat britannique. L’indépendance ne sera revendiquée officiellement qu’en 1942, à la conférence de Biltmore. La droite révisionniste et l’Irgoun, au contraire, préfère insister immédiatement sur l’indépendance, et donc réclamer à terme (mais pas forcément immédiatement, selon l’approche prudente de Jabotinsky) l’indépendance. Finalement, au-delà des différences de présentation, l’objectif est le même que celui des autres organisations sionistes. Après la conférence de Biltmore de mai 1942, ces différences disparaissent, les uns comme les autres réclamant une indépendance à brève échéance.
Concernant la question territoriale, les principes sont également assez similaires, mais les divergences pratiques sont plus importantes. La gauche comme la droite réclament un État juif sur l’ensemble d’Eretz Israël. Cependant, dans la tradition juive, les frontières de la « terre d’Israël » ne sont pas clairement définies, en particulier à l’est. En 1920, les Britanniques créent une entité administrative nommée « Palestine », qui englobe la future Palestine mandataire ainsi que l’actuelle Jordanie. Ce territoire est alors accepté par la gauche et la droite comme incarnant la « terre d’Israël ». Dès 1922, les Britanniques en détachent l’émirat de Transjordanie (actuelle Jordanie), soulevant les protestations de la droite et de la gauche sioniste. Cette dernière se résout cependant au partage, quand la droite sioniste continue à le refuser. Elle revendiquera encore officiellement la Jordanie bien après la création de l’État d’Israël. Un des logos de l’Irgoun représente donc une carte de la Palestine de 1920 (Transjordanie incluse) barrée d’un poing brandissant un fusil. Un des logos du Betar, le mouvement des jeunes révisionnistes reprend également la carte de la Palestine de 1920. La gauche, de son côté, admet dès les années 1920 la création de la Transjordanie, voire un nouveau partage de la Palestine de 1922, hypothèse évoquée dès 1937 par la commission Peel. L’accord théorique entre droite et gauche sur les frontières d’Eretz Israel se double donc d’une nette divergence sur les compromis acceptables en la matière.
Les différences sont également faibles en matière de projet politique. L’Irgoun se veut fidèle à l’idéologie libérale de Jabotinsky : en faveur de la démocratie et du libéralisme économique. Sur le premier plan, il n’y a pas de différence notable avec la gauche, bien que les deux parties s’accusent régulièrement d’être anti-démocratiques : la « dictature » de David Ben-Gourion est ainsi dénoncée, et celui-ci accuse les révisionnistes de sympathies fascistes, qualifiant même Vladimir Jabotinsky de « Vladimir Hitler ». Au-delà de ces violentes accusations, qui expriment de fortes tensions entre organisations, il n’existe pas de domination d’un courant fondamentalement hostile au pluralisme politique dans l’un ou l’autre camp. La gauche socialiste est globalement assez hostile au modèle soviétique, et Jabotinsky, qui a des relations assez cordiales avec des régimes dictatoriaux voire antisémites, comme les régimes polonais ou italien (dans la seconde moitié des années trente), a toujours pris soin de rejeter les tentations fascistes qui existent au sein du mouvement révisionniste. Cette aile fascisante s’est d’abord incarnée dans le groupe des Birionim du début des années 1930, et après la disparition de ceux-ci en 1933, elle a continué à exister à travers certains militants, comme Avraham Stern, cadre de l’Irgoun de la seconde moitié des années trente, et sympathisant des régimes autoritaires européens.
Sur le plan économique, les révisionnistes et l’Irgoun sont des libéraux, très hostiles au socialisme prôné par la gauche, même si celle-ci, avec le temps, est plus devenue un soutien à une économie mixte mélangeant secteur coopératif, secteur d’État et secteur privé qu’un soutien à une véritable économie collectiviste.
Le point de vue et les pratiques de la gauche et de la droite sont assez proches en matière d’immigration. Devant l’insuffisance des permis d’immigrant accordés par la puissance mandataire par rapport aux demandes de Juifs désireux de quitter l’Europe, les organisations sionistes de toutes obédiences organisent à partir des années 1930 et jusqu’à la création d’Israël en 1948 l’immigration juive clandestine. Bien que l’Irgoun ait des moyens sensiblement plus restreints que ceux de la Haganah et de sa branche dédiée, le Mossad Le'aliyah Bet (« institution pour l’immigration B »), l’organisation tente, seule ou avec des organisations politiquement proches (Betar, parti révisionniste), d’aider à l’entrée en Palestine d’immigrants clandestins. C’est en particulier le rôle d’Eliyahu Lankin, chargé de l’immigration illégale à la fin des années 1930, à la fois pour le Betar ou pour l’IZL, une unité de commandement qui montre l’interpénétration des organisations révisionnistes en la matière.
Finalement, les principes politiques de l’Irgoun sont fidèles à l’idéologie nationaliste et libérale de Jabotinsky. Les différences d’avec la gauche portent en partie sur les principes (essentiellement la défense de l’économie libérale), mais surtout sur les méthodes : contre les compromis territoriaux qu’envisage, souvent à regret, la gauche, et pour une utilisation plus décidée de la violence armée, y compris contre les civils arabes. Ces différences sont compliquées par de vigoureuses oppositions de personnes et de conflits entre organisations.
En 1936, le gouvernement polonais lance une campagne anti-juive de grande envergure. Le parti au pouvoir (OZON) interdit l’adhésion des Juifs en 1937. Le gouvernement pousse à l’émigration juive, et indique même officiellement en 1938 qu’il souhaite « une réduction substantielle du nombre des Juifs en Pologne », par des départs en masse vers la Palestine ou l’Afrique. Il prend contact avec le gouvernement français pour explorer, sans succès, l’hypothèse d’un accueil des Juifs polonais à Madagascar.
Jabotinsky décide alors d’engager le Parti révisionniste dans la direction d’un soutien au gouvernement polonais. Il essaye de convaincre celui-ci que c’est vers la Palestine que les Juifs doivent être dirigés. Le gouvernement le reçoit, et les deux parties s’affichent volontiers ensemble. L’objectif de Jabotinsky est de trouver un allié pour faire pression sur le Royaume-Uni, dans le but d’augmenter le nombre des visas d’immigration que la puissance mandataire limite nettement depuis le début des années 1930 afin de calmer l’opposition arabe.
Mais au-delà du politique, la collaboration des révisionnistes avec la Pologne a également un volet militaire. À la suite des entretiens d’octobre 1937 entre Jabotinsky et le chef des armées, le maréchal Rydz-Smigly et le ministre des affaires étrangères, le colonel Beck, un soutien concret est apporté à l’Irgoun. Avraham Stern est chargé du dossier du côté de l’IZL, en tant qu’envoyé spécial. De l’argent est versé en 1939. Cinq mille fusils sont livrés la même année. Au printemps 1939, l’armée polonaise donne à 25 officiers de l’Irgoun « un stage d’entraînement militaire et de sabotage ».
Si le rapprochement avec le régime polonais a eu certains avantages pour l’Irgoun (armes et entraînement), le coût politique est plus rude pour l’IZL et les révisionnistes, beaucoup de Juifs n’acceptant pas les bons rapports avec un régime qui ne cache pas son antisémitisme (boycott de magasins juifs, quota de Juifs dans les universités, voire violences physiques - 79 morts entre 1935 et 1937).
L’Irgoun a commencé une campagne contre les civils arabes avant même le départ de Tehomi. Ainsi le 16 avril 1936, en réponse à l’assassinat de deux Juifs la veille, l’Irgoun tue deux ouvriers agricoles dans une orangeraie.
La généralisation des attaques contre les civils date cependant de 1937, après le départ vers la Haganah de Tehomi et de ses partisans. En 1936, Jabotinsky joue d’ailleurs encore un rôle modérateur, adjurant « ses partisans de faire preuve de retenue, aussi longtemps qu’il existera une chance de reconstituer une Légion juive avec le soutien du Royaume-Uni ».
Mais après la scission, la modération est remise en cause. Jabotinsky écrit à la direction de l’IZL « si les troubles reprennent et s’accompagnent d’attaques contre des Juifs, ne vous retenez pas ». À Alexandrie, en juillet 1937, il indique cependant à ses troupes qu’il préfère éviter le terrorisme aveugle : « je ne vois nul héroïsme à tirer sur un fellah venu vendre ses légumes à Tel-Aviv, ni le bénéfice politique que nous pourrions en tirer ».
La question de l’usage de la violence contre les civils arabes pour répondre à la montée des attaques contre les civils juifs agite l’organisation tout 1937. Robert Bitker (un ex-officier des armées blanches de la guerre civile russe) devient le nouveau responsable de l’Irgoun d’après avril 1937, à laquelle sont restés fidèles 1 700 combattants. Peu apprécié de ses hommes, il est remplacé à l’automne 1937 par Moshe Rosenberg. Hostile au terrorisme, celui-ci est rapidement remplacé par David Ratziel en 1938. C’est ce dernier, pas encore responsable national, mais seulement commandant de la zone de Jérusalem, qui organise les premières représailles à grande échelle de l’IZL, lors du « dimanche noir », le 14 novembre 1937, où huit passants (six hommes et deux femmes) sont abattus.
Preuve de l’influence lointaine de Jabotinsky, pourtant chef politique officieux de l’organisation, l’Irgoun s’est lancé dans la violence contre les civils arabes sans son autorisation. Ces attaques valent à l’Irgoun la réprobation des instances officielles du Yichouv et de la Haganah, ainsi que la qualification d’organisation terroriste par les Britanniques. « Des dizaines de cadres du parti révisionniste et du Betar sont placés en détention administrative. Des tribunaux militaires sont instaurés, la possession illégale d’armes devient passible de la peine de mort. […] L’Irgoun doit interrompre ses attaques fin 1937 ». La décision de Moshe Rosenberg est mal prise par beaucoup de membres de l’IZL, et explique pour une bonne part son remplacement par David Ratziel en 1938.
Le 29 juin 1938, un militant de l’Irgoun, Shlomo Ben Yosef, arrêté après un attentat en 1937, est pendu par les Britanniques (il avait « tiré sur un autobus arabe lors de son passage. Aucun des passagers n’avait été blessé »). La réaction de l’Irgoun est violente. Il est décidé de ne pas viser les Britanniques, pour ne pas pousser trop loin l’épreuve de force. Alors que la Grande Révolte arabe se calmait, il est décidé de cibler la population palestinienne : « il faut créer une situation où la vie d’un Arabe ne vaudra pas plus que celle d’un rat. Comme ça, tout le monde comprendra que les Arabes sont de la merde, que nous sommes, nous et non eux, les véritables maîtres du pays ». Jabotinsky approuve la nouvelle orientation, non sans déchirement. Le bilan des représailles à la mort de Ben Yosef est sanglant :
le 6 juillet, deux bombes placées dans des bidons de lait explosent en plein marché arabe de Haïfa. La foule attaque les Juifs, la police tire : vingt-et-un Arabes et six Juifs sont tués dans l’attentat et l’émeute ;
une bombe placée dans le marché arabe de Haïfa le 25 juillet 1938 fait quarante-cinq morts (bilan britannique ; l’Irgoun pense que les Britanniques ont réduit le bilan pour calmer la foule arabe. Une enquête interne à l’Irgoun donne 70 morts) ;
le dernier gros attentat de la campagne de 1938 est commis le 26 août : un tonneau de dynamite explose dans le souk de Jaffa et fait vingt-quatre morts.En terme sécuritaire, la campagne d’attentats de 1938 a relancé la violence arabe, et le nombre de Juifs tués pendant cette période augmente spectaculairement : cinquante par mois entre juillet et octobre, contre sept par mois au cours des neuf mois précédents (où la Grande Révolte arabe se calmait).
Au début de 1939, après des informations sur une révision de la politique palestinienne du Royaume-Uni dans un sens pro-arabe (confirmée ensuite par le Livre Blanc), l’Irgoun relance ses actions. Ainsi sont tués au hasard vingt-sept Arabes dans les rues de Haïfa, Tel-Aviv et Jérusalem, le 27 février 1939, ce qui entraîne les félicitations de Jabotinsky : « votre réponse aux manifestations de victoire des ennemis de l’État juif a produit un effet énorme et positif ».
Le bilan politique de ces actions semble finalement plutôt négatif. L’utilisation de la violence contre les civils arabes est largement condamnée par le Yichouv, et isole la droite nationaliste, l’Irgoun et Jabotinsky.
Pendant le soulèvement de 1936-1939, les attentats de l’Irgoun ont fait environ 250 victimes civiles arabes. La liste ci-dessous est tirée de l’ouvrage d’Arie Perliger et Leonard Weinberg. On note quelques différences de détails avec les attentats rapportés par Marius Schattner.
12 avril 1938 : 2 Arabes et 2 policiers britanniques sont tués par une bombe posée dans un train à Haïfa.
17 mai 1938 : Un policier arabe est tué dans un attentat contre un bus de la route Jérusalem-Hébron.
6 juillet 1938 : 18 Arabes et 5 Juifs sont tués par deux bombes simultanées au marché arabe de Melon à Haïfa.
25 juillet 1938 : entre 39 et 70 Arabes selon les sources sont tués par une bombe placée dans un marché à Haifa.[réf. souhaitée]
27 février 1939 : 33 Arabes sont tués dans plusieurs attentats, dont 24 par une bombe dans le marché de Suk Quarter de Haïfa et 4 dans un marché de légumes arabe de Jérusalem.
12 juin 1939 : Une bombe explose dans une poste de Jérusalem, tuant un artificier britannique lorsqu’il essaie de désamorcer la bombe.
27 août 1939 : 2 officiers britanniques sont tués par une mine à Jérusalem.Seules les opérations ayant entraîné des décès sont listées ici. L’Irgoun mena au moins 60 opérations distinctes durant cette période.
En mai 1939, les Britanniques publient un troisième Livre blanc sur la Palestine, réponse politique à la « Grande Révolte arabe en Palestine ».
Ils mettent quasiment fin à l’immigration juive : « on ne peut nier que la peur d’une immigration juive indéfinie est largement répandue dans les rangs de la population arabe et que cette peur a rendu possibles ces troubles ». Dès lors, « l’immigration sera maintenue au cours des cinq prochaines années pour autant que la capacité économique d’absorption du pays le permettra, à un taux qui portera la population juive à environ le tiers de la population totale […] Au terme de la période de cinq ans, aucune immigration juive ne sera plus autorisée, à moins que les Arabes de Palestine ne soient disposés à y consentir ».
Ils envisagent (de façon vague) un État unitaire en Palestine pour 1949, État forcément à majorité arabe : « Le gouvernement de Sa Majesté [a le] désir […] de voir s’établir finalement un État de Palestine indépendant ». « Si, au terme de dix années, il est avéré que l’indépendance doive être ajournée, le gouvernement britannique consultera les habitants de Palestine, le Conseil de la SDN ».
Enfin, dit le Livre blanc, « Le gouvernement de Sa Majesté déclare aujourd’hui sans équivoque qu’il n’est nullement dans ses intentions de transformer la Palestine en un État juif ».
Jusqu’alors, le mouvement révisionniste avait critiqué le mandat britannique, pas assez favorable aux Juifs. Mais il restait un allié du Royaume-Uni. Le Livre blanc du 17 mai change totalement la situation. Cette nouvelle situation politique est doublée d’une nouvelle direction de l’organisation, David Ratziel, son commandant, venant d’être arrêté.
« Après l’arrestation de Ratziel, Hanoch Kalai, son adjoint, a été nommé commandant en chef. Avraham Stern, qui était alors en Pologne, est revenu en Palestine et est nommé à la tête du département de l’information. Les autres membres du quartier général conservent leurs postes. Lors de la première réunion du quartier général dirigé par Kalai, il a été décidé de lancer un deuxième front contre l’administration britannique, en représailles à la publication du Livre blanc. Conformément aux procédures de l’Irgoun, le commandant en prison n’a pas été consulté, et Ratziel n’a pas pris part au processus de décision ». De fait, « sous l’impulsion de Stern qui a pris […] une influence prépondérante sur l’organisation », des centraux téléphoniques sont attaqués, des bombes explosent à la poste de Jérusalem et à la radio nationale. « Trois policiers britanniques et deux juifs, accusés de servir d’auxiliaires, sont assassinés ».
En septembre 1939 éclate la Seconde Guerre mondiale, entre l’Allemagne nazie d’un côté et l’alliance franco-britannique de l’autre.
« Le 31 août 1939, l’état-major de l’Irgoun est convoqué pour une session spéciale à Tel-Aviv. Au cours de la réunion, le CID (les renseignements britanniques), des enquêteurs et des policiers font irruption dans la pièce. L’ensemble de l’état-major a été arrêté (Hanoch Kalai, Avraham Stern, Aharon Heichman), ainsi que Haim Lubinsky et Yashka Eliav, qui n’en sont pas membres. Les détenus ont été d’abord emmenés au commissariat de police de Jaffa et plus tard à la prison de Jérusalem. Ils ont été coupés du monde extérieur et n’ont pas su que le lendemain de leur arrestation, les Allemands avaient envahi la Pologne et que la guerre avait éclaté ».
Jabotinsky, dont l’influence sur l’Irgoun est devenue très théorique, pousse à arrêter les opérations armées, au nom de la priorité à la lutte contre le nazisme. Ratziel le soutient, « Stern et la majorité du commandement s’y opposent ». Le 11 septembre, à la demande de Ratziel, Benyamin Zeroni, qui a pris la direction temporaire de l’organisation, publie un document par lequel il déclare que « dans le but d’investir un effort maximum pour aider le Royaume-Uni et ses alliés, l’Irgoun Zvai Le'umi a décidé de suspendre toutes les activités offensives en Palestine ». Un accord formel est finalement signé par Ratziel fin 1939. L’organisation conclut même un accord avec les Britanniques pour participer à des actions offensives, en particulier dans le domaine du sabotage, et son chef David Ratziel est tué au combat en Irak, en mai 1941.
Pour honorer cet accord, « le 18 juin 1940, après beaucoup d’hésitations, [les Britanniques relâchent] Stern et les quatre autres commandants de l’Irgoun. Ils vont le regretter ».
Jabotinsky a approuvé l’accord. Il meurt d’une crise cardiaque aux États-Unis le 4 août 1940. Avec lui disparaît le chef charismatique de la droite nationaliste sioniste.
L’opposition à la trêve avait été majoritaire au sein du commandement de l’Irgoun. Avraham Stern (Yair) conteste ce choix de Jabotinsky et Ratziel. Il considère que la menace de disparition du « foyer national juif » prévue par les Britanniques par le Livre Blanc de 1939 (un État palestinien à minorité juive devait être créé en 1949) est plus grave que le danger nazi.
Avraham Stern et le reste de l’état-major sont libérés par les Britanniques le 18 juin 1940, rejoignant David Ratziel libéré en octobre 1939. L’affrontement des factions est rapidement tendu, et porte sur deux thématiques : l’opposition à la trêve, et la rupture d’avec le parti révisionniste dont est partisan Stern, qui trouve ce dernier beaucoup trop modéré. « Immédiatement après leur libération, l’état-major a tenu une réunion orageuse à Tel-Aviv. Le principal affrontement a eu lieu entre Avraham Stern (Yair) et David Ratziel […]. Stern et ses camarades ont fait valoir que l’Irgoun devait sortir de sa dépendance à l’égard du parti révisionniste, et décider par elle-même de son avenir politique. À leur avis, les dirigeants du mouvement révisionniste […] [qui soutiennent la trêve] entravent la lutte contre les Britanniques en raison de leur préoccupation pour la survie de leur parti. […] Stern a fait valoir que la lutte contre les Britanniques devrait se poursuivre, même si le Royaume-Uni était en guerre avec l’Allemagne. À son avis, aussi longtemps que les Britanniques dirigeraient la Palestine, ils seraient les principaux ennemis et devraient être chassés du pays. Pour Ratziel, au contraire, les Allemands étaient les ennemis jurés du peuple juif [… et] les Britanniques [des] alliés dans la guerre contre l’Allemagne. […] Le 17 juillet 1940, Avraham Stern fit sécession. […] La scission a eu un effet dévastateur sur l’Irgoun et a été accompagnée par des récriminations mutuelles. Beaucoup d’officiers et de membres se retirèrent ».
L’organisation que Stern crée avec ses partisans s’appelle d’abord « Irgoun Tsvai Leumi beIsraël », plus tard renommée « Lohamei Herut Israël » (« Combattants pour la liberté d’Israël ») ou Lehi. Les Britanniques l’appellent le « Stern gang » traduit en français par « groupe Stern ». L’organisation tente de prendre contact avec les Allemands, au nom de la différence entre l’« adversaire » (l’Allemagne), préférable à « l’ennemi » (les Britanniques qui empêchent l’État juif).
La scission d’avec l’Irgoun prend en pratique plusieurs mois, certains militants hésitant entre l’Irgoun (et sa politique de cessez-le-feu) et les partisans de Stern. Le parcours de Yitzhak Shamir est ainsi révélateur. En contact avec le groupe Stern dès le début, il « n’arrive pas à prendre son parti. Pendant des mois, il oscillera entre les deux camps rivaux, sans s’engager ni dans l’un ni dans l’autre. Ce n’est qu’au printemps 1941 que Shamir rejoint le groupe Stern, après l’échec des […] premières tentatives de contact avec l’Axe ». Hostile aux Britanniques, ne reculant pas devant la violence (il dirigeait la 8e compagnie de l’Irgoun de Tel-Aviv, et était donc très impliqué dans les attentats anti-arabes), mais pragmatique et peu intéressé par les grands débats idéologiques, il aurait été longtemps rebuté par l’exaltation de Stern. Marius Schattner note que « l’extrémisme de Yaïr le rebute ».
La nouvelle organisation attire au départ nombre de militants, car l’hostilité à la nouvelle politique britannique était grande au sein de l’Irgoun. Elle se livre à des attentats contre les Britanniques ou des Juifs « collaborateurs », mais sans grand succès. « Le groupe ne compte plus qu’une centaine de membre à la fin de l’été 1941, contre plusieurs centaines en 1940. Presque tous les cadres, les uns après les autres, ont abandonné un chef qui a fait les preuves d’une incapacité flagrante dans le domaine de l’action directe, et dont la stratégie d’alliance avec l’Axe a failli sur toute la ligne ». L’organisation est alors « en pleine déliquescence ». Le Stern est finalement quasiment démantelé fin 1941-début 1942 et entre en sommeil. Les responsables sont morts (Stern) ou en prison (Shamir).
Mais les temps sont difficiles pour l’Irgoun. L’organisation n’est pas un parti politique, et n’existe que pour la lutte armée. Le cessez-le-feu lui enlève sa raison d’être. De plus, la scission avec le Stern l’a affaibli : « À l’été 1943, le moral est tellement bas qu’il est question de dissoudre l’organisation ».
C’est à cette date que l’ancien dirigeant du Betar de Pologne, Menahem Begin, qui vient de quitter l’armée polonaise fidèle au gouvernement de Londres, reprend la direction de l’Irgoun. « À mi-chemin entre Jabotinsky et Stern, il entend poursuivre les objectifs traditionnels du mouvement révisionniste par une violence contrôlée. Ce n’est pas tant l’Angleterre qu’il combat que le livre blanc ».
« En décembre 1943, Begin a été choisi en tant que commandant de l’Irgoun Zvai Le'umi en Eretz Israël. Il a créé un nouvel état-major, qui comprenait Aryeh Ben Eliezer, Eliyahu Lankin et Shlomo Levi-Lev Ami (Levi était le seul qui avait été membre du  commandement précédent). Lors de sa première réunion, l’état-major a adopté deux résolutions importantes : la première était que la lutte armée contre le gouvernement mandataire britannique devait être lancée sans délai, et la seconde que l’Irgoun devait se détacher du parti révisionniste et déterminer sa propre voie ». Trois ans et demi après, c’était le programme de Stern qu’adoptait l’Irgoun, mais dans des circonstances différentes, la victoire alliée sur l’Allemagne devenant très probable. Ce rapprochement ne permet d’ailleurs pas de mettre fin à la scission de 1940, chaque organisation restant jalouse de son autonomie.
En février 1944, l’Irgoun considère que la guerre est maintenant gagnée par les Alliés, et que le problème prioritaire redevient le projet britannique contre le « Foyer national juif ». Le refus des Britanniques de laisser entrer en Palestine les Juifs qui fuient l’Europe est particulièrement critiqué : « dans la nuit du 1er au 2 février 1944, des affiches sont placardées dans les localités juives de Palestine. [Elles proclament :] "il ne peut y avoir de trêve entre le peuple hébreu […] et l’administration britannique en Palestine, qui livre nos frères à Hitler. Guerre au pouvoir britannique. Guerre jusqu’au bout !" ».
C’est la première fois que les révisionnistes s’attaquent sérieusement aux Britanniques (à part quelques attentats à la mi 1939). La tentation existe depuis le début des années 1930 (voir Sionisme révisionniste : les Birionim), quand les Britanniques ont commencé à prendre leurs distances avec les projets sionistes et à freiner l’immigration juive. Mais Jabotinsky puis la guerre avaient empêché le passage à l’acte.
Le 12 puis le 27 février 1944, des locaux de l’administration sont visés, mais sans faire de mort. Le 23 mars, cinq policiers et un membre de l’Irgoun sont tués lors d’attaques contre les centres du CID (Central Intelligence Department). Le 17 mai, la station de radio britannique installée à Ramallah est attaquée et le 22 août, c'est le quartier général de la police à Tel-Aviv-Jaffa qui est pris pour cible. Malgré une insatisfaction croissante de la population juive de Palestine contre la politique anglaise, les attentats sont condamnés par les instances officielles du sionisme (l’agence juive, la Histadrout), mais aussi par l’opinion publique juive.
Dès avril 1944, David Ben Gourion menace de réprimer l’Irgoun avec la Haganah. Devant la montée des actions de l’IZL, il lance finalement le 26 novembre 1944 « la saison de la chasse aux terroristes », restée dans l’histoire sous le nom de « la saison ». Ce jour-là, il fait adopter par la Histadrout un programme en quatre points qui prévoit la collaboration avec les Britanniques dans la traque des « terroristes ».
L’Agence juive fournit aux britanniques 700 noms de suspects. « Des dizaines seront enlevés par les équipes spéciales de la Haganah, et soumis à des interrogatoires sévères, accompagnés parfois de sévices. L’Irgoun et le Lehi devront interrompre leurs opérations jusqu’à la fin de la Seconde Guerre mondiale. C’est alors que Begin fait un choix capital « […] en interdisant à ses hommes de se livrer à des représailles ».
La « saison » est un succès pour la Haganah. Beaucoup de chefs et de militants de l’Irgoun sont en prison (ces prisonniers sont assez souvent envoyés en Afrique, comme en Érythrée ou au Kenya), même si Begin a réussi à passer entre les mailles du filet. Mais l’attitude britannique reste inflexible vis-à-vis des réfugiés juifs que les armées alliées libèrent de l’occupation nazie. Toute entrée en Palestine leur reste interdite, et la colère grandit dans le Yichouv. La collaboration avec les Britanniques devient donc de plus en plus impopulaire, « y compris parmi ceux chargés de son exécution ». La « saison » est ajournée au début de l’été 1945. L’Irgoun peut souffler et se réorganiser.
« Le 1er octobre 1945, Ben Gourion adresse de Paris un télégramme ultra-secret au commandement de la Haganah en Palestine, lui enjoignant d’engager la lutte contre le pouvoir mandataire. La Haganah se voit confier une double mission : assurer manu militari le débarquement des immigrants clandestins en Palestine, perpétrer des actes de sabotage calculés pour produire le maximum d’effet en causant un minimum de perte ».
D’octobre 1945 à juillet 1946, la Haganah, le Lehi et l’Irgoun créent un « Mouvement de Rébellion hébraïque », dirigé par un « comité X » contrôlé par la Haganah.
L’entrée de la Haganah et de ses milliers de combattants (en particulier les 2 000 combattants d’élite du Palmach) donne une nouvelle ampleur à la lutte. Les sabotages se multiplient. Le 1er novembre, la Haganah fait ainsi sauter la ligne de chemin de fer en 153 points différents.
Londres réagit en portant les effectifs de l’armée à 80 000 hommes en décembre 1945 (ils sont 100 000 en 1947, soit un soldat pour six civils juifs, enfants compris).
Le 27 décembre 1945, dix policiers et militaires sont tués dans une série de raids du Lehi et de l’Irgoun. Le 25 avril 1946, le Lehi tue sept parachutistes britanniques (attentat condamné par la Haganah).
Le 12 juin, le gouvernement refuse l’entrée de 100 000 réfugiés juifs (une recommandation de la commission anglo-américaine).
Dans les jours qui suivent, les groupes armés multiplient les attentats. Le 22 juillet 1946, l’Irgoun fait sauter l’hôtel King David qui abrite le secrétariat du Gouvernement britannique de Palestine. On dénombre 91 victimes (28 Britanniques, 17 Juifs et 41 Arabes), la plupart civiles. L’attaque a été planifiée par le comité X, mais la Haganah demande finalement à annuler l’opération face à la possibilité de victimes civiles. L’Irgoun maintient l’opération. L’attaque est menée par Yosef Avni, un membre du Betar, qui participera au massacre de Deir Yassin du 9 avril 1948, et Yisrael Levi. Un message téléphonique avertit le consulat français et le journal Jerusalem Post 25 minutes avant l’explosion. Un autre message d’avertissement est donné à l’hôtel peu de temps avant l’explosion, ce que nieront longtemps les autorités britanniques. L’Irgoun revendique immédiatement l’attentat, en affirmant ne pas avoir eu l’intention de provoquer des morts. Menahem Begin relate cet épisode dans un livre autobiographique paru en 1978.
Les modérés de l’Agence juive et de l’Organisation sioniste mondiale, en particulier Haïm Weizmann, faisaient pression depuis quelques semaines pour arrêter les actions armées. Les Britanniques avaient arrêté de nombreux responsables de la Histadrout, de l’Agence juive (dont Moshe Sharett, le chef de son département politique) et de la Haganah. L’attentat du King David et ses dizaines de morts sonnent le glas du « Mouvement de la révolte hébraïque ». Les modérés l’emportent. La Haganah condamne l’attentat et quitte le MRH. Le Lehi et l’Irgoun sont de nouveau isolés face aux Britanniques.
Même le Parti révisionniste, qui partage pourtant la même idéologie nationaliste que l’Irgoun, prend parfois ses distances avec certaines actions de l’organisation.
Le Lehi et l’Irgoun n'ont pas beaucoup d’hommes : « 4 000 au plus pour l’IZL, dont un millier opérationnels, dix fois moins pour le Lehi, mais débarrassés des contraintes que leur imposait l’alliance avec la Haganah [qui ne voulait pas ou peu de morts], les dissidents n’en frapperont que plus fort ».
Après une pause faisant suite à l’attentat contre l’hôtel King David (juillet – septembre 1946), les deux organisations « relancent la guérilla urbaine en octobre 1946. Une centaine de membres des forces de sécurité britanniques sont tués ou blessés en six semaines […]. le 31 octobre […] l’Irgoun fait sauter une bombe à l’ambassade britannique à Rome ».
Les actions se multiplient. En « décembre 1946, un major britannique et trois sergents sont fouettés après […] que cette peine d’un autre âge eut été infligée par ordre d’un tribunal militaire, à un jeune membre de l’IZL. De crainte qu’un tel affront ne se répète, les autorités renoncent aux châtiments corporels ». Le 12 janvier 1947, le groupe Stern fait sauter une camionnette bourrée d'explosifs dans la cour du commissariat central d'Haïfa, faisant 6 morts et trente blessés.
Le samedi 1er mars 1947, « l’IZL lance seize opérations en un jour ». Douze militaires sont tués au club des officiers de Jérusalem.
Le 4 mai 1947, 34 combattants de l’IZL, sous le commandement de Dov Salomon et de Yehuda Apiryon, attaquent la prison d'Acre, principal centre d’internement britannique des militants armés. Trois assaillants sont tués et cinq sont faits prisonniers après la retraite (dont trois seront finalement exécutés le 29 juillet 1947), mais 28 prisonniers du Lehi et de l’Irgoun s’évadent, ainsi que 182 prisonniers arabes. L’ampleur de l’attaque et son organisation sont une surprise pour les forces britanniques.
La répression contre les organisations armées est sévère, mais « le maréchal Montgomery, chef d’état-major impérial, n’obtiendra jamais carte blanche pour désarmer le Yichouv et employer les mêmes méthodes punitives qui avaient servi pour écraser la révolte arabe en 1936 ».
« Les opérations contre les troupes d’occupation, de plus en plus audacieuses, rendent le pays ingouvernable (…). Désemparé, Bevin, [Ministre des Affaires étrangères britannique] décide en février 1947 de porter l’affaire devant l’ONU, non sans espérer un échec des Nations unies qui permettrait le retour en force de la Grande-Bretagne ».
Une commission de l’ONU est formée, l’UNSCOM, qui propose un plan de partage de la Palestine, finalement adopté par l’Assemblée Générale des Nations unies fin novembre 1947. Par ce plan, un État juif est prévu pour être créé en mai 1948, sur 55 % de l’ancienne Palestine mandataire.
L’Agence juive et l’Organisation sioniste mondiale acceptent le plan mais l’Irgoun le refuse. L’IZL n’a cependant pas les moyens de s’y opposer, et cesse officiellement ses opérations en août 1947, quand le plan est adopté par l’UNSCOM et qu’elle le soumet à l’Assemblée Générale des Nations unies.
La dernière phase des opérations de l’IZL (août 1946 – août 1947) a coûté la vie à 141 Britanniques (338 en tout entre 1944 et mai 1948). Ces chiffres sont des chiffres complets, qui incluent les victimes de la Haganah (assez peu) et du Lehi. Mais l’Irgoun est responsable de la majorité des morts.
Une des dernières actions de l’Irgoun a un grand retentissement en Angleterre où des émeutes antisémites visant des magasins et des synagogues éclatent. Le 29 juillet 1947, trois hommes de l’Irgoun ayant participé à l’opération contre la prison d’Acre sont pendus. « Le lendemain, deux sergents britanniques pris en otages [depuis le 12 juillet] sont pendus dans un bois d’eucalyptus, près de Netanya. Une mine placée sous les pendus explosera quand un capitaine britannique viendra détacher les corps [il est gravement blessé]. Dans les heures qui suivent, cinq Juifs sont tués par des policiers britanniques ivres de rage qui mitraillent des passants à l’aveuglette ». Time to go (il est temps de partir) écrit le Manchester Guardian tandis qu'à Londres, Manchester, Liverpool, Newcastle, Gatehead et Holyhead on assiste à des manifestations antisémites pouvant prendre la forme d'attaques de synagogues ou de magasins tenus par des juifs.
Du côté de l’Irgoun, ce sont les derniers militants exécutés. Il y en a eu huit en tout : Shlomo ben Yosef le 29 juin 1938, les sept autres exécutés pendant les derniers affrontements, les 16 avril et 29 juillet 1947. À ces exécutions doivent s’ajouter les hommes morts au combats et le suicide en prison de Meir Feinstein (le 21 avril 1947) après sa condamnation à mort.
Au lendemain du vote de partage, le 30 novembre 1947, des attentats et des émeutes anti-juives éclatent en Palestine et au Proche-Orient. Des dizaines de civils juifs sont tués. « Les Palestiniens […] n’acceptent pas de perdre la moitié de leur patrie pour que l’Occident s’acquitte de sa dette morale envers les Juifs ».
En représailles, l’IZL reprend ses attentats contre les Arabes, attentats qui avaient cessé en 1939. Le 27 décembre 1947, des membres de l’Irgoun jettent deux bombes dans une foule d’ouvriers arabes devant la raffinerie de Haïfa. Six sont tués. Trente-neuf travailleurs juifs sont alors tués par les ouvriers arabes en représailles.
Le 7 janvier, à un arrêt de bus, Porte de Jaffa à Jérusalem, quatre membres de l’Irgoun lancent une bombe dans la foule arabe et tuent 17 personnes. Ils s’enfuient au moyen d’une voiture blindée volée aux Britanniques mais ils ont un accident et doivent continuer à pied. Trois sont tués par les Britanniques et le dernier, blessé, est fait prisonnier.
Tandis que la Haganah travaille à la constitution d’une armée solide, capable de vaincre les irréguliers arabes et les armées arabes régulières dont l’attaque est annoncée après le départ des Britanniques (prévu le 15 mai 1948), l’Irgoun, dont la taille est plus réduite, se livre essentiellement à des attentats aveugles contre la population civile.
À partir d’avril, la Haganah se lance dans une série de contre-offensives de grande envergure contre les irréguliers arabes, en particulier l'Opération Nahshon dans la région de Jérusalem ou l’Opération Yiftah dans la haute vallée du Jourdain, reprenant le contrôle des voies de communications qui relient les zones juives entre elles ainsi que les villes mixtes.
L’Irgoun accepte de coordonner ses actions avec la Haganah, mais dans une certaine mesure seulement.
On commence à voir apparaître des unités de plusieurs dizaines d’hommes de l’Irgoun opérant ensemble contre des villages arabes.
C’est dans ce cadre que se produit le massacre de Deir Yassin. Le 9 avril, des combattants de l’Irgoun et du Lehi attaquent le village, malgré l’accord de non-agression qu’il avait signé avec ses voisins juifs. Mal entraînés à ce type de combat, les assaillants ont cinq tués, 35 blessés et se retirent. Ils font alors appel au Palmach dont « une section […] réduira sans problème le principal noyau de résistance. Vendredi midi, elle se retire, laissant le soin aux combattants de l’Irgoun et du groupe Stern de ratisser le village ». Une partie de la population est alors massacrée.
La presse et des historiens rapportent le nombre de 254 victimes civiles, « hommes, femmes et enfants (...) abattus à la mitraillette et à l'arme blanche », massacre « programmé pour pousser les Palestiniens à fuir massivement leurs villages et les abandonner aux colons juifs.(...) Le commando, après avoir ordonné par haut-parleurs aux habitants de vider les lieux, a exterminé tous ceux qui ne se conformaient pas à leur injonction. Aussitôt connue dans le monde arabe, la nouvelle a plongé l'opinion dans la consternation et la colère (...) d'autant que Deir Yassine était l'une de ces typiques bourgades palestiniennes qui entretenaient des relations de bonne intelligence avec les communautés juives voisines » . D'autres historiens évaluent en général le massacre plutôt entre 100 à 120 morts,. Mais, fortement médiatisé, le massacre a eu plusieurs conséquences. D’une part, il a définitivement ancré l’image violente de l’Irgoun. D’autre part, « encore amplifié par la propagande arabe, [il] jettera des milliers puis des dizaines de milliers de Palestiniens sur les routes de l’exode ».
Menahem Begin niera tout massacre, parlant d’une « propagande mensongère » : « ce ne fut pas ce qui s’est passé à Deir Yassin, mais bien ce qui a été inventé […] qui nous a aidé à nous ouvrir un chemin vers des victoires décisives […] Les Arabes pris de panique s’enfuirent aux cris de « Deir Yassin » ». Les autorités de l’Agence juive dénoncent fermement le massacre, mais aucune poursuite judiciaire n’est entreprise.
La ville de Jaffa a été attribuée aux Arabes par le plan de partage, mais se trouve au cœur de l’État juif.
À la suite de la victoire de la Haganah à Haïfa, Jaffa est attaquée par l’Irgoun le 27 avril. Les forces de l’Armée de libération arabe résistent aux assaillants.
À la suite des incidents de Haïfa, les Britanniques, généralement passifs, ont cette fois décidé d’intervenir, et menacent les Juifs de représailles s’ils ne stoppent pas leur offensive.
Mais après des rumeurs de renforcement de l’Armée de libération et d’intervention de la Légion arabe, Yigal Yadin (Haganah) préfère lancer l’opération Hametz visant à encercler la ville.
Les Britanniques réagissent en bombardant les positions de l’Irgoun ce qui met un terme à l’offensive.
La ville ne tombera que le 13 mai à la suite du départ des Britanniques. Dans la foulée, entre 50 000 et 60 000 Arabes supplémentaires se seront enfuis,.
Pendant cette période qui va de la fin 1947 au 15 mai 1948 (départ des Britanniques), l’IZL a aussi mené des actions sporadiques contre les Britanniques.
Officiellement, ceux-ci se retirant, l’Irgoun avait cessé ses actions. En pratique, considérant que les Britanniques penchaient plutôt du côté arabe dans la guerre civile qui se déroulait sous leurs yeux entre Arabes et Juifs de Palestine, l’Irgoun mène des actions de représailles ponctuelles.
Ainsi, le 22 février 1948, l’Irgoun et le Lehi, lors de cinq incidents séparés, tuent dix Britanniques et en blessent gravement huit autres à la suite d'un attentat arabe à la voiture piégée rue Ben Yehuda à Jérusalem, qui coûte la vie à plus de 60 Juifs et dans lequel étaient impliqués des déserteurs britanniques au service de Hadj Amin al-Husseini. Il y aura, jusqu’au retrait des Britanniques, d’autres attentats de l’Irgoun contre ces derniers.
Le 14 mai, l’indépendance d’Israël est proclamée, et l’Agence juive se transforme en gouvernement provisoire. Les troupes étrangères (égyptiennes, transjordaniennes, irakiennes, syriennes et libanaises) pénètrent en Palestine. Les combats deviennent des combats d’infanterie classiques, où les anciennes pratiques de guérilla urbaine et d’attentats n’ont plus cours. L’Irgoun accélère son évolution vers des structures plus larges, mieux adaptées au combat d’infanterie. Elle y obtient certains succès, limités par le manque de combattants.
Ainsi à Jérusalem, où le 21 mai, une colonne égyptienne atteint Bethléem après avoir traversé le Néguev et être passée par Beersheba. Le 22 mai, elle mitraille les faubourgs sud de Jérusalem. « Des combats sanglants se déroulent […] au sud, contre les forces combinés de la Légion et de la 4e brigades égyptienne, pour le contrôle du kibboutz Ramat-Rachel qui commande l’accès de la nouvelle ville. Cinq fois pris et repris, le kibboutz finira par rester aux mains des hommes de  l’Irgoun ».
Le 26 mai 1948, les Forces de défense d'Israël (armée israélienne) sont officiellement créées, et absorbent immédiatement la Haganah.
Menahem Begin, en vertu d’un accord signé le 9 avril avec l’Agence juive « s’est engagé [pour] le 1er juin 1948 à mettre ses hommes et ses équipements à la disposition de l’armée israélienne au sein de laquelle les membres de l’IZL (Irgoun) constituent leurs propres bataillons ». Le Lehi rejoint aussi rapidement Tsahal.
L’Irgoun et le Lehi n’alignent à cette date respectivement que 4 000 et 1 000 combattants. D’autres auteurs, comme Efraïm Karsh, donnent pour l’Irgoun des chiffres inférieurs, entre 2 000 et 4 000 hommes.
Relativement peu nombreux, les anciens membres de l’Irgoun sont aussi tenus en suspicion par le nouveau gouvernement de David Ben Gourion pour leurs activités « terroristes » passées et leurs sympathies politiques de droite. La nouvelle armée israélienne est donc constituée essentiellement autour de l’ancienne Haganah.
Les bataillons spécifiques de l’Irgoun ne durent que trois semaines. En effet, le gouvernement, et surtout David Ben Gourion, ne souhaitaient pas plus permettre à des unités « de droite » que « de gauche » de continuer à exister au sein de l’armée (le Palmach, très à gauche, sera aussi dissous).
Les unités spécifiques issues de l’Irgoun sont dissoutes pendant la 1re trêve israélo-arabe (11 juin - 9 juillet 1948), après l’incident de l’Altalena, les 21 et 22 juin. Il s’agit d’une tentative des unités de l’Irgoun au sein de Forces de défense d'Israël de se procurer des armes par elles-mêmes grâce à l’Altalena, un bateau de l’organisation. Ben Gourion prend prétexte de cette tentative pour dénoncer une tentative factieuse, et faire donner l’assaut au bateau. Lors de celui-ci, il y a dix-huit morts : seize membres de l’Irgoun et deux soldats de Tsahal. « Au lendemain du 22 juin, l’Irgoun a virtuellement cessé d’exister comme force militaire autonome, sauf à Jérusalem. Ses bataillons ont été dissous dans l’armée et des mandats d’arrêts ont été lancés contre plusieurs de ses chefs ». Les membres des unités dissoutes sont répartis dans les autres unités de Tsahal.
L’Irgoun et le Lehi continuent à exister jusqu’en septembre à Jérusalem, ville prévue par l’ONU pour être séparée d’Israël et devenir une « zone internationale ». Les accords nationaux d’intégration de ces organisations à Tsahal ne s’y appliquent donc pas.
Lors de la « guerre des Dix Jours » (9 juillet – 18 juillet 1948), après la première trêve, l’Irgoun connaît ses derniers combats, mais sans succès. Le commandement israélien lance en effet l’opération Kedem, qui visait à prendre toute la ville de Jérusalem, et surtout la vieille ville.
Prévue dans un premier temps pour être menée par l’Irgoun et le Lehi le 8 juillet, juste après la première trêve, l’opération Kedem est reportée par David Shaltiel, commandant de Jérusalem. En effet, celui-ci met en doute leurs chances de succès. Le 9 avril, ces groupes avaient en effet échoué à capturer le village mal défendu de Deir Yassin sans l’aide de la Haganah.
Le plan d’attaque prévoit que les forces de l’Irgoun, commandée par Yehouda Lapidot (« Nimrod »), doivent entrer par la porte Bab al Jedid (la Nouvelle Porte), le Lehi passant par le mur partant de Bab al Jedid et par la porte de Jaffa, enfin le bataillon Beit Hiron passant par le mont Sion.
La bataille est finalement prévue pour débuter au Shabbat, le vendredi 16 juillet à 20 h, un jour avant le second cessez-le-feu. Cependant l’organisation tourne mal et l’opération est reportée à 23 h puis à minuit, pour en fin de compte commencer à 2 h 30 du matin. L’Irgoun réussit à se frayer un chemin par la porte Bab al Jedid, mais les autres escouades échouent dans leurs objectifs. À 5 h 45, David Shaltiel est contraint d’ordonner la cessation des hostilités et de replier ses troupes. Une nouvelle trêve entre en vigueur le 18 juillet, et les combats cessent.
Pendant cette seconde trêve, le 16 septembre, Folke Bernadotte, médiateur des Nations unies, propose un nouveau plan de partage de la Palestine, dans lequel la Transjordanie annexerait les zones arabes comprenant le Néguev, Ramla et Lydda. Ce plan prévoit également un État juif occupant l’entière Galilée, le passage de Jérusalem sous contrôle international et le rapatriement (ou dédommagement) des réfugiés. Le plan est refusé par les Israéliens et par les Arabes.
Le lendemain, 17 septembre, Bernadotte est assassiné par le Lehi à Jérusalem, lequel considère que ses positions sont trop pro-arabes. En 24 heures, plus de 250 membres du Lehi sont interpelés dans tout le pays. À la suite de cet assassinat, le gouvernement fit interdire l'Irgoun et le Lehi par le Prevention of Terrorism Ordinance, le 23 septembre 1948, bien qu’il sache que l'Irgoun n’a pas été mêlé au crime. L’entreprise d’intégration du Lehi et de l’Irgoun à Tsahal, largement entamée dès le début juin, renforcée pendant la première trêve, est donc achevée avec la seconde.
Menahem Begin accepte de se soumettre à la loi du nouveau gouvernement provisoire. Prenant acte de la dissolution de l’Irgoun, il crée fin 1948 le parti Herout (« liberté ») qui est dirigé par des anciens de l’Irgoun, et qui reprend l’essentiel de son idéologie.
Le Parti révisionniste, peu actif depuis la mort de Vladimir Jabotinsky en 1940, est également absorbé par le Herout. Mais ses dirigeants, parfois critiques des actions de l’Irgoun entre 1944 et 1948, sont tenus à l’écart des postes clefs par Begin.
Les années 1950 sont particulièrement tendues, l’opposition entre le Herout de Begin et le Mapaï de Ben Gourion atteignant des sommets. Cette opposition frontale culmine lors du débat sur les réparations allemandes et lors de l’affaire Kastner, des anciens membres des organisations armées (Irgoun et Lehi) revenant même aux méthodes violentes de leurs anciennes organisations.
Le Herout dénonce en des termes extrêmement violents l’accord sur les réparations passé avec l’Allemagne fédérale en 1952, qu’il considère trahir la mémoire des victimes du génocide. Menahem Begin organise des manifestations violentes, et est d’ailleurs exclu pour cela pendant quinze mois de la Knesset (entre 1952 et 1953). Certains militants radicaux du Herout tentent même de commettre des attentats contre des « dons » allemands.
Le 27 mars 1952, un démineur allemand est tué par un colis adressé par la poste au chancelier allemand Konrad Adenauer. Quelques semaines plus tard, cinq Israéliens sont arrêtés en France, dont Eliezer Sudit, un ancien membre de l’Irgoun. En 2006, celui-ci a affirmé qu’il avait eu « une "rencontre secrète" avec Begin, et avait suggéré "une opération qui secouerait le monde et prouverait que tous les Israéliens n’étaient pas prêt à accepter de l’argent en expiation du sang versé" ». « L’intention n’était pas de frapper Adenauer, mais d’alerter les médias internationaux ». L’implication de Begin dans l’attentat ne peut cependant être confirmée par une autre source, et est mise en doute par ses anciens proches.
En septembre 1953, Petahia Shamir, chef du Betar israélien (l’organisation de jeunesse de la droite sioniste) est arrêté pour avoir voulu faire sauter le Ramon, un cargo donné par l’Allemagne.
Vers la même époque, Dov Shilansky, ancien de l’Irgoun, futur député et ministre du Likoud, futur candidat du Likoud à l’élection présidentielle de 1993 (il perd par 53 voix contre 66), est arrêté pour avoir voulu déposer une bombe au ministère des affaires étrangères israélien.
L’implication de Begin n’est pas prouvée. Mais la gauche dénonce un retour aux méthodes « terroristes » de l’Irgoun, et le risque d’une guerre civile entre Juifs.
Israël Kastner est un membre assez important du Mapaï. Pendant la Seconde Guerre mondiale, il a mené des négociations avec le Troisième Reich, tentant d’échanger des Juifs européens contre la fourniture de camions. Ces négociations ont été des échecs, mais un petit groupe de Juifs a pu être évacué. Kastner a dû choisir ceux qu’il évacuait, et donc aussi ceux qu’il n’évacuait pas. C’est sur cette base que Kastner est traîné en justice en 1953 par un proche du Herout. D’abord condamné, il est finalement blanchi le 15 janvier 1958 par la justice.
Mais le Herout a mené une campagne très violente contre le Mapaï, accusé d’avoir trahi les Juifs d’Europe. Kastner est assassiné le 3 mars 1957 (avant son acquittement) par trois anciens sympathisants du Lehi. Compte tenu de sa campagne, le Herout est tenu pour au moins moralement responsable par une partie de l’opinion publique.
Le Herout des années 1950 apparaît à beaucoup d’Israéliens comme un parti radical, ne parvenant pas à rompre avec la culture politique héritée de l’Irgoun. Les résultats électoraux restent donc modestes.
Dans les années 1960, le discours devient plus policé, surtout après le départ du pouvoir de Ben Gourion en 1963, dont son biographe, Michel Bar-Zohar a pu écrire qu’il « sait haïr, avec ténacité, avec passion, jusqu’au bout. Sa haine contre les Etzel (Irgoun) et son chef, Begin, est tenace ».
En 1965, le Herout s’allie avec le parti Libéral israélien, héritier des sionistes généraux. Le vieux mouvement centriste, allié historique des socialistes, s’est détaché d’eux en 1955. Ensemble, le Herout et le parti Libéral forment la coalition électorale Gahal. La présence des libéraux donne une image plus modérée à la droite israélienne.
La nouvelle alliance obtient de bons résultats électoraux, et s’affirme comme la première force d’opposition.
En 1967, c’est la guerre des Six Jours. Peu avant celle-ci, le Premier ministre socialiste, Levi Eshkol, qui n’a pas la même hostilité pour Menahem Begin que David Ben Gourion, invite le Herout à participer à la coalition gouvernementale. Le Herout accepte, et reste au gouvernement jusqu’en 1970, obtenant ainsi une respectabilité nouvelle. Il quitte le gouvernement par hostilité au plan de paix américain, dit plan Rogers, que le gouvernement israélien n’avait pas rejeté.
En 1977, le Likoud remporte les élections, et Menahem Begin devient premier ministre. Conformément à l’idéologie nationaliste traditionnelle du mouvement révisionniste depuis sa création en 1925, les héritiers de l’Irgoun lancent un programme d’implantations juives de grande envergure dans les territoires palestiniens occupés après la guerre des Six Jours, afin de faire coïncider les frontières de l’État d’Israël et celle d’Eretz Israel. La Jordanie, dont la légitimité en tant qu’État arabe implanté sur la partie orientale d’Eretz Israel a été longtemps contestée n’est cependant à ce stade plus remise en cause, impliquant une révision de fait de la définition territoriale d’Eretz Israel défendue par l’Irgoun.
Un attentat préparé par l'Irgoun est mentionné dans la version initiale de Tintin au pays de l'or noir. Il a été supprimé des versions ultérieures, mais est souvent montré à l'occasion des expositions Tintin en compagnie d'autres curiosités historiques.
(en) Ahron Bregman, Israel’s Wars: A History Since 1947, London, Routledge, 2002 (ISBN 0-4152-8716-2)
Efraïm Karsh, The Arab-Israeli Conflit - The Palestine War 1948, Osprey Publishing, 2002 (ISBN 1-8417-6372-1)
(en) Benny Morris, The Birth Of The Palestinian Refugee Problem Revisited, UK, Cambridge University Press, 2003 (ISBN 0-5210-0967-7)
(en) Benny Morris, Righteous Victims, A History of the Zionist-Arab Conflict, 1881-2001, Vintage, 2001 (ISBN 0679744754)
Marius Schattner, Histoire de la droite israélienne, Éditions Complexe, 1991 (ISBN 2-8702-7384-3) - Lisible sur Google Books.
(en) Yehouda Lapidot, BESIEGED - Jerusalem 1948 - memories of an Irgun fighter (ASSIÉGÉ - Jérusalem 1948 - mémoires d’un combattant de l’Irgoun), livre publié en ligne

Is This It est le premier album studio du groupe new-yorkais de rock indépendant The Strokes, sorti le 27 août 2001 en Europe, sur le label Rough Trade Records et le 9 octobre 2001 aux États-Unis, sur le label RCA. Il fait suite à leur premier EP The Modern Age, publié quelques mois plus tôt. Julian Casablancas écrit et compose seul quasiment tous les morceaux et le groupe commence à enregistrer en mars 2001 avec le producteur Gil Norton. Mais leur collaboration est jugée insatisfaisante par la formation et c'est finalement Gordon Raphael, déjà producteur de The Modern Age, qui poursuit l'enregistrement dans un studio à Manhattan.
Sur la version américaine, le morceau New York City Cops, dans lequel Julian Casablancas se moque de la police de New York, est remplacé par When It Started, pour éviter toute polémique au lendemain des attentats du 11 septembre 2001. La pochette diffère également de la version européenne : la photographie de Colin Lane d'une main gantée de cuir posée sur une fesse et une hanche de femme nue est remplacée par une illustration inspirée d'images microscopiques de collision de particules.
Pour promouvoir l'album, trois singles en sont extraits : Hard to Explain, Last Nite et Someday. Le groupe donne également de nombreux concerts dans le monde entier, qui affichent rapidement complets. Is This It connaît un certain succès commercial puisque, fin 2003, plus de 2 000 000 d'exemplaires ont été vendus à travers le monde, ce qui lui permet d'être certifié disque de platine dans plusieurs pays.
L'album est également un succès critique et est considéré comme une œuvre majeure de l'année 2001, de la décennie 2000-2009 et même de l'histoire du rock. Album précurseur du renouveau garage rock au début du millénaire, il a influencé et permis l'émergence d'une nouvelle vague de groupes rock, à une époque où l'industrie musicale était surtout tournée vers les musiques électroniques et le hip-hop.
À la fin de l'année 2000, les démos du groupe retiennent l'attention de Ryan Gentles, dénicheur de talent au Mercury Lounge, une salle de spectacle new-yorkaise. Il programme alors la formation pour quatre concerts en décembre. Avec le soutien de JP Bowersock, leur mentor et l'ancien professeur de guitare de Nick Valensi et Julian Casablancas, et du producteur Gordon Raphael, ils enregistrent trois nouveaux morceaux qui figureront plus tard sur Is This It : The Modern Age, Barely Legal et Last Nite. Geoff Travis, fondateur du label Rough Trade, aurait entendu leurs morceaux par téléphone et, à la suite de cette écoute, aurait rapidement décidé de faire signer le groupe sur son label. En 2001, la maison de disques publie un EP avec les trois chansons, The Modern Age, qui enchante la presse spécialisée. Les jeunes musiciens se lancent alors dans une tournée britannique affichant complet. Ryan Gentles quitte son emploi au Mercury Lounge pour devenir leur manager à plein-temps et obtient leur signature en mars 2001 sur le label RCA, après un long combat entre les deux labels, qui a fait monter les enchères.
Après avoir signé chez RCA, le groupe commence à travailler avec Gil Norton, producteur anglais ayant notamment collaboré sur plusieurs albums des Pixies. Après les premières sessions d'enregistrement à ses côtés, les cinq membres ne sont pas satisfaits du travail accompli, jugeant le son « trop propre » et « trop prétentieux ». Les trois morceaux enregistrés avec lui sont alors détruits. Finalement, Is This It, tout comme The Modern Age, est enregistré par Gordon Raphael dans l'East Village, quartier de Manhattan à New York. Le studio d'enregistrement est situé au sous-sol d'un vieil immeuble mal éclairé, mais qui bénéficie malgré tout d'une station audionumérique Pro Tools. Les Strokes apprécient cette modestie et entretiennent ainsi de bonnes relations de travail avec le producteur.
Avant de commencer l'enregistrement, le groupe et Raphael organisent une session avec les instruments apportés par Julian Casablancas et Albert Hammond Jr.. Une des conditions préalables à l'enregistrement de cet album est de partir dans une direction totalement différente de celle de l'industrie musicale de l'époque. Casablancas veut que Is This It sonne comme « un groupe du passé qui fait un voyage temporel dans le futur pour faire leur album ». La formation souhaite également que la majorité des chansons sonne comme si elles étaient jouées en live et que d'autres donnent l'impression d'une « production étrange avec l'utilisation de boîtes à rythmes, même si aucune boîte à rythmes n'était utilisée ». Ces morceaux sont réalisés un par un.
Pendant six semaines en studio, le groupe met l'accent sur la création d'un son sale, proche d'une production lo-fi, dans la lignée de formations comme Guided By Voices. En général, les chansons ne sont enregistrées qu'une seule fois, conformément à ce que Casablancas appelle l' « efficacité brute ». Des amplificateurs et des pédales de distorsion ProCo RAT pour guitare électrique sont parfois utilisés. Tout au long du processus de création et d'enregistrement, Raphael fait face à des imprévus comme lorsque le groupe est menacé d'être expulsé du studio ou comme quand le représentant de la section Artists and Repertoire de RCA n'aimait pas ce qui avait été enregistré et jugeait que l'album manquait de professionnalisme. Casablancas le persuade de leur laisser le contrôle total sur le reste de l'enregistrement en lui jouant certaines nouvelles chansons sur une radiocassette.
Une fois l'album achevé, les Strokes donnent des concerts à Philadelphie chaque mercredi du mois de mai 2001. Le nom des pistes de l'album est annoncé le 15 mai et une tournée au Royaume-Uni et en Irlande est également confirmée. Peu après, la plupart des concerts affichent complet.
Après celui de Glasgow, le 20 juin, Fabrizio Moretti fait une chute et est hospitalisé avec une main cassée. Deux des cinq derniers concerts qui devaient être joués au Royaume-Uni sont annulés et Matt Romano, un ami du groupe, remplace le batteur blessé pour ceux restants. Les morceaux Hard to Explain, New York City Cops et Last Nite, enregistrés en concerts, sont diffusés dans l'émission Top of the Pops le 6 juillet. Le groupe est également en tête d'affiche du festival T in the Park, en Écosse, le 7 juillet, après le retrait de Weezer. Une grande partie du mois de juillet est ensuite consacrée à des concerts sur la côte Ouest des États-Unis et du Canada.
Is This It sort le 30 juillet 2001 en Australie, pour tirer profit de la récente tournée du groupe dans le pays. L'album est également mis en streaming par le distributeur du groupe BMG Entertainment, sur des sites internet australiens, et l'écoute reste disponible même après la sortie du CD. Geoff Travis explique que l'Australie avait une « dérogation » et qu'une interdiction des exportations était mise en place pour s'assurer que le plan de sortie à l'échelle mondiale ne soit pas parasité. Au Japon, l'album sort le 22 août à la suite de deux concerts exceptionnels au Summer Sonic Festival, tandis que la date de sortie au Royaume-Uni, le 27 août, coïncide avec le Reading and Leeds Festivals. Les attentats du 11 septembre 2001 repoussent plusieurs concerts que le groupe devait donner à New York. La date de sortie, initialement prévue le 25 septembre, est aussi décalée au 9 octobre. Le morceau New York City Cops, dans lequel Julian Casablancas chante « Les flics de New York, ils ne sont pas très malins », est remplacé par un nouveau titre, When It Started, pour éviter toute polémique après que le groupe est « témoin de la courageuse réaction de la NYPD » aux attentats. Ce sont d'ailleurs les membres du groupe eux-mêmes qui choisissent l'éviction du titre, et non la maison de disques. La version vinyle conserve néanmoins la chanson originale.
Concernant l'écriture et la composition de l'album, Julian Casablancas déclare : « quand j'étais petit, je voulais juste écrire de la musique qui puisse toucher les gens ». Il ajoute que le groupe souhaite écrire de la musique que les gens qui ne connaissent rien à la musique aimeront, et que les gens qui savent tout de la musique comprendront et apprécieront. À cela, le guitariste Albert Hammond Jr. ajoute qu'il ne veut pas que leurs chansons sonnent comme un « cake aux fruits », c'est-à-dire que leurs chansons aient des mélodies, mais des mélodies qui « envoient » (« melody that rocks »).
Les textes de Casablancas évoquent la vie à New York et les relations entre les habitants d'une telle métropole. Sur ce point, le chanteur a pris conscience, lors de l'enregistrement de l'album, que la musique créée par le groupe était totalement influencée par l'environnement new-yorkais. Il ajoute qu'il aime cette ville mais que « quand tu y es, tu as constamment l'impression que tu dois t'en échapper ». Il considère que la tension qui y est présente se traduit sans aucun doute sur le disque. The Modern Age est d'ailleurs une critique amère de l'étrangeté de la vie contemporaine. Le morceau Soma semble être une référence à la drogue homonyme, inventée par Aldous Huxley dans son roman d'anticipation Le Meilleur des Mondes. De son côté, Barely Legal raconte l'histoire d'une fille qui arrive à l'âge de sa majorité sexuelle et dont Casablancas veut « dérober l’innocence ». Alone, Together poursuit les allusions sexuelles avec une référence au cunnilingus, tandis que Hard to Explain traite de l'incommunicabilité. Le cri au début de New York City Cops est, quant à lui, à l'origine, une parodie du groupe Aerosmith. Durant les sessions d'enregistrement en studio, Casablancas insérait des morceaux avec des plaisanteries ou des traits d'esprit qui ont ensuite étaient utilisés pour le mixage de l'album.
Pour ce qui est de la musique, tous les morceaux de Is This It ont été mixés en utilisant au maximum onze pistes audio. Selon le guitariste Nick Valensi, l'album ne contient « ni stratagèmes ni pièges » pour faire aimer les compositions du groupe à celui qui écoute. Le disque débute par la chanson homonyme, caractérisée par une ligne de batterie simple, à la manière d'un métronome. Celle-ci est d'ailleurs récurrente sur tout le reste de l'album. Contenant l'un des tempos les plus lents, ce morceau est une tentative de ballade de la part du groupe. The Modern Age, qui suit, contient un riff accompagné par une ligne de batterie complémentaire. Le couplet staccato du morceau est suivi par un refrain entraînant et un solo de guitare. Le titre Soma a un rythme saccadé et se termine comme il commence, par les mêmes lignes de guitare et de chimes, pouvant rappeler la rythmique de Talking Heads. Barely Legal contient une des plus douces mélodies de guitare de l'album, inspirée par la britpop, aussi bien que les lignes de batteries qui évoquent le son des premières boîtes à rythmes des années 1980. Le cinquième morceau de l'album, Someday, contient des éléments de rockabilly et des emboîtements de lignes de guitare, ce dernier élément étant une autre caractéristique récurrente de Is This It. Le magazine The Face note que la chanson évoque le « romantisme épuisé » des Smiths. Alone, Together a un rythme staccato et atteint son apogée avec, d'abord, un solo de guitare, puis la répétition du hook de guitare au centre du morceau. Last Nite est aussi une chanson où prédomine la guitare, mais elle penche également vers la pop. Au cœur du morceau, on trouve des lignes de guitare rythmique jouées par Albert Hammond Jr. qui semblent être inspirées par le reggae. Sur Soma comme sur Hard to Explain, on constate l'utilisation de techniques de compression et d'égalisation pour rapprocher le son de la batterie de celui d'une boîte à rythmes. Trying Your Luck est le morceau le plus doux de l'album avec la voix mélancolique de Casablancas. Le dernier morceau, Take It or Leave It, est la seule chanson où Albert Hammond Jr. utilise le micro chevalet de sa guitare Fender Stratocaster.
L'artwork de Is This It est réalisé par Colin Lane et présente la photo d'une main gantée de cuir posée sur une fesse et une hanche de femme nue. Le modèle ayant posé se trouve être sa fiancée, après qu'elle est sortie nue d'une douche, ce qui explique que la séance photo a eu lieu de manière spontanée. Le photographe explique qu'un styliste avait laissé ce gant chez lui et indique avoir réalisé une dizaine de clichés sans avoir d'inspiration en tête, en voulant juste faire une photo sexy. La pochette figure dans l'ouvrage The Greatest Album Covers of All Time dans lequel Grant Scott, un des rédacteurs du livre, relève l'influence des travaux de Helmut Newton et de Guy Bourdin. Le livret qui accompagne l'album contient des portraits des membres du groupe, de Gordon Raphael, de Ryan Gentles et de JP Bowersock, tous photographiés par Lane.
Pour la sortie américaine, la pochette est remplacée par une illustration inspirée d'images microscopiques de collision de particules. Julian Casablancas aurait souhaité que cette pochette soit mondialement utilisée, mais la photo de Colin Lane était déjà diffusée dans la presse. Le changement de pochette serait dû à la peur de contestations venant du conservatisme de l'industrie du disque ainsi que du lobby de la droite américaine.
Is This It est un succès commercial au Royaume-Uni. Une semaine après sa sortie, l'album se place deuxième de l'UK Albums Chart avec 48 393 exemplaires vendus et y reste jusqu'à la fin de l'année ; c'est le 71e album le plus vendu pour l'année 2001 et il est certifié disque d'or par la British Phonographic Industry. Aux États-Unis, Is This It entre au Billboard 200 à la 74e position avec 16 000 exemplaires vendus en une semaine. La performance du groupe au Saturday Night Live permet à l'album d'atteindre sa plus haute position dans le Billboard 200, la 33e. L'album est certifié disque d'or aux États-Unis, par la Recording Industry Association of America, en février 2002, et au Canada, par la Canadian Recording Industry Association, en avril. Au cours de l'année 2002, il devient disque de platine au Royaume-Uni et en Australie, avec respectivement 300 000 et 70 000 exemplaires vendus. En octobre, la réédition de l'album avec un DVD bonus provoque une hausse des ventes aux États-Unis, avec une moyenne de 7 000 exemplaires vendus par semaine. Au mois d'octobre 2003, Is This It a passé au total cinquante-huit semaines dans le Billboard 200 depuis sa sortie deux ans plus tôt, avec des ventes atteignant 900 000 exemplaires aux États-Unis et 2 000 000 dans le monde entier. En 2004, l'album devient disque de platine au Canada. Au début de l'année 2006, 600 000 exemplaires ont été vendus au Royaume-Uni et plus d'un million aux États-Unis.
En France, l'album entre à la 19e place dans le Top Album France du 27 août 2001, son meilleur classement, et y reste pendant neuf semaines.
Is This It a été unanimement salué par la critique : le site Metacritic lui attribue une note de 91 sur un total de 100, basée sur vingt-six chroniques parues dans la presse spécialisée. Dans le mensuel français Magic, Philippe Richard note qu'« il est pratiquement impossible de résister à la moindre de ces onze chansons » et évoque un mélange entre « la classe de Wire », « la folie de Johnny Thunders et le sens mélodique de Chris « Blondie » Stein ». Il ajoute que le groupe « a retrouvé le secret du brûlot pop punk » mais que les membres doivent « faire attention » car « comme ils sont tout de même un peu trop parfaits, personne ne les loupera au moindre signe de défaillance ». Pour Volume, Is This It « a le génie de marier caresses pop et foudres rock » et remet « au goût du jour les rythmes dingos des Feelies et le phrasé narcotique de Lou Reed ». Libération évoque également l'influence de Lou Reed, et plus largement du Velvet Underground, mais aussi celle des New York Dolls, des Clash et des Pixies. Le quotidien Le Monde évoque quant à lui « le panache, l'urgence, le sex-appeal des refrains ». Le NME décerne à l'album sa note la plus élevée et considère The Modern Age « comme le meilleur premier single depuis environ un million d'années ». Il élève par ailleurs le groupe au rang de « sauveurs du rock »,.
Is This It a été nommé meilleur album de 2001 par Billboard, Entertainment Weekly, NME, Playlouder et le Time. Il figure également dans le haut des classements du Herald (deuxième), du Mojo (troisième), du New York Times (cinquième), du Rolling Stone et des Inrockuptibles (huitième) et de Pitchfork (quinzième). En 2002, l'album reçoit le NME Award du meilleur album, en plus de la récompense de « Meilleur groupe » pour les Strokes, ainsi que le prix international du meilleur album aux Meteor Music Awards.
L'image de « sauveurs du rock », utilisée par le NME, a été remise en question notamment du fait que deux des membres du groupe, Julian Casablancas et Albert Hammond Jr., se soient rencontrés dans un prestigieux internat suisse,. De plus, Julian Casablancas étant le fils de John Casablancas, fondateur de l'agence de mannequins Elite, les membres sont qualifiés par certains comme « des gosses de riches purs et durs », réalité qui contraste avec l'image de « petites frappes » qui prévaut sur les photos du groupe. La substitution du morceau New York City Cops par When It Started à la suite des attentats du 11 septembre 2001, voulue par le groupe lui-même et non la maison de disques, montre également que les rockeurs sont finalement de « gentils garçons ». Gilles Verlant et Thomas Caussé constatent que « leur rébellion est sans doute une pose, comme leurs moues boudeuses », mais que cela n'enlève rien à leur talent.
Au-delà du style, ce sont les performances scéniques qui laissent à désirer. La majorité des titres joués restent identiques à leur version studio et les membres communiquent peu avec leur public et manquent de dynamisme. Leur performance à la Mutualité, le 18 mars 2002, ne dépasse pas cinquante minutes, sans rappel, faisant dire à certains journalistes que « les Strokes ne sont pas les rois de la scène ». En effet, même Steve Ralbovsky, l'homme qui plus tard les fait signer sur le label RCA, sort sceptique de deux concerts donnés au Mercury Lounge et précise qu'ils lui rappellent fortement des groupes qu'il a pu voir au Max's Kansas City à la fin des années 1970.
Par ailleurs, Albert Hammond Jr. reconnaît lui-même que, bien que l'album soit certifié disque d'or assez rapidement, en février 2002, les ventes aux États-Unis n'ont pas totalement été à la hauteur de leurs espérances. Selon Ryan Gentles, le manager du groupe, cela pourrait être dû à des décisions discutables en termes de promotion, notamment lorsque les Strokes ont refusé de partager la scène avec les Hives et les Vines lors des MTV Video Music Awards de 2002. Julian Casablancas justifie cette décision par le fait qu'ils ne sont pas dans le même genre musical et précise que cela n'a rien de personnel.
D'un point de vue médiatique, c'est le dithyrambe autour de l'album qui est parfois montré du doigt, notamment à la suite de la formule du NME. Gilles Verlant et Thomas Caussé jugent que la sortie de l'album est précédée par une « campagne médiatique très hype » tandis que, pour Libération, c'est la énième fois que la presse anglo-saxonne encense un groupe supposé bouleverser l'histoire du rock. De plus, certains rappellent que le rock n'a pas attendu Is This It pour exister : Blur et Oasis ont été les porte-étendards du genre dans les années 1990 et The White Stripes ont déjà sorti trois albums avant Is This It,.
Dans un article intitulé « Comment Is This It des Strokes a changé la musique pour le pire », John Doran utilise une anagramme pour parodier le titre de l'album en It Is Shit, dont la traduction littérale est « C'est de la merde ». Il ajoute que le groupe ressemble à Suicide mais sans la mort, au Velvet Underground mais sans le sado-masochisme, à Television mais sans la technique. Selon lui, l'album n'est pas « totalement affligeant » : le seul morceau qui rattrape un peu l'ensemble est Hard to Explain, mais même celui-ci aurait du mal à figurer sur la version finale de l'album Turn on the Bright Lights de Interpol, qu'il juge « largement supérieur », un an plus tard. Last Nite est plutôt bon aussi, mais l'auteur préférait quand ce morceau s'appelait Americain Girl et était enregistré en 1977 par Tom Petty. Par ailleurs, selon Tom Petty lui-même, les Strokes avouent s'être inspirés de ce morceau pour composer Last Nite. De plus, John Doran considère que Is This It a eu une influence néfaste double. Premièrement, il ouvre les portes à des groupes d'arena rock, c'est-à-dire qui composent des hymnes à reprendre en chœur, notamment, lors d’évènements sportifs, et qui privilégient le style au contenu. John Doran inclut les Kings of Leon, Black Rebel Motorcycle Club et les Killers dans ce genre de groupes qui font, selon lui, de la musique rock formatée pour une consommation de masse. Deuxièmement, Is This It relègue la musique à une moindre importance, derrière le style vestimentaire notamment. Ainsi, des formations à « l'imbécilité suffisante » telles que Razorlight ou Dirty Pretty Things monopolisent l'attention au détriment de « grands groupes » new-yorkais comme Liars ou Black Dice. John Doran conclut en écrivant qu'il faut attendre 2007 et la sortie de Sound of Silver de LCD Soundsystem pour que la fierté musicale de New York soit restaurée.
Malgré ces controverses, l'album est considéré comme une œuvre majeure des années 2000. Pour le NME, Is This It est le meilleur album sur cette décennie, devant Up the Bracket des Libertines. Pour Rolling Stone et les Inrockuptibles, Is This It se classe deuxième au classement des 100 meilleurs albums des années 2000, devancé dans un cas par Kid A de Radiohead et par Funeral d'Arcade Fire dans l'autre. Pour Pitchfork, l'album occupe la septième place. Deux titres de l'album figurent également dans le « Top 500 des meilleurs morceaux des années 2000 » de Pitchfork : il s'agit de Someday (53e) et de The Modern Age (135e).
L'importance de l'album est reconnue comme allant au-delà de la décennie 2000-2009. Pour Rolling Stone, Is This It est au 199e rang des 500 plus grands albums de tous les temps, classement datant de 2003. De plus, le single Last Nite figure dans le classement des 500 plus grandes chansons de tous les temps, toujours selon Rolling Stone, à la 478e place. Pour le magazine Volume, Is This It fait partie des « 200 disques qui ont changé le rock ». En 2006, l'Observer place l'album à la 48e position des « 50 albums qui ont changé la musique », ce qui en fait la seule œuvre des années 2000 à figurer dans ce classement. Le disque est également présent dans « la discothèque idéale » de Philippe Manœuvre, faisant ainsi partie des 101 disques qui ont changé le monde selon le journaliste. Il considère l'album comme un recueil de « chansons colériques » et « nerveuses », mené par « des singles très frais ». Gilles Verlant et Thomas Caussé le font également figurer parmi leur Discothèque parfaite de l'odyssée du rock en précisant que « Is This It regorge de refrains instantanés » et de « mélodies familières ». De même, on retrouve l'album parmi les « 1000 albums à écouter avant de mourir » publié par le Guardian et dans Les 1001 albums qu'il faut avoir écoutés dans sa vie de Robert Dimery. Spin considère Is This It comme le 100e plus grand album sur la période 1985-2005. Par ailleurs, la pochette figure aussi dans l'ouvrage The Greatest Album Covers of All Time de Barry Miles, Grant Scott et Johnny Morgan.
Les morceaux Hard to Explain, Last Nite, New York City Cops et Someday se distinguent par leur présence dans plusieurs classements’’’’.
Is This It est globalement considéré comme l'album marquant le retour de la musique rock au début des années 2000. Il signe « le début d'une nouvelle explosion rock » et déclenche une certaine réhabilitation du genre. Le succès critique et commercial de l'album incite les maisons de disques à ouvrir leurs portes à d'autres groupes de rock, alors que l'industrie musicale était dominée à la fin des années 1990 par le hip-hop et les musiques électroniques, avec le succès de Daft Punk ou Moby. Ainsi, de nombreux groupes vont prendre le sillon creusé par les Strokes. C'est le cas des Libertines, dont l'album Up the Bracket est également considéré comme une œuvre majeure de la décennie 2000. Annoncés comme « la réponse britannique aux Strokes », les Libertines avouent eux-mêmes que ce sont les Strokes qui « ont rendu tout cela possible ». Pour The Observer, sans Is This It, une bonne partie des héritiers des Strokes - comme Franz Ferdinand ou les Libertines - n'auraient pas eu le succès qu'ils ont eu. Pour Rolling Stone, l'album a déclenché une « révolte » en Grande-Bretagne menée par les Libertines et les Arctic Monkeys, tout en répandant son influence aux États-Unis avec le succès de groupes comme Kings of Leon. Jared Followill, le bassiste de ce dernier, souligne par ailleurs que Is This It a été une des principales raisons pour lesquelles il a voulu entrer dans un groupe et ajoute qu'une des premières lignes de basse qu'il ait apprise était celle de la chanson homonyme à l'album. Quant à Alex Turner, le chanteur des Arctic Monkeys, il reconnaît avoir écouté Is This It en boucle au collège, tout en essayant ne pas enregistrer de morceaux trop semblables à ceux de l'album, car c'est déjà ce que faisaient de nombreux groupes. Il ajoute que son morceau préféré est probablement Trying Your Luck. Le disque a également facilité le succès d'autres groupes comme les Killers, les Black Keys, les Vines, Queens of the Stone Age, les Hives ou encore les White Stripes. En France, ce retour du rock, amorcé par Is This It, donne naissance aux groupes surnommés les « bébés rockeurs », avec Naast, BB Brunes ou Les Shades.
Le rock fait également son retour dans le domaine de la mode. Converse, « au bord de la faillite début 2000 », bénéficie de ce phénomène avec le succès de sa collection Chuck Taylor All Star dont Julian Casablancas est l'égérie en 2008 aux côtés de Santigold et Pharrell Williams. Philippe Manœuvre résume l'impact de Is This It sur la mode en disant que « si le disque n'a pas changé votre vie, au moins il a changé vos baskets ». La marque Fred Perry s'associe également à certains groupes de rock, tandis que H&M s'empare du phénomène avec une collection de t-shirts en hommage aux Ramones et au Clash.
L'album fait également l'objet de reprises. Peu après sa sortie, Is This It est parodié par un groupe, The Diff'rent Strokes, dont la véritable identité est encore inconnue. Le nom du groupe est une référence à la série télévisée Arnold et Willy dont le titre original est Diff'rent Strokes. Le groupe sort un EP de quatre titres, This Isn't It, sur le label Guided Missile Recordings, sur lequel sont repris les morceaux Last Nite, Hard to Explain, The Modern Age et la chanson homonyme Is This It. La particularité de ces reprises est qu'elles sont instrumentales. La parodie va au-delà des morceaux et des noms puisque la photo de Colin Lane en couverture est également parodiée avec des mannequins en plastique, faisant penser à des figurines Playmobil.
En 2002, c'est Ryan Adams qui reprend l'album avec une version plus blues enregistrée sur un quatre pistes. Malgré l'engouement des fans et du guitariste Albert Hammond Jr. qui a déclaré qu'il adorerait entendre cette version, l'album n'a pas été commercialisé. Une version de Last Nite enregistrée lors d'un concert circule néanmoins sur Internet. En 2010, le Vitamin String Quartet publie l'album Vitamin String Quartet Performs the Strokes, qui contient sept reprises classiques de morceaux extraits des trois albums publiés alors par les Strokes. Sur ces sept reprises, quatre proviennent de Is This It : Hard to Explain, Is This It, Last Nite et New York City Cops. Les autres morceaux repris sont 12:51 et Reptilia de Room on Fire et Juicebox de First Impressions of Earth.
En 2011, le blog Stereogum propose en téléchargement gratuit un album hommage à Is This It pour en célébrer le dixième anniversaire, notamment avec la participation de Peter Bjorn and John, Austra, Real Estate et Owen Pallett. La même année, toujours pour célébrer les dix ans de l'album, le site internet brésilien Rock'n'Beats publie également un album hommage, Is This Indie, disponible en streaming. Chaque morceau est repris par un groupe ou un artiste brésilien.
Le morceau Last Nite est l'objet de nombreuses reprises. En 2003, les Detroit Cobras se prêtent à l'exercice sur la compilation Stop Me if You Think You've Heard This One Before... publiée par Rough Trade. La même année, la chanteuse américaine Vitamin C publie une reprise de Last Nite en single. En 2007, le groupe The Jumbonics intègre sur son album Talk to the Animals une adaptation aux accents soul et funk. En 2008, Adele reprend le morceau lors d'un enregistrement pour la BBC Radio 1. Le rappeur Pigeon John effectue également une adaptation à la guitare acoustique lors d'un enregistrement à la station de radio australienne Triple J. Par ailleurs, le morceau est également samplé sur Angry White Boy Polka de « Weird Al » Yankovic et Rosa du groupe brésilien de Tecno-brega Banda Uó.
Au-delà de la reprise de Last Nite, la compilation Stop Me if You Think You've Heard This One Before... contient une reprise de Is This It par le groupe canadien Royal City. Lors d'un concert à Brooklyn en mai 2013, les Killers reprennent également, pendant une minute, le morceau Is This It. The Modern Age est repris par Jeffrey Lewis, en 2002, en tant que face B de son single Back When I Was 4 tandis que, en 2013, Azealia Banks publie sa version de Barely Legal. Le morceau Someday est quant à lui samplé sur When I'm Bigger de Rizzle Kicks et sur Devil's Pie de Rhymefest. Le premier album du groupe français Les Shades, Le Meurtre de Vénus, contient une reprise de Hard To Explain en titre bonus. En 2007, sur le plateau de Taratata, les Arctic Monkeys reprennent le morceau Take It or Leave It.
Le morceau When It Started, qui remplace New York City Cops sur la version américaine, est présent sur la bande son du film Spider-Man réalisé par Sam Raimi de 2002. On retrouve donc le morceau sur l'album Music from and Inspired by Spider-Man.
En octobre 2002, l'album est réédité avec un DVD supplémentaire contenant les vidéoclips des trois singles, ainsi que deux performances scéniques de New York City Cops et de The Modern Age enregistrées pour la chaîne MTV2.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Is This It » (voir la liste des auteurs).
(en) Martin Roach, This is It...The First Biography of The Strokes, Omnibus Press, juin 2003, 96 p. (ISBN 0-711-99601-6)

Isis est une reine mythique et une déesse funéraire de l'Égypte antique. Le plus souvent, elle est représentée comme une jeune femme coiffée d'un trône ou, à la ressemblance d'Hathor, d'une perruque surmontée par un disque solaire inséré entre deux cornes de vache.
L'astucieuse Isis est l'une des divinités de l'Ennéade d'Héliopolis. Elle est la sœur et l'épouse du roi Osiris, un être généreux qui plaça son règne sous le signe de l'harmonie cosmique. Ce temps heureux prend subitement fin avec l'assassinat d'Osiris lors d'un complot organisé par son frère Seth, un dieu violent et jaloux. Isis retrouve le corps d'Osiris et le cache dans les marécages de Chemnis. Lors d'une partie de chasse, Seth trouve le cadavre et, fou de colère, le dépèce en plusieurs lambeaux. Durant une longue quête Isis, secondée par Nephtys, Thot et Anubis, retrouve les membres disjoints et reconstitue le corps d'Osiris en le momifiant. Après avoir revivifié Osiris, Isis fait de lui le souverain éternel de la Douât, un monde paradisiaque peuplé d'esprits immortels. Pour assurer sa protection, elle le place sous la garde attentive du dieu canin Anubis, son fils adoptif.
Isis sous la forme d'un oiseau rapace s'unit à la momie de son époux et conçoit le chétif Horus. Élevé dans les marais de Chemnis et fortifié par le lait maternel d'Isis, Horus parvient, non sans peines, à l'âge adulte. Durant de nombreuses décennies Horus et Isis combattent Seth soutenu par Rê assez peu disposé envers Horus. Après de nombreuses péripéties, Horus réussit à se faire reconnaître comme le successeur légitime de son père, devenant ainsi le modèle du pharaon idéal.
Le culte d'Isis apparaît à la fin de l'Ancien Empire aux alentours du XXIVe siècle avant notre ère. D'abord cantonnée au domaine funéraire, Isis devient durant le Ier millénaire av. J.‑C., une déesse très populaire à la puissance universelle. La dévotion des pharaons ptolémaïques dote la déesse Isis de deux lieux de cultes grandioses ; l'Iséum en Basse-Égypte et Philæ en Nubie. Entre la fin du IVe siècle av. J.-C. et la fin du IVe siècle ap. J.-C., le culte d'Isis se répand à travers le bassin méditerranéen et un nombre important de sanctuaires lui sont élevés en Grèce et en Italie. En ces nouveaux lieux, s'opère un syncrétisme où les rites égyptiens voués à la déesse sont adaptés à la pensée religieuse gréco-romaine. L'iconographie et le culte d'Isis s'hellénisent, et, par un rapprochement avec la quête de Perséphone par Déméter (Mystères d'Éleusis) se créent les Mystères d'Isis organisés sous la forme d'un cérémonial initiatique, progressif et secret.
Face à la montée du christianisme, le culte d'Isis périclite puis disparaît au tournant des Ve et VIe siècles de notre ère. Toutefois, le souvenir d'Isis ne disparaît pas car il est entretenu par la scolastique monacale et universitaire. La lecture des hiéroglyphes étant perdue, son image est cependant biaisée car uniquement perçue à travers le filtre des auteurs grecs et latins de l'Antiquité tardive. Vers la fin du Moyen Âge, Isis devient un objet de curiosité de la part des érudits laïcs. Ce phénomène s'accentue durant la Renaissance. Nombreux sont alors les humanistes qui intègrent Isis à leurs objets d'études en élaborant des mythographies historicisantes à son propos. Le mythe d'Isis se fond dans celui de la nymphe Io transformée en vache par Héra et l'aspect d'Isis est confondu avec celui de l'Artémis multimammia d'Éphèse. Au cours du Siècle des Lumières, certains philosophes francs-maçons épris d'égyptomanie portent leur attention sur les Mystères d'Isis et tentent de les réinventer dans le cadre des rituels de leurs loges initiatiques. Les artistes et les poètes, quant à eux, ont sans cesse spéculé sur l'image de la déesse voilée et fait d'Isis le symbole des lois cachées de la Nature.
Depuis le déchiffrement des hiéroglyphes et la mise en place de la science égyptologique au XIXe siècle, les aspects purement égyptiens de la déesse ont été redécouverts et vulgarisés par les savants auprès du grand public. La personnalité d'Isis ne s'est toutefois pas entièrement débarrassée de son aura ésotérique longuement élaborée depuis le XIVe siècle par les alchimistes et les mystagogues européens. Isis reste ainsi l'objet de réflexions théologiques et hermétiques au sein de cercles confidentiels. Depuis les années 1950, aux États-Unis surtout, Isis est particulièrement vénérée auprès des convents kémitistes de la Wicca où un culte païen moderne lui est adressé en tant que grande déesse originelle, maternelle et lunaire.
Isis est l'une des déesses les plus populaires du panthéon égyptien. On ne sait rien d'elle pour les plus hautes époques. Elle semble apparaître à la fin de l'Ancien Empire aux alentours du XXIVe siècle avant notre ère. Rusée, grande magicienne et épouse exemplaire, elle revivifie Osiris, son bien-aimé, après son assassinat et son démembrement ; mère aimante, elle élève son fils Horus et le protège des assauts de Seth. Le culte d'Isis est actif tout au long de l'histoire de l'Égypte antique et ne s'éteint qu'au cours des Ve et VIe siècles ; le dernier bastion de la croyance étant la région nubienne située autour du temple de Philæ.
Le théonyme Isis est la transcription en alphabet latin de la forme hellénisée Ίσις issue de l'égyptien ancien Aset (Iset, Eset, Iouset, Ese). Le théonyme d'Isis, à l'instar de celui d'Osiris son époux, est basé sur le hiéroglyphe du « trône » (set en langue égyptienne). Ce siège est figuré assez haut, pourvu d'un dossier et reposant sur un piédestal.
Par rapport à d'autres divinités, telles Neith ou Anubis, Isis apparaît relativement tard dans l'histoire égyptienne, vers la fin de l'Ancien Empire égyptien, au cours du XXIVe siècle av. J.-C. En l'état actuel des connaissances, les premières mentions certaines de la déesse figurent dans les textes de la pyramide d'Ounas, un roi de la Ve dynastie décédé vers 2320 av. J.-C. À cette époque, le nom d'Isis est majoritairement écrit uniquement avec le symbole du trône sans aucun signe phonétique complémentaire. L'égyptologue Peter Kaplony (1933-2011) a relevé des noms théophores basés sur le hiéroglyphe du « trône » portés par des notables et datés de la période archaïque (3000 à 2700 av. J.-C.). Il semble toutefois que l'on ne puisse pas les attacher à la déesse car dans ces occurrences, ils ne semblent désigner que le siège royal. L'Allemand Hermann Kees (1886-1964) a pensé pouvoir traduire le nom Hem-set figurant sur un relief du temple solaire du roi Niouserrê (vers 2389 av. J.-C.) par « Serviteur d'Isis ». Très vite, son compatriote Hermann Junker (1877-1962) a rejeté cette traduction en avançant que l'on ne pouvait pas la lier à la déesse et traduisit plutôt par « Serviteur du Trône ».
Dès les débuts de la science égyptologique, des universitaires se sont efforcés d'avancer une explication raisonnée du nom de la déesse en établissant son étymologie. La plus ancienne analyse remonte à l'Allemand Kurt Sethe (1869-1934), professeur à l'Université de Göttingen, qui voyait en la déesse une personnification du trône royal set. Ses arguments majeurs sont que la déesse est le plus souvent représentée avec le sigle du trône sur la tête et qu'un passage des Textes des Pyramides (chapitre 511) semble évoquer cette personnification. En 1974, Jürgen Osing, professeur à l'Université libre de Berlin remet en question cette vision et fait remarquer que dans le texte en question, Isis n'est probablement pas identifiée au trône. En partant de la forme phonétique du nom Aset (courante durant le Moyen Empire égyptien), de la graphie Iouset (rare mais attestée sous Ramsès II), du dérivé copte Mse, des formes grec Isis et méroïtique Wosh / Wosa, Jürgen Osing pense que le théonyme de la déesse est un dérivé féminin de la racine égyptienne as / asi / asou / ouasi, le mot as signifiant « mésentère (repli du péritoine) », ouas « avoir du pouvoir » et ouasi « périr / expirer ». D'après lui, Isis exprime le concept de la puissance seigneuriale et traduit son nom par « Celle du pouvoir / Celle à la puissante influence ». Cette réflexion ne recueillit pas l'approbation de tous les spécialistes et ouvrit la voie à de nouvelles études. En 1978, Winfried Barta (1928-1992) envisage plutôt de s'appuyer sur la racine as « viscères / intestins » et de traduire le nom d'Isis par « Celle qui appartient à l'utérus ».
Selon une réflexion menée en 1999 par l'Allemand Hartwig Altenmüller, professeur à Hambourg, les noms d'Isis et de Nephtys, Aset et Nebet-Hout en langue égyptienne, ne seraient à l'origine que de simples épithètes servant à identifier les deux principales pleureuses assignées à la protection du défunt. L'épithète « Aset » devait désigner originellement la pleureuse assignée à la tête du défunt. Cette dernière se postait devant le cadavre durant la momification, puis devant la momie lors de l'acheminement vers la nécropole. Il est probable que ce rôle rituel tire son origine du cérémoniel funéraire des premiers souverains égyptiens. Dans ce cadre, l'épithète « Aset » pourrait signifier « Celle de l'appui-tête », le terme égyptien Aset pouvant être une déformation du mot ouresit « appui-tête / repose-tête / chevet ». Sa partenaire Nebet-Hout est quant à elle assignée aux pieds du défunt. La signification de son nom est « Dame de la maison », la maison en question étant le lieu de la momification et non pas le palais royal comme il est généralement admis par les égyptologues. Il est probable que ces deux pleureuses, durant leurs activités dans la salle de momification, intervenaient dans un drame sacré joué lors du rituel. Il semble alors que la pleureuse « Isis » soit liée à Hathor tandis que la pleureuse « Nephtys » soit assimilée à Neith, ces deux anciennes déesses ayant des caractères funéraires attestés dès la Ire dynastie. Chaque pleureuse devait être une prêtresse recrutée auprès du corps sacerdotal des deux divinités. Avec les progrès de la momification durant la IVe dynastie et de sa diffusion auprès des notables, les épithètes Aset et Nebet-Hout se seraient autonomisées durant la Ve dynastie et, avec l'apparition du dieu Osiris, auraient été anthropomorphisées et érigées en déesses à part entière.
Dans l'art égyptien (peintures murales, statues et statuettes, bas-reliefs, amulettes), Isis est essentiellement figurée comme une déesse anthropomorphe, dépeinte comme une femme à la poitrine dénudée et vêtue d'une longue robe moulante à bretelles, avec la tête couronnée par le signe hiéroglyphique du trône royal. Comme d'autres divinités, Isis peut tenir dans une main le hiéroglyphe Ânkh, symbole du souffle de vie et, dans l'autre main, le sceptre Ouas, symbole de la puissance divine. Sous le Nouvel Empire égyptien, après assimilation des aspects de la déesse Hathor, la coiffe d'Isis est souvent remplacée par celle d'Hathor, consistant en un cimier représentant un vautour femelle (symbole de l'amour maternel), surmontée de deux longues cornes de bovidé entourant un disque solaire (symbole de la naissance du dieu créateur) avec, dans une main, le sistre et, à son cou, le lourd collier menat.
La déesse peut aussi revêtir des formes animales. Dans le contexte funéraire, Isis prend l'aspect d'un milan, un oiseau rapace de taille moyenne en train de voleter auprès de la momie d'Osiris. Les images d'Isis peuvent aussi combiner les aspects humains et animaliers, tels une femme aux bras pourvus d'ailes d'oiseau ou une femme à tête de vache. Dans le Livre des Portes, lors de la douzième heure de la nuit, la déesse prend l'aspect d'un terrible serpent uræus chargé de défendre le dernier portail de l'au-delà. Ailleurs, dans le Livre de l'Amdouat, à la cinquième heure, la tête d'Isis surmonte une colline abritant la caverne de Sokar où Rê se régénère auprès de la momie d'Osiris.
Le nœud-Tyet (nœud-Tit ou nœud d'Isis) ressemble au nœud Ânkh sauf que ses deux boucles latérales ne sont pas ouvertes mais aplaties et pointent vers le bas comme deux bras ramenés le long du corps. Le Tyet est une amulette funéraire considérée comme sacrée depuis l'Ancien Empire égyptien. Il ne devient toutefois un symbole en lien avec Isis et son sang menstruel que sous le Nouvel Empire. D'après le chapitre 156 du Livre des Morts, ce symbole doit être confectionné en jaspe rouge. Les exemplaires retrouvés au cours des fouilles archéologiques montrent cependant, que le plus souvent, le matériau fut moins noble, en bois, en pierre ou en faïence mais peint en rouge (ou brun-rouge) pour rappeler la symbolique du sang d'Isis. L'amulette doit être suspendue au cou de la momie le jour de l'enterrement grâce à un fil en fibre de sycomore, un arbuste lié au dieu Osiris. Le but est d'inciter la déesse Isis et son fils le dieu Horus à protéger magiquement le corps momifié en faisant appel à la fidélité maternelle de la première et à la fureur filiale et vengeresse du second :
« Tu as ton sang, Isis ; tu as ton pouvoir magique, Isis ; tu as ta magie, l'amulette qui est la protection de ce grand dieu, qui réprime celui qui lui cause du tort. »
Contrairement aux Anciens Grecs et Romains, les Égyptiens n'ont laissé derrière eux que très peu de récits fabuleux se déroulant dans un monde imaginaire peuplé de puissantes divinités. Toutefois, les textes égyptiens, qu'ils soient sacrés, magiques ou profanes, fourmillent d'allusions aux dieux et à leurs hauts faits. Grâce aux auteurs gréco-romains tardifs ayant visité l'Égypte et ses temples, il est toutefois possible d'entrecroiser les différentes sources et de restituer une partie de la pensée mythologique égyptienne, principalement axée sur les figures du dieu solaire Rê et de ses descendants Osiris, Isis, Horus et Anubis.
Dans la pensée des Anciens Égyptiens, le nom d'un dieu ou d'un humain est intimement lié au Ka et participe activement à l'existence de son possesseur. Aussi, toute pratique magique repose sur l'utilisation bénéfique ou maléfique du nom de la personne visée. Dans les rituels d'envoûtement, la destruction symbolique du nom revient à détruire l'âme et la personnalité même de son possesseur, fut-il un dieu. Un mythe consigné sur un des Papyrus magiques de Turin et traduit pour la première fois en 1883 par l'égyptologue français Eugène Lefébure (1838-1908), expose la plus audacieuse et impertinente ruse d'Isis. La victime est le dieu solaire Rê contraint par elle à lui révéler son nom secret, la possession de ce mystérieux théonyme permettant à la déesse de bénéficier de ses pouvoirs vivificateurs et créateurs. Par la suite, la déesse utilisera cette puissance magique pour redonner la vie à son époux Osiris et pour guérir son fils Horus des nombreuses blessures causées par son rival Seth.
L'action du mythe se déroule en un temps lointain où le dieu Rê vivait encore sur terre auprès des divinités et des humains, qui ne formaient alors qu'un seul et même peuple. À cette époque, le dieu solaire ne bénéficiait pas encore de ses séjours nocturnes et souterrains dans la Douât, gage de ses perpétuelles renaissances matinales. Son corps s'affaiblissait et le dieu sombrait dans la sénilité. Un jour, « la bouche du vieillard s'affaissa et laissa sa salive couler au sol ». Discrètement, Isis récupéra le filet de salive et avec un peu de terre en fit un serpent venimeux. Elle plaça le reptile près du palais royal et, lors d'une promenade, le dieu solaire fut sévèrement mordu par le serpent. Empoisonné, faible et fiévreux, Rê ne sut que faire. Il fit venir auprès de lui les autres divinités afin qu'elles lui viennent en aide. Isis se présenta devant sa victime avec un air innocent et inquiet : « Qu'y a-t-il, mon père divin ? Un serpent a-t-il apporté la faiblesse en toi ? Un de tes enfants a-t-il levé la tête contre toi ? Si c'est le cas alors je le détruirai au moyen de ma sorcellerie efficace, je ferai en sorte qu'il soit repoussé de la vue de tes rayons ! » Le pauvre Rê expliqua ses souffrances à la déesse, qui aussitôt lui répliqua en disant : « Dis-moi ton nom, mon père. Un homme vit lorsque l'on récite son nom ! » Le malade s'empressa de dire ses noms et principaux titres de gloire, mais ne se trouva pas rétabli. « Alors Isis dit à Rê : "Ainsi ton nom n'était pas parmi ceux que tu m'as mentionnés. Tu devrais me le transmettre pour que le venin puisse s'en aller ! Un homme vit lorsque son nom est prononcé !" Le poison fut de plus en plus douloureux, il devint plus puissant que la flamme et que le feu et la majesté de Rê dit : "Approche tes oreilles, ma fille Isis. Que mon nom passe de mon ventre à ton ventre... »,.
Le plus ancien récit continu et complet du mythe d'Osiris ne nous est pas parvenu par un document égyptien mais par un texte grec, le traité moral Sur Isis et Osiris rédigé au IIe siècle de notre ère par Plutarque (né vers 46 et mort vers 125). D'après cet auteur, relativement bien renseigné par des prêtres égyptiens de son époque, le dieu Osiris aurait régné en tant que roi sur le peuple égyptien et lui aurait apporté les bienfaits de la civilisation. Osiris et Isis étaient amoureux l'un de l'autre avant même leur naissance. Déjà dans le ventre de leur mère Nout, le couple s'aimait tendrement. Plutarque rapporte qu'Osiris, Seth, Isis et Nephtys sont respectivement nés le premier, le troisième, le quatrième et le cinquième des jours épagomènes institués à l'aube des temps par Thot ; Horus l'Ancien, né le deuxième jour, serait l'enfant issu de cette relation intra-utérine. Un jour, Isis apprit qu'Osiris avait eu, par méprise, en la prenant pour Isis elle-même, une relation sexuelle avec Nephtys sa sœur. La preuve de cette union fut la découverte d'une couronne de mélilot laissée par Osiris auprès de Nephtys. Cette dernière donna naissance à Anubis mais l'abandonna le jour de sa naissance dans la crainte d'une fureur de Seth, son époux. Émue par le sort malheureux d'Anubis, Isis l'adopta et l'éleva comme son propre enfant. Une formule magique, inscrite dans un grimoire en écriture grecque trouvé dans la région thébaine et daté du début du IVe siècle de notre ère, expose le désarroi d'Isis après avoir constaté la trahison d'Osiris :
« C'est Isis qui vient de la montagne à midi en été, la vierge couverte de poussière ; ses yeux sont remplis de larmes, son cœur est plein de chagrin ; son père, Toth, le grand, vient à elle et lui demande : « Pourquoi Isis ma fille, vierge couverte de poussière, tes yeux sont-ils pleins de larmes, et ton cœur plein de chagrin, et le [...] de ta robe souillé ? Trêve de larmes ! » Elle répondit : « Cela ne dépend pas de moi, ô mon père, ô singe Toth, ô singe Thoth. J'ai été trahie par ma compagne. J'ai découvert un secret : oui, Nephtys couche avec Osiris [...] Mon frère, le fils de ma propre mère. » Alors, il lui répondit: « C'est une trahison à ton égard, ô ma fille Isis. » Elle lui dit : « C'est une trahison à ton égard, ô mon père, Singe Thoth, singe Thoth, mon père, c'est une grossesse pour moi. »
Un jour, le dieu Seth voulut se débarrasser d'Osiris dont il était jaloux après l'histoire de l'adultère avec Nephtys. Il fit construire un coffre en bois précieux et déclara au cours d'un banquet qu'il l'offrirait à celui dont le corps s'ajusterait exactement à ses dimensions. Osiris, qui était très grand, s'y installa, et aussitôt Seth, aidé de 72 complices referma le lourd couvercle sur lui et le scella avec des clous et du plomb fondu. Puis Seth et ses complices portèrent le coffre vers la branche tanitique du Nil d'où il dériva jusqu'à la mer Méditerranée. Cet événement se serait déroulé le 17 du mois d'Athyr (19 novembre) en la vingt-huitième année du règne d'Osiris.
La déesse Isis fut informée de l'assassinat alors qu'elle se trouvait dans la ville de Coptos. Elle prit le deuil et se mit à rechercher le corps du défunt. Durant cette quête, Isis apprit par des enfants que le coffre d'Osiris, porté par les courants, se situait en Phénicie, à Byblos, où il s'était encastré dans le tronc d'un tamaris géant. Isis partit alors en barque à la recherche de son époux et arriva jusqu'à Byblos. S'étant faite connaître auprès du roi Malcandre, Isis se fit donner le tronc avec le cercueil et retourna en Égypte. Là, elle cacha la dépouille dans les environs de Bouto dans les marais du delta.
Mais, alors qu'il chassait au clair de Lune, Seth retrouva le corps qu'il coupa en quatorze morceaux, qu'il dispersa de tous côtés. Isis remonta alors sur sa barque de papyrus à la recherche des morceaux du corps de son bien-aimé, à travers le labyrinthe du marais. Chaque fois qu'elle découvrit un élément, elle fit édifier un tombeau où des prêtres furent chargés d'honorer la mémoire d'Osiris. La seule partie introuvable, malgré tous les efforts d'Isis, fut le membre viril car il avait été mangé par des poissons. Toutefois il avait eu le temps de donner au fleuve sa force fécondante.
Rédigé dans la région d'Héliopolis durant le règne de Psammétique Ier (VIIe siècle av. J.-C.), le Papyrus Brooklyn est un texte qui recense les mythes égyptiens des villes et régions du Delta du Nil. Plusieurs courtes notices relatent le transport des lambeaux du corps d'Osiris. Dans l'une d'elles, le taureau Mnévis porte sur son dos un paquet où sont rassemblés le foie, les poumons, la rate et les intestins du dieu assassiné. Une autre, malheureusement lacunaire par endroits, nous renseigne sur le transport d'autres reliques vers la nécropole de Kher-âha (Le Caire). Le paquet est placé sur le dos d'un âne et le voyage s'effectue sous la surveillance des déesses Isis et Nephtys :
« Quant à Sépa c'est Osiris ; on l'appelle le Lambeau. On le mit sur le dos d'un âne, mais il faiblit sous lui et se coucha sur terre. Alors Isis et Nephtys placèrent de la Divine Semence près de son nez ; il se redressa sous lui et se mit en marche immédiatement. Les dieux rassemblèrent ces écoulements des reliques divines d'Osiris, Isis, Nephtys et Tefnout les ayant trouvés dans Létopolis, cachés dans un buisson, ni vu, ni entendu. On l'amena dans la caverne située dans la falaise de Pi-Hapi. Les femmes enveloppèrent l'omoplate-mehaqet et le tibia et en firent une momie que l'on appelle Osiris, placée sur l'échine d'un âne. On le fit monter sur son dos en charge. Mais il se renversa sous lui, tombant à terre. Il faiblit sous lui, ses membres étant fatigués. Alors Isis et Nephtys présentèrent leur semence à ses narines ; il renifla leur [...]. Il se relève après avoir éjaculé. On mit la relique-khem sur son dos, c'est le nom du flagellum. Il se roula en tous sens sur terre ; il se renversa sous lui, tombant à terre. Leurs cuisses s'écartèrent [...] elles avaient refermé la main sur son mufle. »
Dès les Textes des Pyramides (XXIVe siècle av. J.-C.) une allusion rapporte que Seth, l'assassin d'Osiris, est condamné à porter sur son dos la dépouille de sa victime et qu'il ploie sous la lourde charge. L'âne est généralement considéré comme un animal séthien et, à ce titre, sacrifié lors de célébrations en l'honneur d'Osiris (mois de Khoiak à Edfou). Dans l'épisode relaté par le Papyrus Brooklyn, l'animal n'est pas présenté comme étant maudit. Lorsqu'il défaille sous son fardeau, Isis et Nephtys s'occupent de lui. Elles lui font retrouver ses forces et sa vigueur sexuelle en soulevant leur robe et en exhibant leur intimité sous ses narines. Au Ier siècle av. J.-C., ce rituel génésique est évoqué par Diodore à l'occasion de l'investiture du nouveau taureau Apis : « Pendant les quarante jours indiqués, le taureau sacré n'est visible qu'aux femmes : elles se placent en face de lui et découvrent leurs parties génitales ; dans tout autre moment, il leur est défendu de se montrer devant lui. » (Bibliothèque historique, Livre I, 85). L'exhibition n'est pas tant destinée à l'animal qu'à l'âme d'Osiris qu'il véhicule. De par son meurtre, le dieu est tombé en langueur et il s'agit de le réveiller en stimulant ses pulsions sexuelles. Cet appel à la vie est probablement inspiré par l'observation du comportement animalier (équidés, bovidés, caprins). Lorsqu'une femelle est en chaleur elle produit des phéromones spécifiques que le mâle détecte en humant les urines ou l'air (ces odeurs peuvent être transportées à plusieurs kilomètres à la ronde) en retroussant la lèvre supérieure afin de se servir de l'organe voméro-nasal situé sous la surface intérieure du nez (attitude du flehmen).
Dans l'Égypte antique, les pleureuses, par leurs cris, leurs lamentations et leurs chants, rythment le transport de la dépouille vers sa dernière demeure. Cette coutume, instituée en l'honneur du défunt, est une pratique qui remonte à la plus haute antiquité. La mort est généralement perçue comme un ennemi impitoyable qui sème la confusion et la douleur. Elle provoque, lors des funérailles, de longues lamentations à la fois sincères et surjouées, surtout de la part de professionnelles engagées pour l'occasion.
Dans les Textes des Pyramides, des écrits funéraires destinés aux monarques des Ve et VIe dynasties (vers 2200 av. J.-C), les déesses Isis et Nephtys forment le plus souvent une paire. Dans de nombreuses mentions, elles trouvent ensemble le cadavre de leur frère Osiris, le pleurent, s'occupent de lui, exultent après sa momification, l'escortent vers son tombeau et l'accueillent dans l'Au-delà :
« Formule à réciter — Sont ouverts les deux vantaux de la porte du ciel et sont ouverts les deux vantaux des étendues célestes grâce à la compassion des dieux qui sont dans Pé car ils sont venus à l'Osiris Pépy à cause du bruit des pleurs d'Isis, à cause des cris de Nephtys et à cause des lamentations de ces deux Bienheureux pour ce Grand monté dans la Douat. (...) Ton parfum est répandu par Isis puisque Nephtys t'a purifié. Ce sont les deux sœurs, grandes et imposantes, qui ont regroupé tes chairs, qui ont rattaché tes membres et qui ont fait apparaître tes deux yeux dans ta tête, la barque de la nuit et la barque du jour ! »
Les lamentations des deux sœurs sont aussi mises en scène lors de grandes festivités religieuses consacrées à la renaissance d'Osiris. Dans la ville d'Abydos, haut lieu de la croyance osirienne, se tenait ainsi chaque année, au sein du temple, un drame sacré mettant en scène deux jeunes vierges chargées de tenir les rôles d'Isis et Nephtys. Entre le 22 et le 26 du mois de Khoiak (en novembre), les deux actrices chantaient au son du tambourin, accompagnées d'un prêtre. Le plus souvent, la représentante d'Isis chante seule mais, très régulièrement, elle entonne un duo avec Nephtys. Le chant est une longue plainte qui évoque la tristesse de la séparation, mais il s'agit aussi d'un appel exhortant le dieu absent à revenir auprès des éplorées :
« (En duo)Tu as oublié le chagrin, grâce à nous. Nous assemblons tes membres pour toi, dans les lamentations, cherchant à protéger ton corps... Viens-t'en donc vers nous, afin que l'on oublie ton adversaire, Viens-t'en suivant la forme que tu avais sur terre. (...)(Isis)Ah ! viens à moi ! Le ciel est uni à la terre, Une ombre est venue sur la terre, aujourd'hui, Et le ciel est collé à la terre. Ah ! viens avec moi ! (...) Ô seigneur de l'amour, Viens à moi (mon) maître, que je te voie aujourd'hui. Mon frère, reviens, que nous te revoyions. (...) »
Dès les Textes des Pyramides de l'Ancien Empire, il est formellement attesté que le dieu faucon Horus est le fils du couple que forment Osiris et Isis. La conception d'Horus s'inscrit dans une dimension astrale, son père étant comparé à la constellation d'Orion, Sah en égyptien, c'est-à-dire « L'Orteil » ou « Le Parcoureur », tandis que sa mère, la déesse Isis, est perçue comme étant la personnification de la constellation du Grand Chien, Sopedet en égyptien, « L'Efficace ».
Cette naissance est ensuite réinterprétée et présentée comme une union charnelle posthume où Isis transformée en oiseau-djeryt (ou « milan », une espèce de rapace de taille moyenne) s'accouple avec la momie d'Osiris en se posant sur son phallus. Cet épisode est représenté pour la première fois au Nouvel Empire dans le temple funéraire du roi Séthi Ier, à Abydos. Cette scène est ensuite reprise jusqu'à l'occupation romaine de l'Égypte, par exemple dans la chapelle osirienne située sur le toit du temple d'Hathor, à Dendérah. Dans le Grand Hymne à Osiris de la stèle d'Amenmès, datée de la XVIIIe dynastie et conservée au musée du Louvre, la déesse Isis est décrite comme une femme dont les deux bras sont comme des ailes d'oiseau. Elle bat des ailes et la légère brise produit un souffle vivificateur qui fait s'animer l'âme d'Osiris ; Osiris revigoré, le couple conçoit Horus, le juste héritier de la charge pharaonique :
« Isis, l'Efficace, la protectrice de son frère, le cherchant sans lassitude, parcourant ce pays en deuil, ne se repose pas qu'elle ne l'ait trouvé. Faisant de l'ombre avec son plumage, produisant de l'air avec ses deux ailes, faisant des gestes-de-joie, elle fait aborder son frère, relevant ce qui était affaissé, pour Celui-dont-le-cœur-défaille ; extrayant sa semence, créant un héritier, elle allaite l'enfant dans la solitude d'un lieu inconnu, l'intronise, son bras devenu fort, dans la Grande Salle de Geb. »
La Stèle de Metternich, datée du règne de Nectanébo II (vers 350 av. J.-C.) et conservée au Metropolitan Museum of Art de New York est une pièce archéologique découverte dans l'enceinte du temple de Mnévis, à Héliopolis. Toute sa surface est entièrement recouverte d'images divines et d'inscriptions magiques destinées à soigner les piqûres de scorpions et les morsures de serpents. L'une des formules met en scène un épisode mythologique raconté par la déesse Isis elle-même. L'action se déroule après la mort d'Osiris. Isis réussit à fuir hors de la maison où Seth l'avait assignée à résidence. Le dieu Thot vient à sa rencontre et lui conseille de se cacher avec Horus afin qu'il puisse avoir une chance de grandir et de monter sur le trône d'Égypte. Isis chemine à travers le pays, escortée par sept dangereux scorpions :
« Je me suis mise en route le soir, et les sept scorpions me suivaient pour m'aider : Tefen et Befen étaient derrière moi, Mestet et Mestetef étaient à côté de moi, Petet, Tsetet et Matet me frayaient le chemin. Je leur ai donné des ordres très sévères et mes paroles, ils les ont exaucées : N'obéissez à personne, n'honorez rien qui soit rouge, ne faites aucune différence entre celui qui est élevé et celui qui est simple, soyez humbles tout de suite ! Prenez garde d'accompagner celui qui me cherche, tant que nous ne sommes pas arrivés à Persouï, ville des deux sœurs, au lieu où commencent les marais du delta, jusqu'au bout de la terre sèche ! »
Isis arrive devant une belle demeure. Une noble dame se présente à la porte, mais elle lui ferme la porte effrayée par les sept scorpions. Vexés, les sept scorpions se concertent et réunissent ensemble leurs venins sur le dard de Tefen. Une servante ouvrit la porte pour laisser entrer Isis mais Tefen se glissa dans la maison jusqu'à la chambre du fils de la dame pour le piquer douloureusement. La violence du poison était si forte qu'un incendie se déclara dans la maison. Miraculeusement, la pluie se mit à tomber pour éteindre le feu. Voyant le désespoir de la noble dame, le cœur d'Isis s'émut et fut pris de pitié. La déesse étendit les mains sur l'enfant qui se mourait et conjura le poison :
« Poison de Tefen, viens ici et écoule-toi vers la terre ! n'entre pas dedans et ne te promène pas par-là ! Poison de Befen, viens ici et va t'écouler vers la terre ! Je suis Isis, la déesse, la maîtresse de la vertu magique, magicienne dont les formules sont puissantes. Tout reptile qui mord m'obéit. Descends en bas, poison de Mestet ! Ne te hâte pas, poison de Mestetef ! Ne monte pas en haut, poison de Petet et Tsetet ! Ne bouge pas, poison de Matet ! Tombez en bas, bouche de celui qui mord ! Isis la grande sorcière, se tenant debout à la tête des dieux, à laquelle Geb donne sa vertu magique pour expulser le poison, parla. N'aie pas de force ! Arrête ! Retourne ! Enfuis-toi en arrière, poison, ne monte pas en haut ! »
Après quelques autres paroles magiques, le garçon retrouva la santé, la pluie cessa et l'incendie s'éteignit. Désolée d'avoir été acariâtre, la noble dame embrassa Isis et combla la déesse et la servante de magnifiques présents.
Depuis les débuts de l'égyptologie de nombreux récits ayant trait à l'enfance d'Horus ont été récoltés, le plus souvent sur des statues magiques ou dans des grimoires destinés à éloigner les esprits malfaisants responsables de terribles maladies. Dans les marais de Chemnis situés autour de la ville de Bouto, Horus, caché du terrible Seth et délaissé par sa mère Isis occupée à trouver des moyens de subsistance, est la victime de piqûres de scorpions, de morsures de serpent, de fièvres, de diarrhées, de mutilations, etc. Ces nombreuses mésaventures font du petit dieu le prototype de l'enfant malingre, frêle, innocent et sans défense. Toutefois, il apparaît aussi comme un jeune être qui arrive à surmonter chacune de ses souffrances, les autres divinités agissant toujours magiquement en sa faveur, Isis et Thot en premier lieu.
Une formule magique de la Stèle de Metternich rapporte qu'un jour la déesse Isis laissa seul le petit Horus pour partir mendier de la nourriture auprès des habitants de Bouto. Le soir, elle retrouva son fils inanimé proche de la mort. Désespérée, Isis chercha de l'aide auprès des Égyptiens. Personne ne parvint à le guérir mais une vieille femme lui dit qu'il ne s'agissait pas d'une attaque de Seth, mais que son fils avait été piqué par un scorpion. Les plaintes d'Isis firent accourir Nephtys et Selkis. Cette dernière conseilla aussitôt la mère en détresse de faire appel à Rê. Ému par le désespoir d'Isis, le dieu solaire arrête sa course, s'immobilisa dans le ciel et envoya Thot auprès du jeune agonisant. Après de nombreuses paroles incantatoires, Thot réussit à évacuer le poison du corps d'Horus qui aussitôt retourna à la vie. Ceci fait, Thot ordonna aux habitants de Bouto de veiller constamment sur le jeune dieu en l'absence d'Isis. Il retourna ensuite auprès de Rê dans le ciel et annonça à son maître que la course solaire pouvait à présent se poursuivre normalement.
La décapitation d'Isis est un épisode mythologique attesté dès le Moyen Empire par trois allusions figurant dans le chapitre 80 des Textes des Sarcophages, un corpus de textes funéraires utilisé par les notables de la Moyenne-Égypte :
« N est "Vie" qui a reconstitué les têtes, qui a rétabli les nuques. C'est N qui fait vivre les gosiers ! J'ai reconstitué Atoum. J'ai rétabli la tête d'Isis sur son cou après que j'eus reconstitué la colonne vertébrale de Khépri à son bénéfice. »
Par la suite, à partir du Nouvel Empire, le mythe s'expose dans de véritables récits ; le plus fameux est Les Aventures d'Horus et Seth consigné sur le Papyrus Chester Beatty 1. Pour savoir qui des deux est le plus apte à succéder à Osiris, le vigoureux Seth lance un défi au jeune Horus. Les deux dieux prennent l'apparence d'hippopotames puis plongent dans les eaux du Nil afin de s'affronter en un duel à mort. Si l'un d'eux émerge hors des flots avant trois mois pleins, celui-là n'est pas digne de la fonction royale. Cet affrontement est aussi consigné sur le calendrier du Papyrus du Caire no 86637. D'après ce dernier document, l'affrontement se déroula le vingt-sixième jour du premier mois de la saison d'Akhet (le premier mois de l'année égyptienne) situé au début de la crue du Nil vers les mois de juillet-août. La déesse Isis, restée sur le rivage du fleuve, prend peur et craint pour la vie de son fils Horus. Très vite, elle confectionne un harpon magique qui atteint tout seul sa proie :
« (...) Ils plongèrent, les deux hommes. Et Isis se mit à se lamenter : « Seth veut tuer Horus, mon enfant ». Elle apporta une pelote de fil. Elle fit alors une corde, puis amena un deben de cuivre, le fondit en arme pour l'eau, y noua la corde et la lança dans l'eau à l'endroit où Horus et Seth avaient plongé. Mais le métal mordit le corps de son fils Horus. Si bien qu'Horus hurla : « À moi, mère Isis, ma mère, appelle ton harpon, détache-le moi de moi. Je suis Horus, fils d'Isis ». À ces mots, Isis cria, et dit au harpon qu'il se détache de lui : « Comprends que c'est mon fils Horus, mon enfant, celui-là ». Et son harpon se détacha de lui.
Elle le lança à nouveau dans l'eau et il mordit le corps de Seth. Mais Seth poussa un grand cri : « Que t'ai-je fait, sœur Isis ? Appelle ton harpon, détache-le de moi. Je suis ton frère utérin, Isis ». Elle en éprouva en son cœur un immense chagrin pour lui. Et Seth l'appela en disant : « Est-ce que tu aimes l'étranger plus que ton frère utérin, Seth ? » Aussi Isis appela ainsi son harpon : « Détache-toi de lui. Comprends que c'est le frère utérin d'Isis, celui dans lequel tu as mordu ». Alors, le harpon se détacha de lui.
Horus, fils d'Isis se mit en colère contre sa mère Isis et sortit, la face furieuse comme celle d'un léopard, son couteau à la main, de seize deben ; il enleva la tête de sa mère Isis, la prit dans ses bras et grimpa sur la montagne. Isis se métamorphosa en statue de pierre qui n'avait pas de tête. Aussi Rê-Harakhty dit-il à Thot : « Qui est cette femme qui est arrivée, qui n'a pas de tête ? ». Thot lui répondit : « Mon bon maître, c'est Isis la Grande, la mère, cette femme, à qui Horus, son enfant, a enlevé la tête » (...). »
La décapitation d'Isis par Horus, consignée dans le papyrus des Aventures d'Horus et Seth, n'indique pas comment la déesse a recouvré la vie ni comment elle s'est retrouvée avec une nouvelle tête sur ses épaules. Au IIe siècle de notre ère, le grec Plutarque dans son traité Sur Isis et Osiris, mentionne de manière déguisée cet épisode, en prévenant toutefois le lecteur que les Égyptiens, eux, ne répugnent pas à narrer des épisodes mythiques mettant en scène le démembrement d'Horus et la décapitation d'Isis :
« Un grand combat se livra ; il dura plusieurs jours et se termina par la victoire d'Horus. Typhon garrotté fut remis entre les mains d'Isis. Mais la déesse ne le fit point périr ; elle le délia et lui rendit la liberté. Horus en conçut une indignation excessive ; et, portant la main sur sa mère, il arracha le bandeau royal qu'elle avait sur la tête. Hermès alors, pour remplacer ce bandeau, la coiffa d'un casque à tête de vache. »
À l'époque gréco-romaine, ces données mythologiques apparaissent d'une manière plus explicite dans le Papyrus Jumilhac, une monographie religieuse consacrée aux légendes de la Cynopolitaine, une région égyptienne placée sous la protection active d'Anubis, le fils adoptif d'Isis. Ici, le mythe mêle différentes traditions. Le coupable de la décapitation est le dieu faucon Anty assimilé à Horus et à Anubis, tandis que la victime est la déesse Hathor, assimilée à Isis et à la vache Hésat. Anty ayant décapité Hathor-Isis (Jumilhac IX, 1 et XII, 22) dans la ville d'Atfieh (Aphroditopolis), le dieu soleil Rê le condamne à mort par écorchement, le bourreau étant le dieu Thot. Mais la vache Isis-Hésat, qui entre-temps a retrouvé la vie et émue par le triste sort de son assassin, fait revivre Anty-Horus en plaçant ses os dans sa peau (telle une nébride) et en aspergeant le tout de son lait maternel :
« Quelqu'un en vint à commettre, dans le nome d'Aphroditopolis, ce crime, qui eut lieu dans le temple d'Hathor, dame de Mefkat. Rê et l'Ennéade, après l'avoir appris, en éprouvèrent, au plus haut point, de la colère et de l'indignation. Et Rê dit à l'Ennéade : « Quant à ses chairs et à sa peau, sa mère les a créées avec son lait ; quant à ses os, ils existent grâce à la semence de son père. Aussi qu'on éloigne de lui sa peau et ses chairs, ses os restant en sa possession ». (...) Alors, [Rê] se dirigea vers le nome de Dounâouy, avec les dieux de sa suite, Thot étant à leur tête, sa peau étant avec lui. Le cœur de Hézat fut heureux à cause d'elle. Elle fit, de nouveau jaillir son lait pour lui, afin de renouveler sa naissance, et elle fit monter le lait au bout de ses seins, et elle les dirigea vers sa peau, en cet endroit, en y faisant couler le lait. (...) [Horus] fut là, en bonne santé, ses chairs s'étant, de nouveau, affermies pour lui, et sa forme ayant été, de nouveau, mise au monde. Sa mère, Isis, le regarda comme un jeune enfant, après avoir renouvelé sa naissance dans ce nome (...) »
Un autre passage du Papyrus Jumilhac indique que la déesse retrouva la vie dans la ville de Niout-net-ihet, c'est-à-dire la « Ville de la Vache ». L'archéologie n'a pas encore découvert cette localité, mais il faut probablement la situer sur une île qui existait près de Tehnéh. Le dieu Thot coupa la tête d'une vache et la plaça sur le corps décapité d'Isis. Après plusieurs incantations, la déesse se mit à revivre :
« La déesse qui s'y trouve est Isis, de la ville de la vache (...) Quant à cette ville de la Vache qui a donné son nom à ce district, c'est (une allusion) à la vache qui fut trouvée par Thot dans cette ville. Il avait rapporté sa (=la tête de la vache) tête, qu'il avait placée sur le cou de cette déesse, après qu'un crime en fut venu à être commis dans le district d'Aphroditopolis. Mais il (= Thot) la (=la tête) réunit au cou, grâce à ses glorifications. »
Tout au long de l'histoire de l'Égypte antique, la déesse Isis a bénéficié de nombreux lieux de culte, grands ou petits, disséminés le long de la vallée du Nil. Les hauts lieux de la croyance ont été le temple de la ville de Per-Hebyt (Isiospolis en grec ; Behbeit el-Hagar en arabe) et le temple de l'île de Philæ. Si le premier n'est plus qu'une ruine de blocs épars, le second a admirablement résisté au temps.
La plus ancienne mention d'un sanctuaire dédié à Isis remonte à l'époque de l'Ancien Empire et se trouve dans les Textes des Pyramides selon lesquels un temple se trouverait dans la ville de Netjerou dans le 12e Nome de Basse-Égypte. Il s'agit probablement de l'actuelle localité de Behbeit el-Hagar située non loin de Bousiris, cité majeure du 9e nome consacré à Osiris. Durant le Moyen Empire, Behbeit el-Hagar est probablement le principal lieu de culte d'Isis. Son culte est toutefois aussi attesté dans le 13e Nome où elle est associée à la déesse chatte Bastet. Les prêtres d'Héliopolis, ville du dieu solaire Atoum-Rê l'intègrent dès la Ve dynastie à leur croyance en faisant d'elle l'une des neuf divinités de l'Ennéade. À la même époque, la présence d'Isis est aussi attestée dans le 1er Nome et plus particulièrement à Memphis, la capitale du pays. À Gizeh, à partir de la XVIIIe dynastie, la chapelle de la pyramide de Hénoutsen, épouse de Khéops est modifiée et dédiée à « Isis, Maîtresse de la Pyramide ».
En Haute-Égypte, le culte d'Isis est omniprésent. Dans le 9e nome, elle est vénérée à Akhmîm (Panopolis), la ville du dieu ithyphallique Min. Dans le 8e nome, à Abydos, haut lieu du culte osirien, Isis est naturellement présente. Sous la XIXe dynastie, le temple de Séthi Ier réserve à Isis l'une de ses sept chapelles intérieures. Dans le 6e nome, à Dendérah, Isis est assimilée à la sensuelle Hathor. Sous la domination romaine (règne d'Auguste), un petit sanctuaire à Isis est édifié pour commémorer sa naissance : le Mammisi ou Iséum de Dendérah. Dès l'Ancien Empire, Isis est aussi révérée dans les villes de Qûs et Coptos du 5e nome. À partir du Moyen Empire, son culte est aussi attesté à Nekhen (3e nome) et à Edfou (2e nome). Le temple le plus considérable se trouve dans le 1er Nome, à Philæ actif à partir de la XXVIe dynastie. En amont de l'Égypte, en Nubie, la déesse Isis apparaît aux côtés d'autres divinités égyptiennes dans une série de temples édifiés le long du Nil ou creusés dans les falaises à partir du Nouvel Empire, à Debod, à Bouhen, à Abou Simbel, etc. Son culte est aussi adopté par les rois africains de Kerma et Méroé, indépendants après la XXVe dynastie,.
Dans le nord de l'Égypte, au cœur du delta du Nil se trouvait le temple d'Isis de l'antique Isiospolis, la « Ville d'Isis », située entre les localités de Mansourah et Samanoud (Sébennytos). Cette cité est maintenant connue sous le nom de Behbeit el-Hagar (« Behbeit-les-Pierres »). La bourgade doit son nom arabe au toponyme égyptien Per-Hebyt « la demeure de la fête », souvent abrégé en Hebyt et attesté depuis le règne d'Amenhotep III (XVIIIe dynastie). Son patrimoine antique est aujourd'hui très dégradé ; el-Hagar « les Pierres » provient des nombreux et énormes blocs de granite gris et rose d'Assouan qui s'amoncellent sur le site et seuls restes du temple écroulé. Il est fort probable que le temple ait été construit avec ce matériau pour le lier à la cataracte d'Assouan où Isis et Osiris étaient respectivement vénérés sur les îles de Philæ et Biggeh.
Le temple d'Isis de Behbeit el-Hagar, aussi connu sous le nom latin d'Iséum, est un édifice tardif entièrement bâti en pierres granitiques. Ce lieu saint n'existe plus mais ses vestiges sont conservés sur un site archéologique de près de 7,6 hectares de superficie. D'après les relevés de l'égyptologue française Christine Favard-Meeks, les dimensions du temple étaient d'environ 100 mètres de long sur 60 mètres de large. Le sanctuaire était précédé d'un pronaos (ou salle hypostyle) d'une dizaine de colonnes ; plus aucune n'est intacte mais leur diamètre peut être estimé à 1,50 mètres. On suppose aussi l'existence d'un pylône d'entrée monumental. Le temple et ses dépendances (administration et entrepôts) étaient enserrés dans une vaste enceinte. Cette muraille était construite en brique crue à assises ondulées typique du règne de Nectanébo Ier. D'après les cartouches royaux gravés sur les blocs de pierres, le temple a été édifié au cours des IVe et IIIe siècles av. J.-C. par Nectanébo II, dernier souverain indigène et par les pharaons grecs Ptolémée II et Ptolémée III. Le temple a été très tôt réduit à l'état de ruine, peut-être à la suite d'un séisme ravageur car plus aucune attestation n'est ultérieure au règne de Ptolémée III. Il est cependant probable que le temple écroulé ait continué à bénéficier de la visite de pèlerins et de dévots après sa destruction. Un de ses blocs a ainsi été envoyé en Italie pour servir de relique dans le temple d'Isis édifié au Ier siècle à Rome, la capitale de l'Empire romain.
L'examen des vestiges de l'Iséum de Behbeit el-Hagar montre que la théologie locale imaginait Isis comme une puissante divinité primordiale et universelle égalant en puissance le dieu créateur Atoum. Isis est plus particulièrement chargée de protéger et de vivifier la momie de son frère Osiris et, partant de là, tous les pharaons défunts. Osiris occupe par conséquent une place de choix dans le temple. Plusieurs chapelles lui sont consacrées au fond du temple, derrière le saint des saints, ainsi que sur le toit auquel on pouvait accéder grâce à un escalier monumental. Chaque chapelle osirienne rendait un culte à une forme particulière du dieu ; celle dédiée à « Osiris qui s'éveille bien portant » condensait des croyances issues de tout le Delta, la religion égyptienne s'organisant autour de croyances locales et d'épisodes mythiques aux nombreuses variantes,.
Dans le sud de l'Égypte, en territoire nubien, l'ancienne île de Philæ, longue de 300 mètres et large de 135 mètres, est à présent submergée sous les eaux du Lac Nasser. Elle était située à cinq kilomètres au sud de la ville d'Assouan et près de la première cataracte du Nil où le cours du fleuve est encombré d'îles et d'îlots granitiques. Le temple d'Isis édifié en ce lieu sous la dynastie des Lagides et durant l'occupation romaine a failli disparaître définitivement à la suite de la montée des eaux causée par l'édification de l'Ancien barrage d'Assouan. Sous le patronage de l'UNESCO, ses monuments ont été déménagés dans les années 1960-1970, à quelque 400 mètres au nord du lieu originel, sur l'île d'Aguilkia, plus haute de sept mètres.
Selon toute vraisemblance, le premier édifice religieux à avoir été construit sur Philæ remonte à la XXVIe dynastie sous la forme d'un petit kiosque à huit colonnes, sans doute pour commémorer en 595 av. J.-C. une victoire du roi Psammétique Ier sur les Nubiens. Un quart de siècle plus tard, le roi Amasis fait édifier, sur une petite butte rocheuse, un petit temple d'Isis à trois salles en enfilade. Sous la XXXe dynastie, Nectanébo Ier fait édifier un kiosque à dix-huit colonnes qui sera ultérieurement déménagé vers le sud de l'île au cours du règne de Ptolémée II. La construction de l'actuel sanctuaire d'Isis ne débute qu'au début du IIIe siècle av. J.-C. sous Ptolémée Ier à l'arrière du temple d'Amasis qui sera par la suite rasé pour laisser la place à un pronaos de dix colonnes fermé par un pylône. Ptolémée III poursuit l'œuvre en faisant établir un mammisi devant la tour occidentale du pylône. Cet édifice est ensuite agrandi sous Ptolémée VIII. La période de construction du pylône d'entrée par devant le mammisi n'est pas connue. On admet toutefois que la cour entre les deux pylônes a été fermée à l'est sous Ptolémée VIII par une colonnade qui forme un portique pour un bâtiment à quatre salles. Le temple d'Isis proprement dit est entouré par une série d'autres sanctuaires : le temple d'Harendotès (Horus) à l'ouest, le temple d'Imhotep (l'architecte de la première pyramide) et les temples de Mandoulis et d'Arensnouphis (deux dieux nubiens) sur le parvis méridional, le temple d'Hathor et le kiosque de Trajan à l'est et le temple d'Auguste au nord.
D'après la dizaine d'hymnes gravée sur les murs du temple de Philæ, il apparaît que les prêtres locaux ont élaboré une théologie propre à l'endroit où Isis assure quatre grandes fonctions. La déesse est avant tout la protectrice du cadavre de son frère Osiris, censé reposer dans l'Abaton, la place pure inaccessible de l'île voisine de Biggeh. Tous les dix jours, la statue d'Isis sortait en procession hors du temple portée par des prêtres. Elle se rendait ensuite en barque auprès du tombeau de son époux pour lui faire une libation de lait et une fumigation d'encens. Ce rituel revivifiait Osiris, lui permettait de vivre dans l'au-delà et provoquait la crue annuelle du Nil. La deuxième fonction fait d'Isis la mère du faucon Horus qui unit en sa personne la fonction de protecteur du roi défunt et la charge royale du souverain régnant. Le troisième rôle de la déesse est celui d'être le serpent-uræus chargé de défendre le dieu solaire Rê contre Apophis lors de son voyage dans le monde inférieur.
Mises ensemble, ces trois fonctions font d'Isis, quatrièmement, la déesse bienfaitrice de l'Égypte, une divinité aux pouvoirs démiurgiques et présidant à toutes les villes du pays.
En Égypte antique, le Ier millénaire av. J.‑C. se caractérise par de profondes évolutions dans le domaine des croyances religieuses. L'une des mutations les plus importantes, en germe dès le Nouvel Empire est la montée en puissance du culte d'Osiris et Isis durant la Basse époque et la Période ptolémaïque. Osiris devient la figure tutélaire du pouvoir monarchique et son mythe est mis en avant par les pharaons et leurs proches pour constituer une nouvelle idéologie royale. L'importance des rites osiriens ne cesse de croître en particulier ceux exécutés lors du mois de Khoiak (octobre-novembre). Chaque grand sanctuaire se voit doté d’un Osiréion, à savoir un complexe cultuel composé de chapelles dédiées à la renaissance d'Osiris, assassiné et démembré par Seth. Chaque année s'y répètent les mêmes rituels calqués sur les gestes magiques et funéraires accomplis dans le mythe par Isis. Par le truchement de petites figurines sacrées, les prêtres reconstituent symboliquement le corps du dieu martyrisé. Ceci fait, les figurines sont conservées durant douze mois puis sont inhumées au sein de nécropoles spécialement dédiées à cet effet. Cette régénération est symboliquement placée sous le patronage du Pharaon qui dans l'iconographie ouvre une procession de 42 divinités qui accourent vers Isis la veuve éplorée. Chaque divinité symbolise l'un des 42 nomes du pays et l'un des 42 lambeaux dispersés par le meurtrier à travers l'Égypte. La recomposition annuelle du corps d'Osiris par le moyen de ces figurines est ainsi érigée en processus de réunification politique accomplie par Pharaon dans un pays en proie à diverses difficultés (crises dynastiques, invasions étrangères, révoltes populaires).
Lors des rituels de Khoiak, Isis apparaît sous les traits de la déesse Chentayt dont le nom signifie « Celle qui souffre », une désignation de la veuve éplorée.
Durant le Nouvel Empire égyptien, Chentayt fait à la fois partie du panthéon local d'Abydos et de Busiris, les deux villes majeures du culte d'Osiris. Dans l'iconographie, la déesse se dédouble ainsi en une Chentayt d'Abydos avec la coiffure d'Isis (trône) et en une Chentayt de Busiris avec la coiffure de Nephtys sœur d'Isis. Plus tardivement, Nephtys apparaît sous la forme de la déesse Merkhetes « Celle dont la flamme est douloureuse » afin de donner à Isis-Chentayt une vraie contrepartie féminine. Le rôle des deux déesses est défini par une inscription du temple d'Edfou, « ses deux sœurs sont avec lui (Osiris), elles ordonnent sa protection, c'est Isis avec Nephtys, c'est Chentayt avec Merkhetes qui exaltent la perfection de leur frère. » Le rôle de Chentayt est essentiel durant les rituels de Khoiak car il apparaît que ces mystères religieux se déroulent dans le Per-Chentayt ou « Demeure de Chentayt ». Cette dénomination sert, entre autres, à désigner les chapelles osiriennes situées sur le toit-terrasse des temples de Dendérah et de Philæ. Là, les prêtres confectionnaient les statuettes momiformes d'Osiris. Dans une chapelle de Dendérah, Chentayt est représentée agenouillée devant une balance en présence de Khnoum et Ptah les dieux primordiaux qui ont façonné la chair des humains. Elle s'apprête à peser les ingrédients apportés par tous les dieux du pays. La statuette de l'« Osiris végétant » est constituée d'un mélange de céréales (blé ou orge), de terre et d'eau. Chentayt est celle qui « transsubstantie le blé et rajeunit son frère dans le château de l'or ». Le blé et l'or sont dans la langue égyptienne deux mot à la prononciation similaire (neb) et une comparaison poétique s'est mise en place entre la couleur des blés et celle du métal précieux considéré comme la peau des divinités.
Durant plus de sept siècles, entre la fin du IVe siècle av. J.-C. et la fin du IVe siècle ap. J.-C., les cultes d'Isis, de son parèdre Sérapis (forme hellénisé d'Osiris), de leur fils Harpocrate et Anubis (le dieu chacal) se sont diffusés hors d'Égypte tout autour du bassin méditerranéen et même au-delà, en Arabie, dans l'Empire kouchan (Inde), en Germanie et en Bretagne. Ce phénomène religieux est l'un des plus remarquables des époques hellénistique et romaine. La déesse Isis est la figure centrale de ce panthéon. De nombreuses cités grecques et romaines lui ont voué un culte officiel. Dans la littérature scientifique moderne, cette diffusion de la croyance égyptienne prend les noms de « cultes égyptiens », « cultes alexandrins », « cultes nilotiques » ou « cultes isiaques ».
Les spécialistes comme Laurent Bricault distinguent les cultes d'Isis qui précèdent la diffusion du culte de la déesse à l'époque ptolémaïque, des cultes isiaques qui correspondent à la nouvelle religion égypto-hellénistique établie par les Ptolémée sous les auspices du dieu Sérapis à Alexandrie, et qui sera enrichie dans son périple méditerranéen par les apports du monde gréco-romain.
À partir de la fin du IVe siècle av. J.-C., le culte de la déesse Isis est attesté sur le sol grec. Dans un premier temps, la croyance est diffusée par des Égyptiens expatriés, sans doute des marchands, qui désirent vénérer, hors d'Égypte, une divinité qui leur est chère. La plus ancienne mention remonte à 333 av. J.-C. dans un décret qui rappelle que l'assemblée athénienne avait accordé à des Égyptiens le droit d'édifier un temple d'Isis dans la ville portuaire du Pirée. Un des premiers prêtres expatriés est un certain Ouaphrès (Ouahibparê) né à Bousiris en Basse-Égypte et décédé vers 250 av. J.-C. à Démétrias en Magnésie. Un autre de ces personnages est le prêtre Apollônios de Memphis qui a fondé, au début du IIIe siècle av. J.-C., le culte de Sérapis et Isis sur l'île sainte de Délos alors réputée pour être le lieu de naissance du dieu Apollon. Autour des décennies 230-220 d'avant notre ère, Isis et Sérapis possèdent des temples en Attique (Pirée, Athènes, Rhamnonte), en Béotie (Orchomène, Chéronée), en Macédoine (Thessalonique), en Thrace (Périnthe), en Carie (Halicarnasse, Kéramos, Stratonicée), dans les îles du Dodécanèse, des Cyclades, etc..
Au XXe siècle, des universitaires ont tenté d'expliquer la rapide diffusion du culte d'Isis en terres grecques. Selon le Belge Franz Cumont (1868-1947), cette diffusion est la marque d'une décision impérialiste de la dynastie des Lagides, opinion contestée en 1960 par l'Anglais Peter Marshall Fraser (1918-2007) pour qui ce phénomène est peut-être causé par des mercenaires grecs de l'armée lagide revenant d'Égypte. D'autres comme Richard Harder (1896-1957) ont défendu l'idée d'une propagande orchestrée par le clergé égyptien. Il semble cependant que l'on ne puisse pas intégrer la diffusion isiaque dans un schéma cohérent et homogène. La fondation de lieux de cultes est avant tout le fait d'individus ou de groupes d'individus désirant pratiquer leur religion là où ils se trouvent. Les débuts du culte sont généralement modestes et pratiqués chez des particuliers. Dans un deuxième temps, avec l'augmentation du nombre des fidèles et le recrutement auprès des citoyens aisés, les cultes égyptiens se sont intégrés politiquement dans la vie des cités grecques. D'abord méfiantes, les autorités ont ensuite pris en main l'organisation du culte pour mieux le contrôler, pour édifier des sanctuaires publics et pour payer les prêtres comme à Délos, à Athènes, à Priène ou à Rhodes. Cette installation officielle fait parfois suite à une demande d'autorisation auprès des dieux grecs. Au milieu du IIIe siècle av. J.-C., les Istriens ont ainsi interrogé l'oracle d'Apollon de Chalcédoine à propos de l'opportunité d'introduire un culte officiel à Sérapis en leur ville.
L'introduction du culte d'Isis ou de Sérapis dans une ville grecque peut être précisée grâce à des témoignages écrits laissés par les dévots eux-mêmes. L'Arétalogie d'Isis est un texte aux aspects prosélytes connu par de nombreuses copies et variantes. Il s'agit d'une longue litanie qui recense les multiples pouvoirs de la déesse : souveraine, législatrice, démiurge, etc. Le texte original semble avoir été rédigé en Égypte par des prêtres de Memphis au cours du IIIe siècle av. J.-C. peut-être pour s'affirmer comme un allié fidèle du pouvoir royal lagide installé en Alexandrie face au puissant clergé thébain prompt à l'insoumission et à la rébellion armée. On ne sait cependant pas si l'Arétalogie est un texte de propagande diffusé par un pouvoir religieux ou politique organisé ou s'il s'agit d'un texte très populaire auprès de dévots enthousiastes :
À partir de la fin du IIe siècle av. J.-C., le culte d'Isis se répand largement en Italie et autour de la méditerranée occidentale. L'introduction de la croyance égyptienne en terres italiennes débute probablement par les régions de Campanie et de Rome grâce à de riches marchands italiques chassés de l'île de Délos lors des guerres mithridatiques. Dans l'intérieur des terres, Isis est aussi mentionnée à Nursia et à Tusculum. Très tôt, la déesse est aussi fortement implantée en Sicile, dès la fin du IIIe siècle av. J.-C., grâce aux fortes relations diplomatiques entretenues par le roi Hiéron II avec les pharaons lagides. La diffusion de la croyance se réalise à partir de grands centres urbains comme Puteoli, Pompéi, Rome, Aquilée et Ostie. Dans cette dernière ville, le port aménagé par l'empereur Trajan attire de nombreux marchands égyptiens et adorateurs de la déesse. Dès l'époque d'Auguste, à Industria en Ligurie, le culte est introduit et entretenu financièrement par deux riches familles (connues à Délos avant son pillage en l'an 88 av. J.-C.), les Avilli et les Lollii. Sous Tibère et Hadrien, Industria est connue pour son Iséum et sa fabrique d'objets de culte en bronze de style égyptisant. Au Ier siècle av. J.-C., à Pompéi, les isiaques semblent former une communauté prospère. Le tremblement de terre qui secoue la ville en l'an 62 de notre ère détruit le temple d'Isis. Celui-ci est cependant reconstruit par Numérus un riche particulier. En échange, les autorités acceptent son jeune fils au sénat local. Le nouveau temple, détruit en 79 par l'éruption du Vésuve, est redécouvert en 1764 lors de travaux d'excavation.
Dès le Ier siècle av. J.-C., le culte d'Isis se répand en dehors de la péninsule italienne vers le reste de l'occident européen par les routes alpines et vers l'Orient grâce aux marins et marchands égyptiens et syriens. Le culte s'implante à Rome malgré la résistance du Sénat romain et malgré des persécutions religieuses sous les règnes d'Auguste (-27-14) et de Tibère (14-37). L'officialisation date du règne de Caligula (37-41) qui décide de faire construire un temple d'Isis sur le Champ de Mars. En Gaule, en Germanie et en Bretagne, l'implantation du culte d'Isis est la conséquence de la colonisation romaine et la pénétration du culte correspond aux grands axes marchands, principalement la vallée du Rhône et dans une moindre mesure celle du Rhin. Dans les provinces danubiennes (Dacie, Pannonie), les colonies où s'édifient les temples isiaques sont souvent aussi des centres du culte impérial. En Afrique du Nord, la présence de la déesse reste modeste et se cantonne le long des côtes dans la région de Carthage. En Ibérie, sa présence se remarque dans quelques vallées fluviales (Guadiana et Douro). Vers la fin du règne de Commode (161-192), Sérapis et Isis deviennent les protecteurs de l'Empereur et de l'Empire. Au IIe siècle, la période sévérienne marque l'apogée du culte d'Isis dans le monde antique. Durant le IIIe siècle, malgré la nette progression du christianisme, la croyance en Isis persiste. Jusqu'à la fin du IVe siècle, l'aristocratie romaine qui reste attachée à la défense du paganisme, maintient le culte d'Isis malgré les nombreuses attaques polémiques des cercles chrétiens.
Les hasards des découvertes archéologiques n'ont pas encore permis de découvrir les vestiges d'un sanctuaire d'Isis sur le territoire français. La présence de son culte est toutefois attestée par de nombreuses sources épigraphiques (inscriptions sur des stèles ou sur des statues). La Narbonnaise est la région gauloise qui fournit le plus grand nombre de témoignages de ce genre. Les principaux secteurs sont la vallée de la Garonne, les environs de Toulouse (Tolosa), de Narbonne (Colonia Narbo Martius) et la vallée du Rhône depuis le delta et jusqu'aux villes de Lyon (Lugdunum) et Vienne (Colonia Julia Viennensis). La croyance a sans doute été introduite en Gaule par l'entremise des villes côtières fréquentées par des Grecs, des Orientaux hellénisés et des Italiques (Campaniens) pratiquant le commerce maritime. La présence d'un temple d'Isis est attestée à Nîmes (Nemausus), une ville fondée par Auguste pour des vétérans militaire revenus d'Égypte. Ce fait a été commémoré par des pièces de monnaie frappées d'un crocodile enchaîné à un palmier (ce motif figure sur les armoiries de la ville depuis 1535). Nîmes est aussi connue pour sa confrérie des Anubiaques vouées au culte du chacal Anubis. Les villes de Marseille (Massalia) et Arles (Arelate) disposaient elles aussi de temples d'Isis. Celui de la cité de Lyon (Lugdunum) se situait probablement sur la colline de Fourvière où une inscription dédiée à Isis Augusta a été découverte sur une statue de Fortuna. Depuis cette ville, le culte d'Isis s'est propagé vers les vallées de la Loire, de l'Allier et de la Saône. Des statuettes égyptiennes ou de style égyptisant ont été sporadiquement découvertes sur l'ensemble du territoire gaulois. Tel est le cas à Strasbourg (Argentoratum). Dans cette ville militaire, le culte d'Isis ne semble toutefois pas avoir bénéficié d'un temple, contrairement à Mithra (Mithraeum de Koenigshoffen). À Paris, les témoignages sont tout aussi maigres et discutables. On peut toutefois signaler la découverte en août 1944 d'artefacts égyptiens (fragments de statuettes en céramique, restes de papyrus du Livre des Morts) dans les vestiges d'un bâtiment que l'on pourrait interpréter comme étant une bibliothèque dépendant d'un sanctuaire isiaque (quartier latin, non loin des thermes de Cluny).
L'image la plus fréquente dans la sculpture gréco-romaine représente Isis debout le poids du corps porté sur une seule jambe, un sistre brandi dans la main droite et une situle (petit vase avec une anse) dans la main gauche pendante. Ce mode de figuration semble apparaître au Ier siècle de notre ère. Auparavant, dans les cercles hellénisés, dans l'Égypte des Ptolémées ou dans les nouveaux territoires grecs acquis à la déesse, Isis est figurée avec une corne d'abondance dans la main gauche et une patère (coupe à boire évasée) dans la main droite. Ce type doit remonter au IIIe siècle av. J.-C. et se rencontre à Alexandrie, à Délos ou gravé sur des lampes à huiles découvertes à Pompéi. Un second type fait voir la déesse tenir une situle dans la main gauche baissée et un Uræus (serpent) dans la main droite levée vers l'avant. Originaire d'Alexandrie vers le IIe siècle av. J.-C., un type de statuaire montre la déesse vêtue d'une fine tunique, le chiton et d'un lourd manteau à franges, l'himation dont les extrémités sont nouées entre les seins.
« Tout d'abord, sa riche et longue chevelure, légèrement bouclée, et largement répandue sur sa nuque divine, flottait avec un mol abandon. Une couronne irrégulièrement tressée de fleurs variées enserrait le sommet de sa tête. En son milieu, au-dessus du front, un disque aplati en forme de miroir, ou plutôt imitant la lune, jetait une blanche lueur. (...) Mais ce qui surtout et par-dessus tout éblouissait mes yeux, c'était un manteau noir intense, resplendissant d'un sombre éclat. Faisant tout le tour du corps, il passait sous le bras droit pour remonter jusqu'à l'épaule gauche, d'où son extrémité libre retombait par-devant en formant un nœud, pendait en plis étagés jusqu'au bord inférieur, et, terminé par un rang de franges, flottait avec grâce »
— Apparition d'Isis en songe à Lucius. Apulée, Métamorphoses (extraits du chap. XI), trad. de P. Valette.
Même si Isis est adoptée par les peuples gréco-romains, la déesse reste largement perçue comme une divinité étrangère. De nombreuses épithètes signalent son origine égyptienne : Isis Aegyptia (l'Égyptienne), Isis Taposirias d'après l'antique nom de la ville côtière d'Abousir (située à l'ouest d'Alexandrie), Isis Memphitis (Memphis), Isis Tachnèpsis (Mont Casion près de Péluse). Les phénomènes de l’Interpretatio Graeca et du syncrétisme ont fait qu’Isis a été assimilée ou confondue avec des déesses grecques comme Aphrodite, Tyché, Déméter, Hygie. En Italie, la déesse a pris les aspects de la déesse Fortuna adorée à Préneste, une divinité de l'agriculture, de la fécondité et de l'amour. Ces nombreuses associations ont fait d'Isis la déesse aux dix mille noms Isis Myrionyma :
« Puissance unique, le monde entier me vénère sous des formes nombreuses, par des rites divers, sous des noms multiples. Les Phrygiens, premiers-nés des hommes m'appellent Mère des dieux, déesse de Pessinonte ; les Athéniens autochtones, Minerve Cécropienne ; les Chypriotes baignés des flots, Vénus Paphienne ; les Crétois porteurs de flèches, Diane Dictyme ; les Siciliens trilingues, Proserpine Stygienne ; les habitants de l'antique Éleusis, Cérès Actéenne, les uns Junon, les autres Bellone, ceux-ci Hécate, ceux-là Rhamnusie. Mais ceux que le soleil éclaire à son lever de ses rayons naissants, de ses derniers rayons quand il penche vers l'horizon, les peuples des deux Éthiopies, et les Égyptiens puissants par leur antique savoir m'honorent du culte qui m'est propre et m'appellent de mon vrai nom, Isis reine. »
Au IIe siècle, dans son traité Sur Osiris et Isis, le grec Plutarque s'est efforcé de donner une explication philosophique au mythe égyptien. D'après lui, le peuple égyptien est détenteur d'un très ancien savoir réservé à un petit groupe de prêtres et d'initiés. Cette vérité est dissimulée derrière des symboles et chaque pharaon, lors de son intronisation, est « initié à cette philosophie où tant de choses, sous des formules et des mythes qui enveloppaient d'une apparence obscure la vérité et la manifestation par transparence, étaient cachées ». Pour démontrer cette dissimulation, Plutarque met en avant trois exemples : les sphinx, qui suggèrent la présence dans les temples d'une énigmatique sagesse, le nom du dieu Amon qui signifie « Celui qui est caché » et une inscription gravée sur une statue de Neith vénérée à Saïs et assimilée à Athéna et à Isis : 
« À Saïs, la statue assise d'Athéna, qu'ils identifient à Isis, porte cette inscription : « Je suis tout ce qui a été, qui est et qui sera, et mon voile (peplos), aucun mortel ne l'a encore soulevé. »
L'inscription de Saïs est évoquée, une seconde fois, au Ve siècle, par le grec Proclus dans son Commentaire du Timée de Platon, mais sous une forme différente et plus développée :
« Ce qui est, ce qui sera, ce qui a été, je le suis. Ma tunique (chitôn), personne ne l'a soulevée. Le fruit que j'ai engendré, c'est le soleil. »
L'expression « aucun mortel n'a jamais soulevé mon voile » qu'adopte Plutarque prête à confusion. Il est tentant d'imaginer une statue d'Isis, le visage caché sous un châle que l'initié soulève tel un époux le jour des noces lorsque se présente à lui son épouse voilée, le dévoilement signifiant la découverte des mystères cachés. Cette interprétation est peu crédible, les Égyptiens ne voilant pas leurs déesses. Plutarque parle plutôt d'une tunique, le peplos étant un lourd vêtement en laine, tandis que le soulèvement de la robe et le dévoilement du sexe féminin d'Isis (ou des déesses qui lui sont identifiées) est un motif mythique et iconographique attesté en Égypte.
Le personnage de Io, prêtresse grecque transformée en génisse a très vite été rapproché d'Isis, la déesse égyptienne aux aspects bovins. D'après un mythe grec connu au moins depuis Eschyle, Zeus remarqua Io et la belle devint rapidement une de ses nombreuses maîtresses. Leur relation continua jusqu'à ce que Héra, l'épouse de Zeus, les eût presque surpris. Zeus parvint à échapper à cette situation en transformant Io en une magnifique génisse blanche. Cependant, Héra ne fut pas dupe et exigea de Zeus qu'il la lui donnât comme présent. Héra confia la génisse à la garde d'Argos, aux cent yeux, pour qu'il la maintienne à l'écart de Zeus. Ce dernier demanda alors à son fils Hermès de tuer Argos. Ce geste accompli, Héra se vengea en envoyant sur Io un taon chargé de la piquer sans cesse. Celle-ci, affolée et rendue furieuse, s'enfuit et parcourut de nombreux pays. Elle traversa à la nage plusieurs mers d'Europe et d'Asie pour arriver finalement en Égypte où Zeus lui fit retrouver sa forme humaine. Elle y épousa le roi Télégonos et leurs descendants régnèrent sur le pays.
À partir de cette histoire, les auteurs latins ont multiplié les rapprochements entre Isis et Io, tel l'écrivain Ovide qui, dans ses Métamorphoses (IX, 686-694), désigne Isis comme étant la fille d'Inachos, le dieu-fleuve réputé être le père de Io. Au IIe siècle, Apollodore le Mythographe résume le mythe de Io dans son ouvrage la Bibliothèque (II, 7-9), en assimilant la déesse grecque à Isis :
« Io gagna tout d'abord le golfe Ionien, ainsi nommé à cause d'elle ; ensuite, après avoir parcouru l'Illyrie et franchi l'Haimos, elle traversa le détroit qui s'appelait alors le détroit de Thrace et qui s'appelle maintenant, à cause d'elle, le Bosphore. Elle s'en alla en Scythie et au pays des Cimmériens et, après avoir erré sur de vastes étendues de terre et traversé à la nage de vastes étendues de mer, elle arriva en Égypte. Là, elle retrouve sa forme primitive et, sur les bords du fleuve Nil, elle met au monde un fils, Épaphos (l'Attouché). Héra demande aux Courètes de faire disparaître l'enfant, ce qu'ils firent. Zeus, lorsqu'il l'apprend, tue les Courètes. Io, de son côté, se mit à la recherche de son fils. Elle erra dans toute la Syrie (on lui avait révélé que son fils s'y trouvait, nourri par la femme du roi de Byblos) et, quand elle eut trouvé Épaphos, elle revint en Égypte et se maria avec Télégonos, qui régnait alors sur les Égyptiens. Elle érigea une statue de Déméter et les Égyptiens appelèrent la déesse Isis. À Io aussi ils donnèrent le même nom d'Isis »
La rencontre des cultures grecques et égyptiennes durant la période ptolémaïque a donné naissance aux Mystères d'Isis, un culte de la déesse basé sur des événements festifs publics et sur des cérémoniels plus confidentiels. Ces derniers ne sont accessibles qu'aux individus ayant entrepris un enseignement spirituel inauguré par une initiation aux mythes et symboles de la croyance en Isis, durant des épreuves, nocturnes et secrètes, tenues dans l'enceinte des temples isiaques.
De nombreux documents gréco-romains attestent de l'existence de journées festives destinées à rendre grâce à Isis. Ces dates rappellent les principaux exploits mythiques de la déesse et structurent la vie communautaire de ses adorateurs. D'une manière générale, une fête commence par une procession destinée à présenter les statues divines à la foule. La manifestation se poursuit par des prières, des libations et des sacrifices, pour s'achever par un banquet dans l'aire du temple. D'après le Calendrier de Philocalus, daté de l'an 354, les journées isiaques sont la Navigation d'Isis (Isidis navigum) le 5 mars, les fêtes de Péluse (Pelusia) du 20 mars, la fête de Sérapis (Serapia) du 25 avril, la fête des lampes (Lychnapsia) du 12 août, les fêtes d'Isis (Isia) du 28 octobre au 1er novembre, et les réjouissances (Hilaria) du 3 novembre. La navigation d'Isis célèbre la déesse en tant que protectrice des bateaux et des navigateurs, à l'occasion de la réouverture de la navigation en mer après l'arrêt hivernal. L'écrivain Apulée de Madaure nous a laissé une description pittoresque de cette manifestation (Métamorphoses ou Âne d'or, chapitre XI). Une autre célébration en lien avec la mer est la fête du Sacrum Pharia (avril), destinée à protéger les convois de blé entre Alexandrie et Rome. Les Serapea sont des fêtes agricoles qui correspondent à des célébrations égyptiennes du 30 Pharmouti. Il est probable que les Pelusia sont en rapport avec le jeune dieu Harpocrate, fils d'Isis. À l'automne, la semaine des Isia célèbre la passion d'Osiris ; elle commence le 28 octobre par la mort du dieu et s'achève le 3 novembre par sa résurrection. Ces journées transposent en terres gréco-romaines les célébrations égyptiennes du mois de Khoiak où, lors de rituels secrets et publics, des officiants rejouaient la quête d'Isis et reconstituaient le corps d'Osiris sous la formes de figurines.
Dans l'esprit de nombreux Grecs, l'être humain peut échapper à la mort et survivre aux limites fixées par la vie et le destin. Cette idée est pleinement vécue et intégrée dans les Mystères d'Éleusis et dionysiaques. Là, dans le cadre d'un rituel secret et initiatique, le myste prend conscience de la signification profonde des mythes et reçoit le réconfort d'un bonheur spirituel. Très peu de documents parlent des Mystères d'Isis, les initiés ayant l'obligation du secret. L'Arétalogie d'Isis fait dire à la déesse qu'elle a enseigné aux hommes les initiations, ce qui implique qu'il devait exister, dans le cadre de son culte, la révélation d'un enseignement caché à ceux qui lui en faisaient la demande. Cette révélation devait sûrement être accompagnée de rites destinés à tester la détermination, les capacités et le courage du candidat, mais aussi à l'intégrer dans le petit groupe des bénéficiaires du savoir. Un hymne du Ier siècle av. J.-C., mis au jour à Maronée en Thrace, loue Isis pour avoir « découvert avec Hermès les écrits, et parmi ceux-ci, les écrits sacrés pour les mystes, et les écrits à caractère public pour tous »,. L'existence de groupes d'initiés est très peu attestée mis à part quelques allusions sur des stèles funéraires des Ier et IIe siècles exhumées en Bithynie, à Rome et à Brindisi.
Selon une tradition grecque qui remonte à l'historien Hérodote (Ve siècle av. J.-C.), les dieux hellènes et leurs cultes à Mystères ont des origines égyptiennes (Histoire, II, 49-50). Cette affirmation n'a cependant aucun fondement crédible. Par ailleurs, Hérodote évoque ces cérémoniels égyptiens accomplis en l'honneur d'Osiris. Il rapporte que l'on donne, de nuit, sur le lac sacré du temple de Saïs, « des représentations de Sa passion, que les Égyptiens appellent des mystères ». Il rapproche cette fête des mystères éleusiens de Déméter, mais ne donne guère de détails, préférant garder un pieux silence sur ces deux rites (Histoire, II, 170-171). En l'état actuel des connaissances, il semble toutefois qu'il n'existait pas en Égypte des mystères dans le sens où l'entendaient les Grecs, à savoir des rites d'initiation à des secrets religieux. Le témoignage d'Hérodote se réfère plutôt à une mise en scène théâtralisée des principaux épisodes du mythe osirien, un jeu sacré où le personnage d'Isis tenait une grande place. Dans le cas égyptien, le secret évoqué par Hérodote tient au mutisme auquel les prêtres s'astreignaient au sujet du meurtre d'Osiris. Le silence s'exerçait aussi à propos des saintes reliques déposées dans les sépultures fondées par Isis lors de sa quête des membres épars.
Si les Mystères d'Isis ne découlent pas de traditions égyptiennes, il est alors probable que les Mystères de Déméter, célébrés à Éleusis, près d'Athènes, soient à l'origine de cette manifestation de piété isiaque. Il est avéré que dès le Ve siècle av. J.-C., les deux déesses, Isis et Déméter, ont été assimilées l'une à l'autre dans la pensée grecque. Hérodote affirme ainsi que « dans la ville de Bousiris en l'honneur d'Isis, il y a un très important sanctuaire d'Isis ; la ville est située au milieu du Delta égyptien ; Isis est celle qu'en langue grecque on appelle Déméter » (Histoire, II, 59). À l'époque ptolémaïque, les prêtres égyptiens du Fayoum ont eux-mêmes popularisé ce rapprochement à l'attention des colons grecs. Dans un hymne à Isis gravé en caractères grecs sur le temple du village de Narmouthis, il est ainsi affirmé que la déesse est « Isis au grand nom, très sainte Déô », le dernier théonyme se rapportant évidemment à Déméter, la « Terre Mère ». Les mystères de Déméter et Perséphone (sa fille) ont peut-être été célébrés en Égypte-même, un faubourg d'Alexandrie ayant pris le nom d'Éleusis. Au IIe siècle av. J.-C., un hymne vantant les vertus d'Isis, l’Arétalogie de Maronée lie clairement la déesse égyptienne au sanctuaire athénien d'Éleusis :
« L'Égypte t'a plu comme lieu de séjour ; de la Grèce, tu as surtout honoré Athènes ; c'est là en effet que pour la première fois tu as révélé les fruits de la terre. Triptolème, après avoir mis sous le joug tes serpents sacrés, distribua, emporté sur son char, la semence à tous les Grecs ; voilà pourquoi nous avons à cœur d'aller voir, dans la Grèce Athènes, et dans Athènes Éleusis, en estimant que la cité est la parure de l'Europe, et que le sanctuaire est la parure de la cité »
Le récit d'Apulée de Madaure (IIe siècle) au Livre XI des Métamorphoses est la seule source antique décrivant le déroulement de l'initiation aux Mystères d'Isis. La déesse n'y occupe pas la place centrale et sert plutôt de médiatrice. Lucius, le héros du roman apuléen, après avoir vu en songe la déesse, se décide à subir l'initiation. Elle est décrite comme une mort volontaire et un salut obtenu par la grâce divine. Le myste accomplit une descente aux enfers où il voit briller le soleil en pleine nuit :
« J'ai approché des limites de la mort ; j'ai foulé le seuil de Proserpine, et j'en suis revenu porté à travers les éléments ; en pleine nuit, j'ai vu le soleil briller d'une lumière étincelante ; j'ai approché les dieux d'en-bas et les dieux d'en haut, je les ai vus face à face et les ai adorés de près. (...) Le matin venu, et tous les rites achevés, je parus, ayant sur moi douze robes de consécration (...) Au milieu même de la demeure sacrée, devant l'image de la déesse, une estrade en bois avait été dressée, sur laquelle je fus invité à monter. Debout et revêtu d'une étoffe de fin lin, mais brodée de vives couleurs, j'attirais les regards. (...) Les initiés donnent à ce vêtement le nom de robe olympienne. Je tenais de la main droite une torche allumée, et ma tête était ceinte d'une noble couronne de palmes, dont les feuilles brillantes se projetaient en avant comme des rayons. Ainsi paré à l'image du soleil, on m'expose comme une statue et, des rideaux s'écartant brusquement, c'est un défilé de passants désireux de me voir. Je célébrai ensuite l'heureux jour de ma naissance à la vie religieuse par un repas de fête et de joyeux banquets. (...) »
L'initié a été conduit dans les cryptes du temple suggérant la Douât, le royaume des morts égyptiens. Dans l'Égypte antique, le défunt accède à la vie éternelle en étant assimilé à Osiris. Durant le Nouvel Empire, les pharaons bénéficient dans leurs tombeaux d'une littérature funéraire réservée à eux seuls ; les Livres du monde souterrain présentent, heure par heure, le parcours nocturne de la barque solaire. Dans les Mystères d'Isis, il semble que l'initié bénéficie de son vivant de ce voyage secret. Au milieu de la nuit, il s'identifie à Osiris et naît le matin comme Rê, le soleil régénéré. Ce voyage mystique est placé sous la protection d'Isis. En échange de cette révélation, l'initié est tenu à des obligations de piété, de pureté et d'obéissance. La cérémonie l'ouvre à une vie nouvelle ; sa connaissance du sens profond du mythe lui permet de participer, en tant que prêtre, au culte de la déesse.
Lors de l'initiation de Lucius aux Mystères d'Isis (Métamorphoses, XI), Apulée mentionne le port de douze tuniques-stolæ. Ces vêtements évoquent les douze heures de la nuit et les douze régions de l'au-delà traversées par Rê lors de son voyage souterrain : « Et sur toutes les faces, j'étais orné de figures d'animaux multicolores : ici c'étaient des dragons de l'Inde, là ces griffons hyperboréens qu'un autre monde engendre, munis d'ailes comme des oiseaux. Les initiés donnent à ce vêtement le nom de robe olympienne ».
D'autres sources rapportent l'existence d'initiés heptastolos porteurs de sept tuniques à l'imitation de la déesse Isis. Les sept habits évoquent les sept planètes astrologiques (Soleil, Lune, Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et Saturne) sur lesquelles la déesse Isis exerce son pouvoir divin en tant que reine du ciel regina caeli. D'après le Pseudo-Hippolyte de Rome dans son ouvrage Contre les hérésies (IIIe siècle), les Mystères d'Isis sont pour les Égyptiens « sacrés, augustes et impénétrables à quiconque n'est pas initié. Or ces mystères ne sont pas autre chose que l'enlèvement des parties honteuses d'Osiris et leur recherche par Isis vêtue de sept robes noires. Osiris, disent-ils c'est l'eau. La nature est revêtue de sept robes éthérées – il s'agit des sept planètes, auxquelles ils donnent le nom allégorique de robes éthérées ». D'après Plutarque, « les vêtements d'Isis sont teints de toutes sortes de couleurs bigarrées, parce que son pouvoir s'étend sur la matière qui reçoit toutes les formes et qui subit toutes vicissitudes, puisqu'elle est susceptible de devenir, lumière, ténèbres, jour, nuit, feu, eau, vie, mort, commencement et fin ».
Lorsque Lucius reçoit en songe la visite d'Isis celle-ci ne porte pas les sept robes astrologiques mais une tunique lumineuse, symbole du jour et un manteau noir symbole du ciel nocturne : « Sa tunique, de couleur changeante, tissée du lin le plus fin, était tour à tour blanche comme le jour, jaune comme la fleur crocus, rougeoyante comme la flamme. Mais ce qui surtout éblouissait surtout mes yeux, c'était un manteau d'un noir intense, resplendissant d'un sombre éclat ». Une tunique en lin d'époque romaine (IIIe siècle), trouvée en 1922 dans une tombe de Saqqarah, est sans doute un vêtement porté lors d'une séance initiatique. Chaque côté est orné de deux scènes. À l'avant, le registre inférieur montre un groupe de divinités. Isis est représentée au centre, agenouillée dans un fourré de papyrus. Elle est vêtue d'une longue robe égyptienne parsemée d'étoiles. Elle tient à la main un serpent couronné de l'atef et semble lui donner un baiser. Cette scène évoque probablement l'union d'Isis et d'Osiris, le serpent devant figurer l'époux de la déesse.
Dès le IIe siècle, des groupes chrétiens se montrent actifs en Égypte. Mais, jusque tard dans le IIIe siècle, il ne s'agit que d'une très faible minorité ; la nouvelle religion peine à se diffuser, hors des villes, dans les campagnes. Il est probable que, sous le règne de l'empereur Constantin Ier (306-337), la religion païenne conserve sa supériorité numérique. Le christianisme ne commence à montrer sa puissance que vers la fin du IVe siècle, encouragé par une politique impériale très favorable. Sous Théodose Ier, la destruction du Sérapéum (temple de Sérapis) d'Alexandrie en 391 est le signal des très durs affrontements qui vont secouer l'Égypte durant tout le Ve siècle. Après 450, la victoire du christianisme est manifeste. La situation demeure pourtant confuse, beaucoup de païens se convertissant pour éviter des persécutions, tout en gardant les anciennes divinités égyptiennes dans leur cœur. En 485-487 le temple d'Isis du village de Ménouthis, situé à quelques kilomètres à l'est d'Alexandrie, est encore en pleine activité. Durant le Ve siècle, la déesse Isis reste populaire en Haute-Égypte où les païens locaux s'allient aux forces Blemmyes (des nomades) pour piller les monastères chrétiens situés aux portes du désert.
Durant les IVe et Ve siècles, sur l'île de Philæ, des prêtres continuent à exercer le culte d'Isis au profit des peuples Noubades et Blemmyes. La pratique réussit à se maintenir après l'an 453 au terme d'une trêve politique conclue entre les Byzantins chrétiens et les Nubiens païens. Selon l'historien Procope de Césarée, ces païens furent privés du temple de Philæ lorsque l'empereur Justinien décida d'y envoyer une armée aux ordres du général Narsès, aux alentours des années 535-537 :
« Ces barbares eurent jusqu'à moi ces sanctuaires de Philæ, mais l'Empereur Justinien décida de les leur enlever. C'est pourquoi Narsès, Persarménien d'origine (...), commandant des soldats de là-bas, détruisit les sanctuaires sur l'ordre de l'Empereur, fit mettre les prêtres sous bonne garde et envoya les statues à Byzance. »
Selon l'égyptologue Jitse Dijkstra, l'affirmation de Procope est à l'évidence une exagération.  Le temple de Philæ est l'un des mieux conservés d'Égypte, il n'a donc pas été détruit. Tout au plus, les militaires ont-ils été réquisitionnés afin de marteler quelques bas-reliefs représentant les divinités honnies. Il est fort douteux que le culte d'Isis fût encore très florissant à Philæ durant la décennie 530. Les témoignages épigraphiques laissés par les pèlerins sont encore nombreux au IIIe siècle mais commencent à s'épuiser au IVe siècle. Quant aux dernières mentions, elles ne dépassent pas les années 456-457 et n'ont été laissées que par des prêtres isolés issus d'une même fratrie. Depuis la fin du IVe siècle, l'île est le siège d'un évêché. Entre 525 et 577, son évêque est un certain Théodore qui fit placer, après le passage des soldats, un portrait de saint Étienne au sein d'un temple converti en église copte. Dans les décennies suivantes, les trois royaumes nubiens se convertissent au christianisme, en l'an 543 pour la Nobatie, en 550 pour la Makurie et vers 570 pour l'Alodie.
Durant les quatre premiers siècles de l'ère chrétienne, les figures maternelles d'Isis, mère d'Horus et de Marie, mère de Jésus ont coexisté. Tant en Égypte qu'autour de la mer Méditerranée, le culte d'Isis est florissant jusqu'au IVe siècle et ses figurations sont très répandues. La plus ancienne représentation connue de la mère du Christ est une peinture de la catacombe de sainte Priscille à Rome qui pourrait être datée du IIe siècle. La Vierge est assise et elle allaite son fils, tandis qu'un personnage montre du doigt une étoile située au-dessus de sa tête. La chrétienté a pris naissance dans le milieu juif, où l'interdit des images divines est très fort, « Tu ne te feras point d'image taillée, ni de représentation quelconque des choses qui sont en haut dans les cieux, qui sont en bas sur la terre, et qui sont dans les eaux plus bas que la terre » (Exode, 20, 4). Les premiers croyants chrétiens n'ont donc pas disposé d'une tradition picturale monothéiste. Par conséquent, il est fort possible qu'ils aient puisé dans le répertoire polythéiste. Or, l'iconographie d'Isis montre très souvent la déesse assise sur un trône en train d'allaiter le très jeune Horus. L'emprunt aux cultes isiaques est d'autant plus probable que la culture gréco-romaine n'offre pas d'autre modèle de déesse allaitante.
Malgré la disparition du culte d'Isis en Égypte et en Europe, balayé par la croyance en Jésus-Christ (un autre culte oriental), la déesse égyptienne est restée dans la mémoire des lettrés et érudits européens en tant qu'objet de curiosité intellectuelle, artistique et savante. Entre la fin du Moyen Âge et le déchiffrement des hiéroglyphes en 1822, les érudits n'ont cessé de se pencher sur le phénomène de la présence d'Isis en Europe. De nombreuses théories historiques et étymologiques ont ainsi été élaborées. Tenues pour vraies en leur temps, la plupart de ces réflexions ont depuis été invalidées par les sciences modernes (égyptologie, archéologie, philologie, etc.).
Dans la littérature scolastique avec ses encyclopédies savantes et ses recueils grammaticaux, les allusions aux dieux égyptiens sont nombreuses. La connaissance de la langue égyptienne s'étant perdue, leurs mythes ne sont cependant plus perçus qu'à travers le prisme des auteurs latins tardifs et transformés en paraboles pieuses. L'histoire d'Isis-Io est ainsi régulièrement reprise et commentée entre les Ve et XIIIe siècles. Dans sa Généalogie des Dieux et dans ses Dames de Renom, le toscan Jean Boccace (1313-1375), est le premier érudit à se dégager des préjugés de la théologie chrétienne. Chez cet auteur, Isis, Apis et Thot/Mercure sont complètement grécisés. Identifiée à la déesse Io, Isis passe pour être la fille d'Inachos, une tradition qu'il juge inaugurée par le latin Ovide. Boccace interprète les errances de la génisse piquée par un taon d'une manière double. En s'inspirant de Macrobe, il donne à la légende une explication naturelle et physique en disant qu'Isis/Io est la Terre, Jupiter/Zeus le Soleil, Junon/Héra la Lune et le géant Argos la Raison. Boccace s'inscrit toutefois aussi dans une tradition évhémériste et fait de ces personnages des héros historiques. Il les inscrit dans une chronologie humaine en leur donnant des origines généalogiques grecques. En s'inspirant d'un passage tiré de Clément d'Alexandrie, Boccace fait d'Isis la fille de Prométhée. Dans cette seconde interprétation, Isis est en guerre contre Argos, le roi des Argiens. Ce dernier fait d'elle sa prisonnière et Jupiter suggère alors à Mercure, fils de Nilus d'assassiner le geôlier. L'assassinat accompli, Isis prend alors la fuite dans un bateau qui a pour pavillon et enseigne une vache. Elle navigue jusqu'en Égypte où elle épouse le roi Apis. Boccace note aussi une certaine contradiction dans l'œuvre d'Eusèbe de Césarée (IVe siècle). Selon ce dernier, Io fille d'Inachos serait soit née en l'an 3397 du monde soit en l'an 3547, tandis qu'Isis censée être la même personne ne serait née qu'en l'an 3783. Dans sa nouvelle patrie, Isis enseigne aux Égyptiens l'écriture, à vivre ensemble sous le règne de la loi, leur apprend les travaux agricoles et à faire du pain. En remerciement, ils la hissèrent au rang de déesse et instituèrent son culte,, :
« La majesté, la déité et excellence, après la mort fut tant grande et tant renommee que les rommains, les seigneurs de tout le monde, lui firent edifier un temple moult grant auquel ils instituèrent faire à elle sacrifice et reverences grandes et solemnelles selon que on avoit accoustume faire en egipte. »
Vers 1400, la poétesse française Christine de Pisan (1364-1430), dans son Épitre d'Othéa, utilise le mythe d'Isis-Io pour inciter les hommes à la foi chrétienne. Les deux déesses sont traitées séparément comme deux allégories, l'une ayant trait aux Saintes Écritures, l'autre à la Conception du Christ. La transformation d'Io en vache et l'invention de l'écriture hiéroglyphique une fois arrivée en Égypte doit être comprise métaphoriquement par le chrétien comme une incitation à se délecter de la lecture des Évangiles, :
« Elle devint vache car si comme la vache qui donne laict lequel est doulx et nourrissant, elle donna par les lettres qu'elle trouva, doulce nourriture à l'entendement »
L'allégorie XXV, se base sur la tradition gréco-romaine qui fait d'Isis l'incarnation de la terre fertile et l'inventrice de l'agriculture. La déesse est aussi celle qui sema pour la première fois les blés et qui, chaque année, fait fructifier les arbres. Cette image de la fertilité doit inviter le chrétien à cultiver en son esprit les graines de la connaissance :
« Toutes vertus entes et plantes en toy comme Ysis faict les plantes et tous les grains fructifier ; ainsi doidbs tu edifier »
Christine de Pisan inaugure aussi une nouvelle idée en faisant d'Isis la préfiguration de la Vierge Marie. La fertilité d'Isis qui fait naître les plantes est une métaphore de la conception de Jésus-Christ :
« Là ou il dit que a Isys qui est plantureuse doibt ressembler, povons entendre la benoiste conception de jesucrist par le sainct esperit en la benoiste Vierge Marie mere de toute grace (...) Laquelle digne conception doit le bon esperit avoir entee en soy et tenir fermement le digne article comme dit sainct Jacques le grand Qui conceptus est de spiritu sancto natus es Maria virgine »
Au début de la Renaissance, le vif intérêt des érudits pour la mythologie égyptienne se manifeste le plus spectaculairement en la personne de Giovanni Nanni (1432-1502) dit « Annius de Viterbe », véritable érudit et faussaire de génie. En 1498, il publie un recueil connu en langue française sous le titre des Antiquités d’Annius. Dans cette anthologie commentée se trouvent rassemblés des écrits attribués à des auteurs de l'Antiquité, tels Bérose ou Manéthon de Sebennytos. Ces textes sont des faux, sans doute fabriqués par Annius lui-même, car ils sont manifestement influencés par les travaux de Jean Boccace. Il n'en reste pas moins qu'Annius a grandement influencé ses contemporains. En s'appuyant sur Diodore de Sicile plus que sur Ovide, son principal apport fut d'avoir scindé en deux les mythes d'Isis et de Io, jusqu'alors intimement unifiés dans la pensée européenne. D'après son pseudo-Bérose, Annius élabore une chronologie où les personnages mythologiques sont des héros divinisés (Livre V, Antiquités babyloniennes) et où sont résumés les évènements marquants des règnes de dix-sept rois babyloniens. Annius insère dans ce cadre temporel les hauts faits du couple égyptien. Osiris serait né de Rhéa la vingtième année du règne de Nino, troisième roi de Babylone. Sous la quarante-troisième année, il aurait été adopté par Dionysos le fils d'Ammon et intronisé roi d'Égypte. Sa sœur et épouse Isis, quant à elle, serait née la première année du règne de la reine Sémiramis et aurait inventé le jardinage et la culture des céréales sous Zaméa, cinquième roi de Babylone. En s'inspirant des pérégrinations d'Osiris narrées par Diodore (Bibliothèque historique, Livre I, 20), Annius relate un voyage d'Osiris et Isis en Europe. Durant ce séjour, le héros s'attarde plus particulièrement en Italie où il est occupé à batailler contre des géants durant dix longues années. Après la mort d'Osiris en Égypte, Isis retourne en Italie où elle poursuit son œuvre civilisatrice (sous le nom de Cérès) et où, selon Annius, la déesse aurait cuit du pain pour la première fois (à Viterbe). Ce dire s'inspire de Pline l'Ancien (Histoires naturelle, Livre VII, chap. 57, 1) qui rapporte que la déesse a remplacé les glands par les céréales pour nourriture des humains en Attique et en Sicile,,.
Proche du pape Alexandre VI (1431-1503), le mythographe Giovanni Nanni influença l'artiste Pinturicchio (1454-1513) quant à la mise en scène du mythe d'Osiris sur le plafond de l'Appartement Borgia, situé dans le palais du Vatican à Rome. Cette version peinte rompt avec la traditionnelle version de Isis-Io maîtresse de Jupiter. On y voit six épisodes successifs, le mariage d'Isis et d'Osiris, le couple enseignant les savoirs agricoles, le meurtre d'Osiris par Typhon et les Géants, Isis cherchant le corps démembré d'Osiris et ses funérailles, l'apparition du taureau Apis devant la tombe d'Osiris (imaginée comme un objet d'orfèvrerie pyramidal), et le triomphe final d'Apis. La dernière scène montre une procession où le bœuf sacré est porté à l'intérieur d'un tabernacle portatif. Cet ultime épisode est une invention de Giovanni Nanni destinée à glorifier le pape Alexandre VI dont l'emblème familial est le taureau. La famille des Borgia aurait en effet une origine fabuleuse et descendrait en ligne directe de l'Hercule égyptien, fils d'Isis et d'Osiris.
Durant la Renaissance, les lettrés européens redécouvrent le Corpus Hermeticum, un ensemble hétéroclite de textes philosophiques basés sur un enseignement mystique et ésotérique attribué à Hermès Trismégiste, le « Trois fois grand ». Derrière ce maître, se cache le fameux dieu égyptien Thot assimilé aux figures divines de Hermès et de Mercure. Déjà lors de la période médiévale, les clercs chrétiens ont été intrigués par le savant Trismégiste et ont tenté de cerner sa personnalité. La question était alors de savoir si ce dernier devait être considéré comme un antique dieu ou seulement comme un sage qui avait perçu certains mystères divins. Une des solutions fut de reconnaître en lui un homme réel, un héros divinisé dans les temps obscurs de l'histoire humaine. Certains ont vu en lui le valeureux Mercure qu'envoya Jupiter pour endormir et tuer Argos, le geôlier de Io-Isis. Influencé par les Arétalogies d'Isis qui font dire à la déesse qu'elle a été engendrée par Hermès et que tous deux ont inventé l'écriture, les personnages d'Isis et de Trismégiste ont été considérés comme des contemporains historiques de Moïse, voire des annonciateurs ou des rivaux de ce prophète, connu et reconnu comme l'inventeur des lois juives et comme le précurseur du christianisme.
« Aussi dit-on qu'elle trouva (qui fut beaucoup plus merveilleuse en une femme) moyennant les subtilités de son esprit, certaines figures et lettres, non seulement convenables à leur parler, mais, d'avantage, propres à comprendre les sciences, leur montrant par quel ordre ils les devaient conjoindre, et par quelle manière en user »
À partir du Moyen Âge tardif, la déesse Isis connaît un nouvel intérêt de la part des érudits grâce à l'étude attentive des auteurs de l'Antiquité et aussi par les nombreuses découvertes de statues et figurines égyptiennes ou égyptisantes laissées par les adeptes des antiques cultes isiaques. La Renaissance est une époque où nombre de savants croient pouvoir affirmer la présence, un peu partout, d'anciens temples d'Isis : à Paris, à Augsbourg, à Soissons, à Tournai, etc. Les progrès des sciences historiques, durant le XIXe siècle, ont démontré que la plupart de ces affirmations se sont montrées abusives et sans réels fondements sérieux.
Deux auteurs gréco-romains rapportent la présence des dieux Osiris et Isis en Europe. Selon Tacite, sénateur et historien romain du Ier siècle, les Anciens Germains auraient porté un culte à la déesse égyptienne :
« Une partie des Suèves sacrifie aussi à Isis. Je ne trouve ni la cause ni l'origine de ce culte étranger. Seulement la figure d'un vaisseau, qui en est le symbole, annonce qu'il leur est venu d'outre-mer. Emprisonner les dieux dans des murailles, ou les représenter sous une forme humaine, semble aux Germains trop peu digne de la grandeur céleste. Ils consacrent des bois touffus, de sombres forêts ; et, sous les noms de divinités, leur respect adore dans ces mystérieuses solitudes ce que leurs yeux ne voient pas. »
La présence d'Osiris en Europe centrale est attestée par Diodore de Sicile, historien grec du Ier siècle, qui rapporte une inscription lapidaire censée avoir été gravée sur une colonne commémorative à Nysa en Arabie :
« J'ai parcouru toute la terre jusqu'aux lieux inhabités des Indes et aux régions inclinées vers l'Ourse, jusqu'aux sources de l'Ister, et de là dans d'autres contrées jusqu'à l'Océan. »
À l'image des Italiens, les érudits allemands ont eux aussi porté leurs réflexions sur le mythe d'Isis et Osiris. En s'inspirant de Tacite et de Diodore, Johann Turmair (1477-1534) publie en 1554 à Ingolstadt une chronique très détaillée du voyage en Allemagne du couple Oryz et Eysen (Osiris et Isis). De nombreux détails sont puisés, sans retenue ni esprit critique, dans l'œuvre du faussaire viterbois Giovanni Nanni (1432-1502), comme la mention de l'expédition guerrière d'Osiris en Italie, son règne de dix ans en cette contrée, le retour d'Isis en Europe après le meurtre de son époux ou l'existence d'une stèle osirienne à Viterbe — en réalité un faux grossier prétendument découvert par Nanni en sa ville natale. Le mythographe allemand situe l'expédition égyptienne vers l'an 2200 du monde et en présentant le couple comme des humains héroïques déifiés après leur mort :
« Le roi Apis ou Oryz a continué à remonter le Danube jusqu'à ses sources, où il a été admirablement accueilli par notre roi Marsus auquel il a enseigné avec sa femme Eysen l'art de forger le métal, l'agriculture, la médecine, les vertus des herbes et la fabrication de la bière avec de l'orge. (...) (Eysen) a vécu quatre cents ans environ. Après la mort de son époux, elle repartit pour enseigner à tous les peuples les connaissances qu'elle partageait avec son conjoint. Elle vint aussi chez le roi Schwab, en Allemagne. Elle y a enseigné, entre autres, la cuisson du pain et le tissage du lin, montré aux hommes l'utilité du vin et de l'huile. Aussi fut-elle considérée comme une bienfaitrice et reconnue comme reine des dieux. Son image a été peinte en forme de bateau pour indiquer par cela qu'elle est venue des pays étrangers en traversant les mers. La reine Frauw Eysen se rendit ensuite en Italie où elle fut appelée Cérès, Junon, regina dearum ou reine du ciel. »
Si Johann Turmair place le voyage d'Isis sous le règne du mythique Marsus, cinquième roi d'Allemagne, d'autres comme Konrad Peutinger (1465-1547), Andreas Althamer (1500–1539) ou Burckard Waldis (1490-1556), placent ce voyage sous le règne de son successeur le fameux roi Gambrinus :
Entre le XVIe siècle et le XVIIIe siècle, les humanistes et historiens allemands n'ont cessé de s'intéresser au personnage d'Isis et de gloser sur les citations de Tacite et de Diodore de Sicile qui affirment la présence d'un culte d'Isis en Germanie antique (lire plus haut). En 1506, Konrad Peutinger (1465-1547) croit pouvoir relier la fondation de sa ville d'Augsbourg au culte d'Isis. En se basant sur une chronique du XIIIe siècle qui affirme que les Suèves vénéraient la déesse Zisa (Cisa) avant l'arrivée des Romains et sur Tacite qui prétend qu'il s'agit d'Isis, Peutinger écrit « Le temple qui s'élevait comme on le croit à l'endroit où se trouve actuellement l'hôtel de ville, était dédié non pas à Cisa mais à Isis. De même, la montagne, où s'élève la prison, n'est pas le Cisen mais le Isenberg ». Selon Andreas Althamer (1500–1539), la ville de Eisenach (Isenac) en Thuringe a reçu son nom d'Isis car « les Suèves qui dans l'Antiquité rendaient un culte à Isis habitaient sur l'Elbe pas loin d'Isenac ». La ville d'Eisleben (Islebia) en Saxe, patrie de Martin Luther, a elle aussi été associée à ce culte. La question s'est vite posée de savoir si ces étymologies reposent vraiment sur le nom d'Isis (baptisé Eysen par Johann Turmair) ou sur le mot « fer », Eisen en allemand. La question fut rondement tranchée par Georg Fabricius (1516-1571) pour qui seuls les incultes pouvaient s'opposer à l'explication mythologique ; les Souabes ayant baptisé le fer d'après le nom de la déesse pour la remercier de leur avoir enseigné l'art de forger le métal. Selon Sebastian Münster (1488-1552), le roi Dagobert fit construire un château à Rouffach en Alsace et « lequel il fit appeler Isenbourg, c'est-à-dire bourg de fer [parce] que c'est une forteresse bien sûre contre les ennemies, combien que les autres disent qu'à cause de la déesse Isis qui trouva les blés (pour ce qu'ils estiment qu'elle ait été autrefois adorée en ce coteau pour la fertilité d'iceluy) le dit château doit été appelé Isisbourg ». De semblables explications sont avancées pour un nombre considérable de villes, villages, ruisseaux, rivières et autres lieux-dits, par exemple pour Issenheim près de Colmar ou pour l'Isenberg, une montagne dans le canton suisse de Zurich, etc..
Plusieurs histoires fabuleuses ont été élaborées à propos de la fondation de la ville de Paris. Selon Giovanni Nanni (1432-1502), la ville aurait été fondée 900 ans après le Déluge (vers l'an 1440 avant notre ère), par le prince Paris fils du roi Romus XVIII des Gaulois. L'humaniste et poète italien Battista Mantovano (1447-1516) allègue, lui, que la cité a pour origines le peuple grec des Parrasiens venu en Gaule à la suite du dieu Hercule. À ces spéculations savantes de la Renaissance, précède toutefois une thèse isiaque élaborée par les clercs de l'abbaye royale de Saint-Germain-des-Prés. Selon eux, leur abbaye a été fondée en un lieu où se situait un temple d'Isis. La plus ancienne mention connue de cette thèse est une notule ajoutée à la chronique De Gestis Francorum du moine Aimoin (IXe siècle). Cet ajout est difficilement datable, des XIIIe et XIVe siècles ou peut-être plus précisément du règne de Charles V (1364-1380) ; il y est dit que :
« cette Isis fut adorée et vénérée jadis par le peuple de la ville de Lutèce dit maintenant Paris, en un lieu nommé Lutoticia, à l'opposé du Mont de Mars. Elle s'y voit jusqu'à présent et elle y était adorée et vénérée par plusieurs princes francs païens, Francion, Pharamond, Mérovée, Childéric, jusqu'au temps de Clovis, premier chrétien. Un temple y fut élevé en l'honneur de Saint Étienne, de la Sainte Croix et de Saint Vincent. Childebert, fils de Clovis, roi des Francs, l'avait fondé. »
La notule mentionne la présence d'une statue d'Isis au sein de l'abbaye. L'affirmation n'est pas surprenante en soi, car, jusqu'au XVIe siècle, nombres d'édifices religieux abritaient d'antiques statues : une Artémis multimammia en l'église Saint-Étienne de Lyon, un Hercule en la cathédrale de Strasbourg, etc. D'après la description de l'écrivain et éditeur Gilles Corrozet (1510-1568), dans son guide, Les Antiquitez et Singularitez de Paris : « Elle était maigre, haute, droite, noire pour son antiquité, nue sinon avec quelque figure de linge entassé autour de ses membres (...) elle fut ôtée par un monseigneur Briçonnet, évêque de Meaux et abbé du dit lieu, environ l'an 1514 ». En acceptant ce témoignage, il est bien peu probable qu'il s'agissait réellement d'une figuration d'Isis : la nudité de la statue et les habits à ses pieds font plus penser à une déesse gréco-romaine célibataire de type Vénus ; les déesses mariées comme Isis ou Junon ne sont généralement pas représentées entièrement dévêtues.
Entre la fin du Moyen Âge et le milieu du XIXe siècle, les érudits français et européens ont massivement accepté et diffusé l'idée que la fondation de la ville de Paris est en lien avec le culte de la déesse Isis. À partir de la légendaire statue d'Isis de Saint-Germain-des-Prés, s'est élaborée une étymologie qui fait de Paris la ville située près de l'Isis de Saint-Germain ; le mot latin de Parisis devant être issu de l'expression Para Isis « qui jouxte, qui est près (du temple) d'Isis ».
Cette explication est cependant concurrencée par une étymologie alternative qui présente la ville de Melun comme un ancien lieu dédié à la déesse, sous le nom d'Iséos : Parisis serait alors quasi par Isis c'est-à-dire « pareil à Iséos », les villes de Paris et de Melun/Iséos étant toutes deux situées sur une île de la Seine, Paris autour de l'Île de la Cité et Melun autour de l'Île Saint-Étienne.
Sous le Premier Empire, des Lettres patentes signées le 20 janvier 1811 par Napoléon Ier accordent à la municipalité de Paris la possibilité de se doter de nouvelles armoiries inspirées par le culte d'Isis. Sur proposition d'une commission d'experts, le blason municipal pré-révolutionnaire portant le vaisseau de la corporation des Nautes (mariniers) est réinterprété comme étant le symbole de la déesse Isis, perçue durant l'époque gréco-romaine comme la protectrice des marins. La proue du vaisseau est surmontée d'une figure d'Isis assise sur un trône inspiré par le motif central de la table isiaque de Turin. Le blason est abandonné en 1814 avec le rétablissement de la monarchie.
À partir du XVIIe siècle, Isis apparaît dans les réflexions et les spéculations des philosophes pratiquant l'alchimie. En tant que déesse symbolisant la Nature et ses mystères, Isis devient la « Mère alchimie » qui préside au Grand Œuvre et à la transmutation des métaux (plan physique) et des âmes (plan psychique). En 1672-73, dans un chapitre de la Bibliothèque des Philosophes chimiques publiée par William Salmon (1644–1713), Esprit Gobineau de Montluisant, gentilhomme à Chartres, disserte sur la symbolique cachée de la cathédrale Notre-Dame de Paris, sur les origines isiaques de la capitale française et sur le symbolisme des antiques statues de la déesse Isis. Selon lui, Isis et Osiris forment un couple alchimique où la femme représente la nature et l'humide, tandis que l'homme est le feu solaire et la chaleur naturelle.
« Pour expliquer l’énigme en un seul mot, Isis figurait l’assemblage de toutes les vertus supérieures et inférieures en unité dans un seul sujet essentiel et primordial. Enfin, cette idole était l’image de toute la
nature en abrégé, le symbole de l'épitome et du thélème de tout. C’était sous cette allégorie que les philosophes avaient donné leur science à la nation et qu'ils avaient dépeint et assorti la nature même ou la matière première qui la contient, comme mère de tout ce qui existe et qui donne la vie à tout. Telle était la raison pour laquelle ils attribuaient tant de merveilles à la nature en la personne de la fausse divinité d'Isis. »
Le 5 janvier 1677, Jean-Baptiste Lully (1632-1687) présente au roi Louis XIV une tragédie lyrique intitulée Isis d'après un livret de Philippe Quinault (1635-1688). L'histoire s'inspire du mythe gréco-romain de la nymphe Io, maîtresse de Jupiter devenue déesse en Égypte sous le nom d'Isis. Cet opéra, baptisé aussi l'opéra des musiciens, du fait d'une écriture harmonique particulièrement riche, se caractérise par un prologue triomphant avec trompettes, timbales et tambours afin de célébrer la gloire de Louis XIV après ses victoires aux Pays-Bas. Un des passages les plus remarquables est le chœur des trembleurs (Acte IV, scène 1) qui se déroule dans l'endroit le plus glacé de Scythie après que Io y a été envoyée par une furie aux ordres de Junon, l'épouse jalouse de Jupiter. L'opéra s'achève en Égypte avec le pardon de Junon envers Io et l'apothéose de cette dernière, sa transformation en divinité éternelle et son acceptation parmi les dieux du ciel au titre de déesse révérée par les peuples du Nil (Acte V, scène 3) :
Dans les pays de langues germaniques, le nom d'Isis a surtout été rapproché du mot Eisen-fer. Toutefois, sa consonance avec le mot Eis-glace a permis au suédois Olof Rudbeck (1630-1702), figure emblématique des théories gothicistes, d'intégrer la déesse égyptienne dans son système visant à faire de la Scandinavie le berceau de la civilisation européenne. Entre 1679 et 1702, il publie les quatre volumes de son Atlantica sive Manheim où, pensant trouver des liens entre les personnages des sagas nordiques avec ceux des mythes grecs, il arrive à situer le pays des Hyperboréens et le continent englouti de l'Atlantide, deux contrées fabuleuses, sur le territoire de l'actuelle Suède.
En se basant sur une citation de Plutarque, « Ils pensent aussi qu'Homère, comme Thalès, apprit des Égyptiens à considérer l'eau comme le principe et la force productrice de tous les êtres. Ils affirment en effet, que l'Océan est Osiris et que Téthys regardée comme la déesse qui nourrit et entretient toute chose, est Isis », Rudbeck croit déceler un lien théologique entre Téthys l'emblème grec de la fécondité marine et Isis, la glace-Eis, première substance solide de l'univers, la terre et la vie étant issu de cette eau glacée primordiale. En suivant le mythe de la nymphe grecque Io baptisée Isis par les Égyptiens, Rudbeck donne au roi Inachos, le père de Io, une origine nordique, son nom devant signifier d'après une étymologie germanique Jonchor ou Jonätor (Pays de la Vache) décomposé en Jon / Jona (terre) et Kor (vache), Isis-Io ayant été transformé en vache en une certaine contrée. Les origines de la déesse égyptienne sont ainsi entièrement inversées. Le culte d'Isis ne provient pas du chaud pays d'Afrique mais du Grand Nord enneigé et Io-Isis serait descendue en Égypte, non pas à partir de la Grèce mais depuis la Scandinavie.
La franc-maçonnerie, apparue vers la fin du XVIe siècle en Grande-Bretagne, s'inspire avant tout du mythe d'Hiram, l'architecte du temple de Salomon, et des rites des Anciens Devoirs (les corporations des constructeurs des cathédrales). Toutefois, vers la fin du XVIIIe siècle, le mythe d'Isis et ses mystères deviennent un autre aspect fondamental de cet enseignement ésotérique et élitiste. En 1783, le grand maître anglais George Smith voit dans le couple d'Osiris et Isis une représentation mythique de l'Être suprême dont l'influence s'étend sur la nature à travers les deux luminaires (Soleil et Lune). En 1784, le comte Cagliostro, un célèbre imposteur, profite de la fascination de la bonne société envers l'Antiquité et ses mythes pour créer à Paris la Mère Loge de l'Adaptation de la haute maçonnerie égyptienne où il officie en tant que grand-prêtre dans un temple d'Isis. En 1812, lors d'un convent philosophique, le français Alexandre Lenoir (1769-1839), médiéviste et franc-maçon, considère l'Égypte antique comme la véritable source et l'inspiratrice de la tradition maçonnique. Cette thèse est à présent démentie par les historiens contemporains mais continue à être entretenue dans certaines Loges, en particulier par celles qui suivent les rites de Memphis et de Misraïm. Lors de son initiation, le nouvel adepte apprend que les maçons se désignent sous l'expression des « enfants de la Veuve ». L'institution maçonnique est généralement interprétée comme étant la « Veuve » d'Hiram, une communauté constituée par les fils et filles spirituels d'Hiram, le fondateur mythique assassiné par trois de ses ouvriers avides de ses secrets. Cependant, la « Veuve » maçonnique peut aussi être perçue comme une reformulation du mythe d'Osiris, assassiné par Seth, pleuré et régénéré par Isis. En assimilant Hiram à Osiris, la Maçonnerie peut alors considérer Isis comme la personnification de la Loge et Horus, fils d'Osiris comme le premier franc-maçon, l'initié primordial. L'enseignement étant progressif, l'initié passe par une structure philosophique et rituelle constituée de multiples grades. Dans sa forme la plus élaborée, le rite de Memphis-Misraïm compte 99 grades ; le 76e s'intitulant « Patriarche d'Isis ». Dans un rituel remanié en 1862 et réduit au tiers, il s'agit du 27e grade sur un parcours initiatique qui en compte 33 (Grand Ordre Égyptien du Grand Orient de France),}.
Dans l'Europe du XVIIIe siècle, il est un lieu commun de considérer l'Égypte comme le pays des enseignements secrets, des mystères religieux et des pratiques initiatiques. Cette vision se reflète le plus parfaitement dans l'opéra en deux actes La Flûte enchantée. Cette œuvre fut jouée pour la première fois à Vienne, en 1791, la musique est une composition de Wolfgang Amadeus Mozart (1756-1791) et le livret est d'Emanuel Schikaneder (1751-1812). Même si l'action n'est pas explicitement située en Égypte, l'utilisation du thème des Mystères d'Isis est flagrante (Acte II). Une prétendue version française a d'ailleurs été donnée à Paris en 1801, sous le titre Les Mystères d'Isis. Une des sources d'inspiration est le roman français Séthos, de l'abbé Jean Terrasson (1670-1750), paru en 1731 et traduit en allemand en 1732 et 1777, qui donne la part belle aux descriptions des rites initiatiques égyptiens (ou plutôt tels que l'on se les imaginait à l'époque). L'opéra est sans doute aussi influencé par les activités maçonniques de Mozart et Schikaneder, membres de la Loge Zur Wahren Eintracht fondée en 1781 à Vienne. Entre 1782 et 1786, la loge est dirigée par Ignaz von Born qui s'attachait, entre autres, à étudier les cultes à mystères. La Flûte enchantée peut donc être considérée comme un opéra maçonnique décrivant une religion double où les secrets divins ne sont réservés qu'à une élite d'initiés, tandis que le peuple est laissé dans l'ignorance. Deux puissances s'opposent : d'un côté, les ténèbres sont incarnées par la Reine de la Nuit et, de l'autre, la lumière personnifiée sous les traits de Sarastro, grand-prêtre du Royaume du Soleil et chef de la communauté des prêtres d'Osiris et d'Isis. Quand le prince Tamino apprend que sa bien-aimée Pamina, fille de la Reine de la Nuit, est retenue prisonnière par Sarastro, pour son bien et non pour lui nuire, le couple Tamino et Pamina décide de subir les épreuves de l'initiation à travers les quatre éléments
« Isis, Osiris, faites descendre l'esprit de votre sagesse sur le jeune couple qui soupire après la lumière du temple. Vous qui guidez les pas du pèlerin, armez-les de courage dans l'épreuve et faites briller à leurs yeux le prix de la vertu. »
Depuis l'Antiquité, la pensée européenne est traversée par l'idée du secret de la Nature. Cette idée est formulée pour la première fois sous l'aphorisme : « La Nature aime à se cacher » par Héraclite d'Éphèse, un philosophe grec de la fin du VIe siècle av. J.-C.. Dans l'art, ce secret est fréquemment personnifié sous les traits de la mystérieuse Isis qui, selon Plutarque, ne se laisse point dévoiler par les mortels. Entre la fin de l'Antiquité et le début du XIXe siècle, Artémis et Isis sont volontairement confondues pour personnifier la générosité de la Nature. Cette confusion fait ainsi dire à Macrobe, au IVe siècle, qu'« Isis est ou la terre ou la nature qui est sous le soleil. C'est pourquoi le corps tout entier de la déesse est hérissé d'une multitude de seins serrés les uns contre les autres, parce que l'ensemble des choses est nourri par la terre ou par la nature. ». Au début du XVIe siècle, les artistes de la Renaissance s'approprient cette description, et, très souvent, la Nature (Isis) prend les traits de l'Artémis multimammia « aux multiples seins » figurée comme une femme couronnée et voilée, les jambes étroitement gainées et dont la poitrine porte de nombreux seins. Avec le développement de la pensée scientifique aux XVIIe et XVIIIe siècles, l'esprit humain tente de percer les secrets de la Nature et, métaphoriquement parlant, de soulever le voile d'Isis. De nombreux ouvrages scientifiques, de botanique ou d'anatomie par exemple, s'ornent alors d'un frontispice montrant le dévoilement de la Nature. Plusieurs types de représentations existent. La plus fréquente consiste en une réinterprétation de l'Artémis multimammia figurée sous les traits d'une jeune femme vivante portant plusieurs seins, où le geste du dévoilement est amplement mis en valeur. Une des plus anciennes figure dans le traité Anatome animalium, publié en 1681 par le néerlandais Gerhard Blasius (1625-1692), où l'on voit la Science dévoiler la Nature. En 1687, dans le Anatomia seu interiore rerum d'Antonie van Leeuwenhoek (1632-1723), Isis se dévoile elle-même, mais aidée par le vieillard du Temps devant la Philosophie et la Recherche scientifique. En 1793, un Philosophe dévoile Isis en ouverture du livre De la Nature et de ses lois de François Peyrard (1759-1822). En 1899, la métaphore du dévoilement d'Isis reste d'actualité grâce au sculpteur Louis-Ernest Barrias (1841-1905), qui dote les facultés de médecine de Paris et Bordeaux d'une figuration où une Isis, portant un scarabée entre ses deux seins, se dévoile elle-même. L'exemplaire parisien de cette Nature se dévoilant devant la Science est désormais conservé au Musée d'Orsay.
Vers la fin du XVIIIe siècle, la figure d'Isis en tant que personnification de la Nature connaît une évolution très nette et, désormais, les dangers du dévoilement sont mis en avant. Sous l'influence de la franc-maçonnerie, les idéaux des Lumières et de la philosophie se répandent dans la société. Le mouvement franc-maçon, épris d'égyptomanie, se proclame comme étant l'héritier des cultes à mystères de l'Antiquité. Dans ce cadre, la figure d'Isis va, peu à peu, jouer un rôle éminent. À Vienne, dans la Loge maçonnique Zur wahren Eintracht, s'élabore une nouvelle interprétation de l'Isis-Nature. En 1787, le philosophe Karl Leonhard Reinhold (1757-1823) disserte sur les mystères hébraïques (Kabbale) et prend la suite de John Spencer et William Warburton, en voulant démontrer que la Révélation de Dieu à Moïse n'est qu'un emprunt à l'antique sagesse des Égyptiens. D'une manière forcée, il assimile les paroles d'Isis « Je suis tout ce qui a été, qui est et qui sera » à celles que Yahvé prononça devant Moïse lors de l'épisode du Buisson ardent « Je suis qui je suis (YHWH) » (Exode 3:13-14). Toutefois, si Isis affirme qu'elle est tout, à savoir la « Nature », Yahvé s'affirme quant à lui comme étant « Celui qui Existe ». En étant comparée à Yahvé, la déesse Isis-Nature devient la divinité suprême des cercles franc-maçons. Cette identification panthéiste s'inscrit aussi dans la mouvance des philosophes qui se réclament de Baruch Spinoza (1632-1677), pour qui Dieu et Nature sont d'autres appellations de l'Être éternel (deus sive natura). Isis étant Dieu et la Nature, l'Un et le Tout, Dieu et le Cosmos, la déesse doit inspirer au philosophe terreur, respect et vénération. Entourée d'une aura de mystère et d'indicible, Isis ne peut pas être atteinte par le raisonnement et le cheminement scientifique. Le philosophe ne peut l'atteindre que par la voie contemplative et seulement au terme d'un long cheminement initiatique graduel.
Influencés par la pensée maçonnique, les Révolutionnaires français ont tenté de restreindre l'influence du christianisme sur la société, entre autres, en mettant en avant le culte de l'Être suprême. Lors de la Fête de l’Unité et de l’indivisibilité du 10 août 1793, la déesse Isis-Nature, en tant que symbole visible de l'Être suprême, a été l'objet d'une cérémonie symbolique. Pour l'occasion, une imposante Fontaine d'Isis fut édifiée sur les ruines de la Bastille. La déesse apparaissait sous la forme d'une statue assise sur un trône, flanquée de deux lions assis, et qui faisait jaillir de l'eau régénératrice de ses seins :
« Le rassemblement se fera sur l’emplacement de la Bastille. Au milieu de ses décombres, on verra s’élever la fontaine de la Régénération, représentée par la Nature. De ses fécondes mamelles qu’elle pressera de ses mains, jaillira avec abondance l’eau pure et salutaire, dont boiront tour à tour quatre-vingt-six commissaires des envoyés des assemblées primaires, c’est-à-dire un par département ; le plus ancien d’âge aura la préférence ; une seule et même coupe servira pour tous. »
À la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe, Isis reste dans l'imaginaire européen la déesse voilée, et l'inscription de Saïs rapportée par Plutarque « Je suis tout ce qui est, qui fut et qui sera, et nul mortel n'a soulevé mon voile » est sans cesse reprise par les poètes ; en particulier par les Romantiques allemands qui se posent la question s'il faut ou non dévoiler la déesse. Pour Goethe (1749-1832), les sciences expérimentales ne doivent pas arracher par des moyens violents les secrets à l'Isis-Nature. Pour lui, seuls les poètes et les artistes sont aptes, par des moyens affectifs, à s'approcher de ces secrets. La Nature se tient sous les regards et seuls les sens humains peuvent l'apercevoir, Isis est sans voile et se montre à celui qui veut bien l'admirer. Mais Goethe, s'il s'oppose aux expérimentations scientifiques comme celles qu'Isaac Newton mena sur la réfraction de la lumière, se montre aussi réticent face à l'approche symboliste de Georg Friedrich Creuzer, pour qui les mythes ont nécessairement un sens caché.
En 1795, Friedrich von Schiller (1759-1805) s'empare du thème de l'initiation isiaque dans son poème intitulé L’image voilée de Saïs, où la déesse se montre terrifiante pour qui ose s'approcher d'elle en forçant les étapes de ses mystères. Dans cette composition, la déesse représente la Vérité au sujet de la Nature, mais aussi la Vérité au sujet de l'Homme. Un jeune homme entre dans le temple de la ville de Saïs afin d'entreprendre un parcours initiatique. Une nuit, impatient et désireux de s'approcher au plus près de l'entière Vérité, le jeune homme soulève le voile de la déesse. La terreur et l'effroi se saisissent de lui ; il tombe inanimé, perd sa joie de vivre et meurt dans les jours qui suivent :
« Demandez maintenant ce qu’il a vu. Je ne le sais ; le lendemain les prêtres le trouvèrent pâle et inanimé, étendu aux pieds de la statue d’Isis. Ce qu’il a vu et éprouvé, sa langue ne l’a jamais dit. La gaieté de sa vie disparut pour toujours. Une douleur profonde le conduisit promptement au tombeau, et lorsqu’un curieux importun l’interrogeait : Malheur, répondait-il, malheur à celui qui arrive à la vérité par une faute ! Jamais elle ne le réjouira. »
Pour Victor Hugo (1802-1885), l'Égypte ancienne est une civilisation vouée à la mort et Isis est une déesse noire, obscure, dangereuse car liée aux enfers. Dans le poème Tristesse du philosophe, la déesse est une prostituée, métaphore de l'enseignement catholique payant, et, aux ordres du régime tyrannique de Napoléon III :
En 1854, dans La Fin de Satan, Isis est un être monstrueux en lien avec Lilith, un démon femelle de la tradition hébraïque et considérée comme la première femme d'Adam avant la création d'Ève. Par elle, le Mal se transmet au monde et, sans cesse, elle s'abat sur l'humanité.
Cependant, Hugo s'inscrit aussi dans la tradition littéraire qui fait d'Isis la lumineuse incarnation des secrets de la Nature, une puissance qui collabore à l'enseignement et à la connaissance. Comprendre la Vérité, dévoiler la déesse, c'est comme déshabiller sensuellement une femme :
« Un jour, dans le Portique, on demandait : quelle déesse voudriez-vous voir nue ? Platon répondit : Vénus. Socrate répondit : Isis. Isis, c'est la Vérité. Isis c'est la Réalité. Dans l'absolu, le réel est identique à l'Idéal »
Durant la fin du XIXe siècle et le XXe siècle, Isis s'est révélée être très populaire auprès d'une multitude de cercles confidentiels pratiquant de nouvelles religions syncrétiques. Certains d'entre eux ont même reconstitué le culte d'Isis en s'inspirant plus ou moins des pratiques cultuelles des Anciens Égyptiens révélées par les avancées de la science égyptologique. En parallèle, Isis continue à fasciner les artistes tels les sculpteurs, les romanciers ou les auteurs de bandes dessinées.
Depuis le déchiffrement de l'écriture hiéroglyphique par Jean-François Champollion en 1822, la littérature religieuse et funéraire de l'Égypte ancienne a été abondamment traduite et publiée dans les langues modernes (français, allemand, anglais, etc.). Des écrits comme les Textes des Pyramides, les Textes des Sarcophages ou le Livre des Morts sont largement diffusés auprès du grand public grâce à des traductions complètes ou partielles. De nombreux ouvrages de vulgarisation rendent compte des progrès de la science égyptologique et la vision théologique des Anciens Égyptiens est amplement exposée et commentée dans des ouvrages de référence aisément compréhensibles.
Malgré ce fait, de nombreuses sociétés occultes continuent à spéculer autour de prétendus « mystères » et « secrets » égyptiens. La fondatrice de la Théosophie moderne, la russe Helena Blavatsky (1831-1891), publie en 1877 son ouvrage majeur Isis dévoilée (titre anglais : Isis Unveiled) où elle cherche à faire la synthèse de multiples anciens savoirs (Égypte, Inde, Tibet). Mais, en fin de compte, à propos d'Isis, cette auteure s'inscrit dans une vision assez traditionnelle et ne fait de la déesse qu'un simple symbole de la Nature. Pour l'autrichien Rudolf Steiner (1861-1925), le fondateur de l'Anthroposophie, l'Isis des Égyptiens, la Marie des chrétiens, la Shekhina des kabbalistes juifs et la Sophia des gnostiques ne sont que des formes différentes d'un même féminin sacré. Le mage anglais Aleister Crowley (1875-1947), d'abord membre du temple Isis-Urania de l'Ordre hermétique de l'Aube dorée, élabore, après son exclusion, une démarche initiatique propre où la magie sexuelle a une grande place. Dans son poème « Le chant d'Isis », intégré dans la pièce Tannhäuser consacrée au voyage de l'âme, la déesse égyptienne assimile l'érotisme et la sensualité des déesses Hathor et Vénus. Cette puissance syncrétique est ambivalente, à la fois porteuse de vie et de mort, de ténèbres et de lumière.
Dès la fin du XIXe siècle, la société secrète anglaise du Golden Dawn (Aube dorée) vénère Isis comme une déesse de la fertilité, de la magie, de la maternité et comme une incarnation mythique de la régénération. Depuis les années 1950, Isis est une des divinités majeures de la Wicca (du vieil anglais : wiccacraeft, sorcellerie) en tant que manifestation de la grande Déesse mère et du féminin sacré. Cette mouvance religieuse, fondée par Gerald Gardner (1884-1964), regroupe quelque 150 000 fidèles aux États-Unis au début du XXIe siècle. La Wicca se rattache, dès ses origines, au néopaganisme et s'inspire du druidisme, du chamanisme et des mythologies slave, germanique, gréco-romaine et égyptienne. Depuis les années 1970, la Wicca s'est augmentée des valeurs de la contreculture Hippie, du féminisme, de l'écologisme et du New Age. Pour les groupes qui se rattachent plus spécialement à l'Égypte antique et au Kémitisme (reconstruction du paganisme égyptien), Isis est le symbole de l'énergie magique féminine, de la nuit, de l'eau et sa puissance se manifeste principalement dans les phases de la Lune. 
Parmi les mouvances pratiquant de pseudo-rites égyptiens, on peut citer le groupe de la Fellowship of Isis (Confrérie d'Isis), fondé en 1976 par la grande prêtresse Olivia Robertson (1917-2013), à Clonegal en Irlande. Ce groupe revendique en 2002 près de 21 000 adeptes à travers le monde. L'une des disciples, Tamara Siuda, fonde à Chicago en 1988 la Kemetic Orthodoxy (Orthodoxie khémite), enregistrée en 1993 comme association cultuelle dans l'Illinois sous le nom de House of Netjer.
Vers 1893-1895, l'artiste postimpressionniste Georges Lacombe (1868-1916), attaché au mouvement des Nabis, sculpte un panneau en bois d'acajou rouge montrant Isis. L'artiste ne cherche aucunement à rappeler le passé pharaonique de la déesse en reprenant les canons esthétiques de l'art égyptien ou en s'inscrivant dans un style orientaliste alors en vogue dans les milieux académiques. La déesse est représentée à l'image d'une figure féminine nue, aux formes généreuses, debout et juchée sur un crâne. La déesse personnifie une Nature bienveillante et régénératrice telle qu'elle est perçue dans la pensée théosophique, un mouvement ésotérique aux multiples influences (Égypte antique, Inde, alchimie) dans lequel les adeptes tentent de connaître le Divin et les mystères de la Vérité. Influencé par cette philosophie, l'artiste choisit un mode représentatif symboliste. La chevelure d'Isis devient les racines des arbres qui couronnent sa tête tandis que de ses seins, qu'elle presse, jaillit un fleuve de lait perpétuel. Ce flot, d'un rouge ardent telles des flammes de feu, nait des fleurs à cinq pétales, symboles de vie.
En 1920, l'artiste égyptien Mahmoud Mokhtar (1891-1934), alors étudiant en sculpture à Paris, gagne un prix pour la première version de son œuvre Le Réveil de l'Égypte (en arabe Nahdet Misr, en anglais Egypt's Awakening ou Egypt's Renaissance). La composition s'inspire des premières manifestations survenues en 1919 en faveur de l'indépendance du pays alors sous protection coloniale britannique. La sculpture représente deux figures tournées vers le même horizon. À droite, un sphinx couché, les griffes vigoureusement ancrées dans le sol, symbolise l'histoire plurimillénaire de la nation égyptienne. À gauche, une paysanne debout qui soulève son voile est une référence implicite au dévoilement d'Isis. Le dévoilement de la femme symbolise l'avenir et la modernisation du pays tourné vers les lumières de la science. Après l'indépendance, une souscription est ouverte par les nationalistes égyptiens pour une réalisation monumentale de l'œuvre en granit rose d'Assouan. En 1928, la sculpture est achevée et inaugurée devant la gare de chemin de fer du Caire. Après la révolution de 1952, qui conduisit à l'instauration de la république, l'œuvre est déménagée vers l'extrémité de l'avenue qui mène à l'Université du Caire.
Depuis 1939, une statue d'Isis en bronze est installée à West Branch, une petite localité de l’Iowa, devant la maison natale de Herbert Hoover (1874-1964), président des États-Unis d'Amérique entre 1929 et 1933. La statue est l'œuvre du sculpteur belge Auguste Puttemans (1866-1927), connu pour son engagement franc-maçonnique. Elle a été offerte en 1922 par un comité belge de victimes de guerre à Herbert Hoover en remerciement pour son engagement humanitaire lors de la Première Guerre mondiale. Entre 1922 et 1939, elle est d'abord installée sur le campus de l'université californienne de Stanford. Elle trouve sa place définitive en 1939 lorsque la propriété familiale des Hoover devient un mémorial dédié aux années de présidence. La déesse est représentée assise sur un trône dont les accoudoirs sont deux faucons, rappels du dieu Horus dont elle est la mère. Isis est liée à la sphère céleste par une frise circulaire, située entre les quatre pieds du siège, qui montre les symboles astrologiques du zodiaque. Les pieds d'Isis sont calés sur le symbole du bélier, animal lié à Amon, le dieu suprême et créateur de l'univers (pouvoir cosmique éternel). La déesse est vêtue d'une tunique à la mode grecque ornée d'étoiles, sa tête porte le némès, la coiffe des pharaons (pouvoir terrestre). Le visage d'Isis est voilé par un châle à franges, allégories des mystères de la Nature. Le socle du trône porte l'inscription en langue française : « Je suis ce qui a été, ce qui est et qui sera et nul mortel n'a encore levé le voile qui me couvre ». Isis tient dans sa main gauche la croix Ânkh, le symbole de la vie, et l'index est pointé vers le bas (sphère humaine). Sa main droite tient en avant un brûle-parfum à trois flammes, symboles du passé, du présent et de l'avenir (sphère divine).
En 1975, la déesse Isis devient un personnage des éditions Marvel Comics (magazine Thor, no 240, octobre 1975) surtout connues pour ses célèbres Spider-Man, X-Men, Hulk, Thor, Captain America, Iron Man, etc. Voulant régner sans partage sur l'Héliopolis céleste (située dans une autre dimension), Seth enferme Isis, Osiris et Horus dans une pyramide. Mais, en contactant Odin, roi des dieux d'Asgard, les captifs parviennent à faire apparaître la pyramide aux États-Unis. Le personnage d'Isis possède différentes capacités surhumaines. Elle est capable de soulever environ 25 tonnes, de courir et se déplacer à grandes vitesses. Peu sujette à la fatigue, elle peut se dépenser à pleine capacité pendant plusieurs jours. Le corps d'Isis est très résistant aux dommages corporels. Isis est tout à fait capable de supporter de grandes forces d'impact, des températures et des pressions extrêmes, et subit sans préjudices les explosions d'énergie les plus puissantes. Comme tous les membres de sa race, Isis est capable de guérir très rapidement ou de régénérer des membres ou des organes manquants, ce qui la rend en pratique immortelle : à l'abri du vieillissement, elle n'a pas vieilli depuis qu'elle a atteint l'âge adulte et est immunisée contre toutes les maladies et les infections terrestres connues,.
En 2002, Darren G. Davis lance les aventures d'une Isis guerrière représentée sous les traits d'une plantureuse rousse, à forte poitrine, vêtue d'un pagne minimaliste inspiré des maillots bikini et cachant peu de son physique avantageux. Prise au piège durant 5 000 ans, Isis réapparaît au XXIe siècle dans la ville de Los Angeles. Non sans difficultés, Isis doit s'adapter à sa nouvelle vie et protéger le monde du mal qui le menace. Très vite, elle se lie d'amitié avec le policier Scott Dean et sa fiancée Crystal Van Howe, naturellement jalouse. Le policier lui crée une nouvelle identité sous le nom de Jessica Eisen pour lui permettre de travailler dans un musée exposant de nombreux objets anciens du monde entier ; la spécialité d'Isis est, bien sûr, la culture égyptienne.
En 2003, l'écrivain américain Dan Brown développe dans le roman Da Vinci Code (86 millions d'exemplaires vendus en 2010), la thèse d'un secret vieux de 2 000 ans caché par l'Église catholique. Jésus aurait été marié à Marie Madeleine. Après la crucifixion, elle se serait installée dans le sud de la France afin de protéger leur fille Sarah de la persécution romaine. Depuis 1099, les membres du Prieuré de Sion, fondé par Godefroy de Bouillon, seraient chargés de protéger les descendants de Sarah c'est-à-dire le Saint Graal ou Sang Réel. Ces initiés maintiennent aussi vivace l'enseignement ésotérique du culte de la Déesse Mère dont Marie Madeleine serait une incarnation. Le peintre Léonard de Vinci, en son temps chef du prieuré, aurait mis dans ses peintures des symboles codés de ce secret. La déesse Isis, autre incarnation de cet Éternel féminin, est citée çà et là au cours de l'intrigue. Le tableau La Joconde serait une représentation d'Isis. Mona Lisa porterait au cou un pendentif, seulement visible par rayon X, représentant Isis (chapitre 40). De plus, le nom Mona Lisa serait l'anagramme de Amon L'Isa, une expression qui révélerait que le dieu égyptien Amon a pour contrepartie féminine Isa, variante pictographique d'Isis (chapitre 26). Dan Brown cite aussi la légende de la pseudo-statue d'Isis de l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés détruite en 1514 (chapitre 19). Toutefois, pour les besoins de l'intrigue, l'église où cette statue était vénérée n'est pas l'abbaye mais l'église paroissiale de Saint-Sulpice qui a pour pittoresque avantage de renfermer, depuis 1743, un gnomon dont la forme s'inspire des obélisques égyptiens. Il est à noter qu'un petit opuscule pseudo-scientifique rédigé en 2011 par Thierry Gallier reprend le thème de l'inspiration égyptienne de la Joconde. Le tableau raconterait par d'ingénieux artifices picturaux le mythe d'Isis et d'Osiris.
Sydney Aufrère et Jean-Claude Golvin, L'Égypte restituée : Tome 3 Sites, temples et pyramides de Moyenne et Basse Égypte, Paris, Éditions Errance, 1997, 363 p. (ISBN 2-87772-148-5)
Christine Favard-Meeks, Le temple de Behbeit el-Hagara : Essai de reconstitution et d'interprétation, Hambourg, Buske Verlag, coll. « Studien zur altägyptischen Kultur », 1991
Christine Favard-Meeks et Thierry Benderitter, « Behbeit el-Hagar », osiris.net,‎ 2006 (lire en ligne)
Collectif, « Philae », Égypte, Afrique et Orient, Villeneuve-lès-Avignon, vol. 60 (première partie) & vol. 61 (deuxième partie),‎ 2011 (ISSN 1276-9223)
Madeleine Peters-Destéract, Philae le domaine d'Isis, Monaco, Éditions du Rocher, coll. « Champollion », 1997, 312 p. (ISBN 2-268-02743-0)
Laurent Bricault, Atlas de la diffusion des cultes isiaques, Paris, Académie des Inscriptions et Belles Lettres, 2001
Laurent Bricault (dir.), Sylloge nummorum religionis Isiacae et Sarapiacae (SNRIS), Paris, Académie des Inscriptions et Belles Lettres, 2008
Laurent Bricault, Les cultes isiaques dans le monde gréco-romain, Paris, 2013, 575 p. (ISBN 978-2-251-33969-6)
Françoise Dunand, Le culte d'Isis dans le bassin oriental de la Méditerranée, Leyde, 1973, 3 t. T. I : Le culte d'Isis et les Ptolémées ; t. II : Le culte d'Isis en Grèce ; t. III : Le culte d'Isis en Asie Mineure. Clergé et rituel des sanctuaires isiaques.
Françoise Dunand, Isis, mère des dieux, Arles, Actes Sud/Babel, 2008, 355 p. (ISBN 978-2-7427-7715-0)
Tran Tam Tinh, Isis lactans, Corpus des monuments gréco-romains d'Isis allaitant Harpocrate, 1973,  (ISBN 90-04-03746-2)
Maria Carmela Betrò, Hiéroglyphes : Les mystères de l'écriture, Paris, Flammarion, 1995, 251 p. (ISBN 2-08-012465-X)
Yvonne Bonnamy et Ashraf Sadek, Dictionnaire des hiéroglyphes, Arles, Actes Sud, 2010, 986 p. (ISBN 978-2-7427-8922-1)
Laurent Bricault, Recueil des inscriptions concernant les cultes isiaques (RICIS), Paris : Académie des Inscriptions et Belles Lettres, 2005, 3 vol.,  (ISBN 2-87754-156-8)
François Lexa, La magie dans l'Égypte ancienne, t. II : Les textes magiques, Paris, Librairie orientaliste Paul Geuthner, 1925, 235 p.
Alain Verse, Manuel de magie égyptienne : Le papyrus magique de Paris, Paris, Les Belles lettres, coll. « Aux sources de la tradition », 1995, 165 p. (ISBN 2-251-47006-9)
Michel Tardieu, « Isis. Magicienne dans les papyrus grecs et coptes », Dictionnaire des Mythologies, Paris, Flammarion,‎ 1999, p. 1138-1145
(de) Hartwig Altenmüller, « Zum Ursprung von Isis und Nephthys », Studien zur Altägyptischen Kultur, Helmut Buske Verlag GmbH, vol. 27,‎ 1999, p. 1-26 (JSTOR 25152793)
Jan Assmann, L'Égypte ancienne entre mémoire et science, Paris, Hazan/Musée du Louvre éditions, 2009, 341 p. (ISBN 978-2-7541-0395-4, écouter en ligne)
Jurgis Baltrušaitis, Les perspectives dépravées, t. 3 La quête d'Isis, Paris, Flammarion, 1985 (réimpr. 2009), 366 p. (ISBN 978-2-0812-2773-6)
(en) C. J. Bleeker, « Isis and Nephthys as Wailing Women », Numen, BRILL, vol. 5, fasc. 1,‎ 1958, p. 1-17 (JSTOR 3269492)
Émile Chassinat, Le mystère d'Osiris au mois de Khoiak, Le Caire, IFAO, 1966, 834 p. [détail des éditions]
Jean-Pierre Corteggiani (ill. Laïla Ménassa), L'Égypte ancienne et ses dieux, dictionnaire illustré, Paris, éditions Fayard, 2007, 589 p. (ISBN 978-2-213-62739-7)
Christine de Pisan, L'Epistre Othea la deesse, que elle envoya à Hector de Troye, quant il estoit en l'aage de quinze ans, début du xve siècle (lire en ligne)
Laurent Coulon, Pascale Giovannelli-Jouanna, Flore Kimmel-Clauzet, Hérodote et l'Egypte : Regards croisés sur le livre II de l'Enquête d'Hérodote, vol. Collection de la Maison de l'Orient Méditerranéen 51., Lyon, Maison de l'Orient et de la Méditerranée, 2013 (ISBN 978-2356680372, lire en ligne)
Anne Forgeau, Horus-fils-d'Isis : La jeunesse d'un dieu, Le Caire, IFAO, 2010, 529 p. (ISBN 978-2-7247-0517-1)
Isabelle Franco, Mythes et dieux : Le souffle du soleil, Paris, Pygmalion, 1996, 285 p. (ISBN 2-85704-476-3)
Roland Harari et Gilles Lambert, Dictionnaire des Dieux et Mythes égyptiens, Paris, Le grand livre du mois, 2002, 242 p. (ISBN 978-2702877814)
Esprit Gobineau de Montluisant, « Énigmes et Hiéroglyphes physiques qui sont au grand portail de l'église cathédrale et métropolitaine de Notre-Dame de Paris, avec une instruction très curieuse sur l'antique situation et fondation de cette église et sur l'état primitif de la cité », dans William Salmon, Bibliothèque des Philosophes chimiques, Paris, A. Cailleau, 1740-1754 (présentation en ligne, lire en ligne)
Aude Gros de Beler, La mythologie égyptienne, Paris, Grand Livre du Mois, 1998, 133 p. (ISBN 2-7028-1107-8)
(en) George Hart, The Routledge Dictionary Of Egyptian Gods And Goddesses, New York, Routledge, 2005, 180 p. (ISBN 0-415-36116-8)
Erik Hornung, Les Textes de l'au-delà dans l'Égypte égyptienne, Monaco, Éditions du Rocher, 2007, 253 p. (ISBN 978-2-268-06344-7)
Yvan Koenig, Magie et magiciens dans l'Égypte ancienne, Paris, Pygmalion, 1994, 360 p. (ISBN 2-85704-415-1)
Dimitri Meeks, Mythes et légendes du Delta d'après le papyrus Brooklyn 47.218.84, Le Caire, IFAO, 2008 (ISBN 9782724704273)
Jean-Pierre Montesino (éditeur), De Cybèle à Isis, Paris, Éditions Cybèle, 2011 (ISBN 978-2-915840-27-8)
Florence Quentin, Isis l'éternelle : Biographie d'un mythe féminin, Paris, Albin Michel, 2012, 242 p. (ISBN 978-2-226-24022-4)
Roger Rémondon, « L'Égypte et la suprême résistance au christianisme (Ve-VIIe siècles). », BIFAO, Le Caire, vol. 51,‎ 1952, p. 63-78 (lire en ligne)
Ruth Schumann Antelme et Stéphane Rossini, Dictionnaire illustré des dieux, Monaco, Éditions du Rocher, coll. « Champollion », 2003, 580 p. (ISBN 2-268-04793-8)
Robert-Jacques Thibaud, Dictionnaire de Mythologie et de Symbolique Égyptienne, Paris, Dervy, 1996, 375 p. (ISBN 2-85076-750-6)
Pierre Hadot, Le voile d'Isis : Essai sur l'histoire de l'idée de nature, Paris, Gallimard, 2004, 515 p. (ISBN 978-2-07-035654-6)
Paul Barguet, Le Livre des morts des anciens égyptiens, Édition du Cerf, coll. « Littérature Ancienne du Proche-Orient », 1967 (ISBN 9782204013543)
André Barucq et François Daumas, Hymnes et prières de l'Égypte ancienne, Paris, Le Cerf, 1980 (ISBN 2204013374)
Jean Boccace (trad. Anonyme), De Claris mulieribus (Des Dames de Renom), 1403 (lire en ligne), « Cy apres sensuit de la tres ancienne Ysis deesse et royne des egiptiens »
Jean Boccace (trad. Luc Antonio Ridolfi), Des Dames de Renom, Lyon, Guillaume Rouville, 1551 (lire en ligne), chap. VII (« Isis, royne et patronne des Egiptiens »), p. 38-41
Michèle Broze, Les aventures d'Horus et Seth dans le Papyrus Chester Beatty I : Mythe et roman en Égypte ancienne, Louvain, Peeters, coll. « O.L.A. » (no 76), 1996, 306 p. (ISBN 2-87723-312-X)
Claude Carrier (préf. Bernard Mathieu), Textes des Sarcophages du Moyen Empire Égyptien, Éditions du Rocher, coll. « Champollion », 2004, 2732 p. (ISBN 226805229X)
Claude Carrier, Textes des Pyramides de l'Égypte ancienne : Tome II, Textes de la pyramide de Pépy Ier, Paris, Cybèle, 2009 (ISBN 978-2-915840-12-4)
Émile Chassinat, Le mystère d'Osiris au mois de Khoiak, Le Caire, IFAO, 1966 (fascicule 1) - 1968 (fascicule 2), 834 p. [détail des éditions]
Diodore de Sicile (trad. Ferd. Hoefer), Bibliothèque historique, t. 1, Paris, Adolphe Delahays Libraire, 1851 (lire en ligne)
Claire Lalouette (préf. Pierre Grimal), Textes sacrés et textes profanes de l'ancienne Égypte II : Mythes, contes et poésies, Paris, Gallimard, 1987, 315 p. (ISBN 2-07-071176-5)
Plutarque (trad. Mario Meunier), Isis et Osiris, Paris, Guy Trédaniel Éditeur, 2001 (1re éd. 1924), 237 p. (ISBN 2-85707-045-4)
Tacite (trad. J L. Burnouf), Œuvres complètes de Tacite traduites en français avec une introduction et des notes, Paris, Hachette, 1859 (lire en ligne)
(en) Isidora Forrest, Isis Magic : Cultivating a Relationship With the Goddess of 10,000 Names, Llewellyn Publications, 2001, 600 p. (ISBN 978-1567182866)
(en) Traci Regula, The Mysteries of Isis : Her Worship and Magick, Llewellyn Publications, coll. « World Religion & Magic », 1996, 320 p. (ISBN 978-1567185607)
(en) Jyareth Sa-Aset, Celestine Isian Wicca : A Wiccan Tradition, CreateSpace Independent Publishing Platform, 2013, 106 p. (ISBN 978-1484055144)
