
L’Indonésie, en forme longue la république d'Indonésie, en indonésien Indonesia et Republik Indonesia, est un pays transcontinental principalement situé en Asie du Sud-Est. Avec, comptabilisées à ce jour, 13 466 îles, dont 922 habitées, il s'agit du plus grand archipel au monde. Avec une population estimée à 265 millions de personnes, c'est le quatrième pays le plus peuplé au monde et le premier pays à majorité musulmane pour le nombre de croyants. L'Indonésie est une république dont la capitale est Jakarta.
Dans les premiers siècles av. J.-C., l'archipel indonésien est une importante région d'échanges avec l'Inde et la Chine au cœur d'un réseau centré sur le Fou-nan. Les chefs de ces cités portuaires indonésiennes adoptent des modèles culturels, religieux et politiques indiens. À partir du VIIe siècle, le centre des échanges se déplace vers le royaume de Sriwijaya dans le sud de Sumatra. Le VIIIe siècle voit se développer dans le centre de Java une riziculture prospère qui permet à différents royaumes de bâtir de grands monuments religieux. C'est le début de la période classique indonésienne.
Avec le déclin de la route de la soie, le détroit de Malacca devient un carrefour maritime majeur pour le commerce entre l'Indonésie et la Chine d'une part et l'Inde et le Moyen-Orient d'autre part. L'archipel indonésien est intégré à un réseau commercial international bientôt dominé par des marchands musulmans. Les princes des ports se convertissent progressivement à l'islam.
Au XVIe siècle, l'âge des Grandes découvertes, les puissances européennes cherchent à accéder directement aux Moluques, région productrice d'épices. En 1511, les Portugais de Goa conquièrent Malacca et s'y établissent. Les Néerlandais les chassent en 1605. Au XVIIe siècle, ils éliminent leur rival dans l'Est de l'archipel, dans ce qui deviendra le royaume de Gowa, et s'établissent à Java. L'île est minée par les guerres de succession du royaume de Mataram qui cède peu à peu une partie de ses territoires aux Néerlandais. Au XIXe siècle, les colonisateurs peuvent commencer l'exploitation économique de l'île et imposer leur loi au reste de l'archipel. Un mouvement national naît au début du XXe siècle. En 1945, Soekarno et Mohammad Hatta proclament l'indépendance de l'Indonésie. Les années 1950 sont marquées par de nombreux mouvements séparatistes. À la suite des événements de 1965-66, le général Soeharto prend le pouvoir. Il démissionne en 1998, ce qui permet au pays d'entamer le début d'un processus de démocratisation.
À travers ses nombreuses îles, l'Indonésie comprend de nombreux groupes distincts culturellement, linguistiquement et religieusement. Les Javanais forment la population la plus représentée sur le plan du nombre et de l'influence politique. En tant qu'État unitaire et que nation, l'Indonésie a développé une identité commune en définissant une langue nationale appelée « indonésien » (qui est une des formes du malais), et en respectant sa diversité et le pluralisme religieux au sein de sa majorité musulmane.
Malgré sa forte population et ses régions densément peuplées, l'Indonésie comporte de vastes zones sauvages, ce qui donne au pays une grande biodiversité même si ce patrimoine régresse à cause d'activités humaines en forte augmentation.
Le nom « Indonésie » est un néologisme tiré des mots grecs Indos, signifiant « Indien », et nêsos, signifiant « île ». Ce nom date du XIXe siècle, bien avant la formation de l'Indonésie indépendante. En 1850, l'ethnologue anglais George Earl crée le terme « Indu-nesians » pour désigner les habitants des archipels indonésien et philippin ainsi que ceux de la péninsule de Malacca. Un de ses étudiants, James Richardson Logan, utilise le nom « Indonésie » comme synonyme d'« archipel indien »,. Néanmoins, les universitaires néerlandais écrivant sur les Indes orientales néerlandaises n'étaient pas très enclins à utiliser le nom « Indonésie ». Ils utilisent plus volontiers les termes d'« Archipel malais » (Maleische Archipel), « Indes orientales néerlandaises » (Nederlandsch Oost Indië raccourci par Indië), de Oost (« l'Est ») ou encore Insulinde (terme introduit en 1860 dans le roman Max Havelaar de Multatuli où le colonialisme néerlandais est critiqué).
À partir de 1900, le nom « Indonésie » est utilisé de manière commune par les universitaires aussi bien étrangers que néerlandais et également par les groupes nationalistes indonésiens. Adolf Bastian, de l'université de Berlin, popularisa le nom dans les milieux universitaires néerlandais à travers son livre Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884-1894. Le premier indonésien à utiliser le nom « Indonésie » est le journaliste Ki Hajar Dewantara lorsqu'il établit un bureau de presse aux Pays-Bas sous le nom d'Indonesisch Pers-bureau en 1913.
Selon le CIA World Factbook, l'Indonésie est constituée de 13 466 îles. D'après des estimations du gouvernement indonésien en 2008, 922 d'entre elles sont habitées. Elle s'étend des deux côtés de l'équateur. Les quatre plus grandes îles sont Célèbes, Sumatra, Kalimantan (partie indonésienne de Bornéo) et la Nouvelle-Guinée (partagée avec la Papouasie-Nouvelle-Guinée). L'Indonésie a des frontières terrestres communes avec la Malaisie sur les îles de Bornéo et Sebatik, la Papouasie-Nouvelle-Guinée en Nouvelle-Guinée et avec le Timor oriental sur l'île de Timor. L'Indonésie a des frontières maritimes avec Singapour, la Thaïlande, Palaos, la Malaisie, les Philippines et l'Australie au sud. La capitale du pays est Jakarta, sur l'île de Java. C'est la plus grande ville du pays suivie par Surabaya, Bandung, Medan, et Semarang.
Avec ses 1 919 440 kilomètres carrés, l'Indonésie est le 16e plus grand pays du monde en superficie. Sa densité de population est de 134 habitants par kilomètre carré, la 79e mondiale, Java étant l'île la plus peuplée du monde et a une densité de population de 940 habitants par kilomètre carré. Avec 4 884 mètres d'altitude, le Puncak Jaya en Papouasie est le point culminant de l'Indonésie. Le lac Toba, à Sumatra, est le plus large lac volcanique avec une étendue de 1 145 kilomètres carrés. Les fleuves les plus longs du pays sont à Kalimantan, le Mahakam et le Barito, qui servent de moyen de communication et de transport entre les différentes installations sur les rives des fleuves. L'archipel est bordé à l'ouest par l'océan Indien et à l'est par l'océan Pacifique et comprend en son sein des mers comme la mer de Java, la mer de Banda, la mer de Célèbes ou encore la mer des Moluques.
L'Indonésie est située à la convergence de la plaque pacifique, la plaque eurasiatique et de la plaque australienne. Il en résulte une très forte activité volcanique et des tremblements de terre fréquents. Le pays compte au moins 150 volcans actifs, dont le Krakatoa et le Tambora, tous les deux célèbres pour leurs éruptions dévastatrices au XIXe siècle. L'éruption du supervolcan Toba il y a 70 000 ans a été l'une des plus grandes éruptions de la préhistoire humaine et une catastrophe planétaire. Le pays a également dû faire récemment face à des catastrophes naturelles importantes comme le tsunami de 2004 dont on estime les victimes à Sumatra à 167 736 personnes et le tremblement de terre de Yogyakarta de 2006. D'autre part, les cendres volcaniques ont beaucoup contribué à la fertilité des sols, ce qui permit à l'agriculture de se développer et de maintenir possible l'alimentation des îles densément peuplées comme Java et Bali.
Par sa situation, l'Indonésie présente soit un climat tropical, avec alternance de saison humide et de saison sèche, soit un climat équatorial, sans variation ni de température, ni de pluviométrie, humide toute l'année. Les précipitations annuelles moyennes varient, à basse altitude, entre 1 780 et 3 175 millimètres jusqu'à, dans les régions montagneuses, 6 100 millimètres. Les régions montagneuses sont situées en particulier sur la côte ouest de Sumatra, l'ouest de Java, Kalimantan, Sulawesi et la Papouasie, et sont très arrosées. Le taux d'humidité est souvent très haut, avoisinant 80 %. La température moyenne varie peu au fil de l'année ; la température moyenne quotidienne à Jakarta varie entre 26 et 30 °C.
L'Indonésie est divisée en une succession de quatre niveaux d'unités de gouvernement territoriales qui sont, en allant de la plus grande à la plus petite unité :
4e niveau, selon la région ou la province : le kelurahan (commune), le desa (village), le gampong (village en Aceh), le nagari (village en pays minangkabau au Sumatra oriental), le kampung (village en Papouasie).Espace très étendu et aux populations très variées, l'Indonésie est un État unitaire qui, en 1999, a accordé une certaine autonomie aux kabupaten (départements), qui sont par ailleurs des subdivisions des provinces. Ces dernières sont au nombre de 33 en 2007, 7 ayant été créées depuis 2000, généralement sur la base de spécificités culturelles et historiques. Les provinces d'Aceh, de Papouasie et de Papouasie occidentale ont reçu un statut d'autonomie spéciale qui leur donne une plus grande autonomie législative vis-à-vis du gouvernement central, par rapport aux autres provinces.
(1) Statut spécial. - (2) Province créée depuis 2000. - (3) Le Daerah Khusus Ibukota (DKI) est le territoire spécial de la capitale. - (4) Le territoire spécial de Yogyakarta est le territoire de l'ancien sultanat du même nom, qui doit son statut spécial au rôle joué par son sultan, Hamengkubuwono IX, lors du conflit qui a opposé de 1945 à 1949 la République d'Indonésie à l'ancienne puissance coloniale néerlandaise - (5) Statut spécial.
La taille de l'Indonésie, son climat tropical, et le fait que ce soit un archipel, donnent au pays le statut de seconde zone de biodiversité du monde (après le Brésil). Sa faune et sa flore mêlent espèces asiatiques et australasiatiques. Anciennement reliées à l'Asie, les îles de plaque continentale de Sunda (Sumatra, Java, Bornéo et Bali) possèdent une riche faune asiatique. De grandes espèces comme les tigres, les rhinocéros, les orangs-outans, les éléphants ou les léopards étaient abondantes jusqu'à Bali à l'est du pays, mais le nombre et la répartition de ces espèces se sont fortement réduits. Les forêts couvrent environ 60 % du pays.
À Sumatra et Kalimantan, les espèces prédominantes y sont asiatiques. Néanmoins, les forêts des plus petites îles ou de celles plus densément peuplées comme Java, ont été largement remplacées par des zones d'habitation et d'agriculture. Sulawesi, Nusa Tenggara et les Moluques, ayant été séparées depuis plus longtemps des continents, ont développé une faune et une flore uniques,. La Papouasie, ancienne partie de l'Australie, est le lieu d'une faune et d'une flore uniques proches de celles de l'Australie, incluant par exemple plus de 600 espèces d'oiseaux.
L'Indonésie est seconde après l'Australie en ce qui concerne le degré d'endémisme, avec par exemple 26 % des 1 531 espèces d'oiseaux ou 39 % des 515 espèces de mammifères étant endémiques. Les 50 000 kilomètres de côtes de mers tropicales de l'Indonésie contribuent également au haut niveau de biodiversité du pays.
L'Indonésie abrite 47 grands écosystèmes naturels distincts où sont répertoriées environ 17 % des espèces de la planète ; 
probablement 11 % des plantes à fleurs, 12 % des mammifères et 37 % des poissons. Parmi ces écosystèmes, figure une grande variété d'écosystèmes maritimes et côtiers comme des plages, des dunes, des estuaires, des mangroves, des récifs coralliens ou des vasières. Le naturaliste anglais Alfred Russel Wallace, décrivit une ligne de division entre la distribution des espèces asiatiques et australasiennes. À l'ouest de cette ligne, connue sous le nom de ligne Wallace, les espèces sont asiatiques, et à l'est, elles sont de plus en plus australiennes. Dans son livre de 1869, The Malay Archipelago, Wallace décrit de nombreuses espèces uniques à cette région. La région des îles se trouvant entre la ligne et la Nouvelle-Guinée est aujourd'hui appelée Wallacea.
La forte population et l'industrialisation rapide de l'Indonésie créent de nombreux problèmes environnementaux auxquels la priorité n'est pas donnée en raison de l'instabilité politique et du niveau de pauvreté du pays. Les problèmes concernent entre autres la déforestation massive (souvent illégale) et les feux de forêt causant l'apparition de brume sèche au-dessus de l'ouest de l'Indonésie, de la Malaisie et de Singapour. Ils concernent également la surexploitation des ressources marines et les problèmes ayant trait à l'urbanisation et le développement économique rapides causant des problèmes de pollution de l'air, d'embouteillages, de gestion des déchets et de retraitement des eaux usées. La perturbation écologique menace de nombreuses espèces indigènes dont 140 espèces de mammifères répertoriées par l'UICN parmi lesquelles 15 sont en danger critique. L'Indonésie compte aujourd'hui 51 parcs nationaux.
Le 17 août 1945, Soekarno et Hatta, proclament l’indépendance de l'Indonésie, jusqu'alors appelée Indes orientales néerlandaises. Après quatre années de conflit armé et diplomatique que les Indonésiens appellent Revolusi, les Pays-Bas reconnaissent l'indépendance de l'Indonésie le 27 décembre 1949, à l'exception de la Nouvelle-Guinée occidentale, dont le statut sera discuté ultérieurement.
Des restes fossilisés d’Homo erectus, connus sous le nom d'homme de Java, suggèrent que l'archipel indonésien était peuplé il y a 2 millions d'années,,. Sur l'île de Florès fut retrouvée une espèce supposée d'hominidés aujourd'hui disparus : l'Homme de Florès (Homo floresiensis).
À l'époque de la glaciation de Würm, le niveau des mers est plus bas qu'aujourd'hui et la partie occidentale de l'archipel indonésien, qui fait partie du plateau continental appelé "Sunda", est à cette époque reliée au continent asiatique. L'Indonésie est alors le lieu de passage des migrations qui, de 70 000 à 40 000 ans avant le présent, vont de l'Asie vers l'Australie. Plus tard, d'autres migrations ont lieu d'Australie vers ce qui est aujourd'hui la Nouvelle-Guinée, car les deux forment un plateau continental appelé "Sahul".
Les migrations de population de langues austronésiennes, qui forment la majorité de la population moderne, commencent vers 2000 av. J.-C. depuis Taïwan vers les Philippines. Vers 1500 av. J.-C., d'autres migrations austronésiennes commencent vers l'Indonésie et le Pacifique.
La position stratégique de l'Indonésie comme carrefour maritime favorise les liens entre les îles et le commerce avec l'Inde et la Chine. Au Ier siècle de notre ère, l'ouest de l'Indonésie fait partie d'un réseau d'états portuaires qui commercent entre eux et avec l'Inde et la Chine. C'est ainsi que le clou de girofle, apporté en Inde par des commerçants de l'archipel indonésien et de là, acheminé au Moyen-Orient, est connu dès l'Antiquité. Le centre de réseau est alors le royaume du Fou-nan, situé dans le sud de l'actuel Viêt Nam. Le déclin du Fou-nan déplace le centre de ce réseau vers le sud de Sumatra. Au VIIe siècle, la cité de Sriwijaya connaît un essor important grâce à son contrôle du commerce maritime dans le détroit de Malacca,. Le commerce a depuis cette époque fondamentalement façonné l'histoire indonésienne,.
Dans le centre de Java, des conditions idéales pour l'agriculture et la maîtrise de la technique des rizières dès le VIIIe siècle permettent le développement d'une riziculture prospère. Entre les VIIIe et Xe siècles, les souverains du centre de Java, dont les plus connus sont les dynasties Sailendra, bouddhiste, et Sanjaya, hindouiste, parviennent à la fois à respecter l'autonomie des villages et à construire de grands monuments religieux comme le temple bouddhiste de Borobudur et le complexe religieux hindouiste de Prambanan. On est dans ce que l'on appelle la « période classique indonésienne ».
À la fin du Xe siècle, le centre du pouvoir s'est déplacé du centre à l'est de Java. Là aussi, une agriculture prospère fait de l'île le grenier à riz de l'archipel, assurant la puissance des royaumes successifs de Kediri, Singasari et finalement Majapahit, fondé à la fin du XIIIe siècle. Sous le règne de Hayam Wuruk (règne 1350-89), ce dernier est la puissance dominante de l'archipel. Cette période est souvent mentionnée comme étant « l'âge d'or » de Java.
Les marchands musulmans de Perse, d'Inde et de Chine abordent dans les ports de l'archipel indonésien. Sans doute au XIIIe siècle, des princes du nord de Sumatra se convertissent à l'islam, désireux de s'intégrer dans ce réseau commercial,. Majapahit commerçait avec des royaumes musulmans indiens, comme celui de Gaur. Des tombes musulmanes datées du XIVe siècle, situées dans un cimetière sur le site de Trowulan et portant un symbole du royaume hindou-bouddhique de Majapahit surnommé "Soleil de Mahapahit", suggèrent que des personnages importants du royaume, sans doute membres de la famille royale, se convertissent à l'islam. L'essor du commerce à l'intérieur même de l'archipel se traduit par la diffusion de l'islam. Les XVe et XVIe siècles voient ainsi l'essor des États côtiers musulmans, dont le plus prospère est Malacca sur la péninsule Malaise, qui devient le plus grand port d'Asie du Sud-Est. À Java, les principautés de la côte nord, le Pasisir, certaines fondées par des Chinois musulmans, s'affranchissent peu à peu de leurs suzerains hindou-bouddhiques de Majapahit. Le plus puissant d'entre eux est Demak.
À la fin du XVIe siècle, une nouvelle puissance du centre de Java, le royaume de Mataram, entreprend la conquête de ces cités portuaires musulmanes. Il oblige les cités côtières à détruire leur flotte et interdit le commerce maritime. Ce royaume se proclame l'héritier de Majapahit. Sous Mataram s'épanouit une culture de cour dont les références continuent d'être les modèles représentés par les grandes épopées indiennes du Mahabharata et du Ramayana. Dans la partie orientale de Java, la principauté de Blambangan échappe au contrôle de Mataram et est vassale de Bali. Ces princes, hindouistes, seront contraints en 1770 de se convertir à l'islam par les Hollandais, soucieux de soustraire l'est de Java à l'influence balinaise. Au XVIIe siècle, dans le nord de Sumatra, sous le règne d'Iskandar Muda, le sultanat d'Aceh entreprend la conquête des régions côtières de l'île, aussi bien de l'est sur le détroit de Malacca, que de l'ouest sur l'océan Indien. Dans l'est de l'archipel, sous le sultan Hasanuddin, le royaume de Gowa, dont les souverains se sont convertis à l'islam en 1605, soumet l'une après l'autre chaque principauté du sud de Sulawesi.
Les Portugais, qui ont pris Goa en Inde en 1510, conquièrent Malacca en 1511. Ils sont dirigés par Francisco Serrão et cherchent à monopoliser les sources de noix de muscade, de clou de girofle et de cubèbe dans les Moluques. Ils signent dans le port de Kalapa un traité de paix avec le royaume sundanais de Pajajaran,. S'appuyant sur leur base de Malacca, ils passent des alliances avec les princes moluquois et établissent des postes de commerce, des forts et des missions dans les Moluques, principalement sur Ambon, Ternate et les îles Solor. En 1575, ils sont expulsés du sultanat de Ternate.
En 1596, l'explorateur néerlandais Cornelis de Houtman parvient avec une flotille à Sumatra et Banten. Alors que les chroniques orangistes font d'emblée de cette expédition le début de l'aventure hollandaise en Indonésie, les sources malaise et javanaise ne font pratiquement pas mention de cette rencontre qui offre peu d'intérêt de leur côté, ce qui souligne la vision européocentriste de ces expéditions. En 1602, le parlement néerlandais donne à la Compagnie néerlandaise des Indes orientales (VOC) le monopole des activités commerciales et coloniales en Indonésie, prenant ainsi à revers le pouvoir hispanique de Philippe II d'Espagne sur son côté asiatique. À partir de 1605, ils expulsent les Portugais d'Ambon, des Moluques du Nord et des îles Banda. Les Portugais restent établis au Timor oriental mais laissent aux Moluques une certaine influence culturelle (langue, arts). En 1619, la VOC conquiert la ville de Jakarta, à l'ouest de Java, où ils fondent la ville de Batavia (aujourd'hui Jakarta). La Compagnie prend le contrôle de la politique javanaise et combat le sultanat de Mataram et le sultanat de Banten. Elle parvient, contrairement aux Portugais, à contrôler le commerce d'épices dans l'archipel. Elle utilisa la division des petits royaumes javanais pour s'établir de manière permanente dans ce qui devint l'une des plus riches possessions coloniales du monde.
Dans la deuxième moitié du XVIIe siècle, après la mort du Sultan Agung, Mataram est miné par les guerres de succession et doit céder petit à petit des territoires aux Hollandais. Ceux-ci défont Gowa en 1664 et contrôlent désormais l'est de l'archipel. À la fin du XVIIIe siècle, la VOC contrôle également toute la côte nord de Java.
En 1800, la VOC est dissoute pour banqueroute. De 1808 à 1811, Herman Willem Daendels devient gouverneur-général des Indes orientales néerlandaises, nommé par Louis Bonaparte, roi des Pays-Bas, et réforme l'administration coloniale. Le britannique Thomas Stamford Raffles devient lieutenant-gouverneur de Java de 1811 à 1814. En 1824, par le traité de Londres entre les Britanniques et les Néerlandais, le contrôle des territoires revendiqué au sud de Singapour revient aux Néerlandais. Le monde malais se retrouve divisé en deux.
Entre 1825 et 1830, la guerre de Java met aux prises le gouvernement colonial avec une partie de l'aristocratie javanaise, dirigée par le prince Diponegoro. Celle-ci prend fin grâce à l'arrestation de Diponegoro. Les Hollandais peuvent alors mettre en place le cultuurstelsel, un système d'agriculture forcée orienté vers les cultures commerciales. Ce système enrichit considérablement les Pays-Bas. Les paysans indonésiens sont alors obligés, 60 jours par an, de travailler pour le gouvernement. Le système sera aboli en 1870. En 1901, les Néerlandais lancent ce qu'ils nomment la politique éthique. Elle inclut des réformes politiques mineures et l'éducation des populations indigènes.
La paix à Java permet également aux Hollandais de soumettre progressivement les différents États princiers du reste de l'archipel, à Sumatra, dont notamment le sultanat d'Aceh, mais aussi à Bornéo et dans les Petites îles de la Sonde. En 1908, la fin de la conquête de Bali et de la guerre d'Aceh parachève la formation des Indes néerlandaises.
Contrairement aux autres puissances coloniales, les Néerlandais ont peu laissé d'héritage linguistique dans leur colonie, au point qu'actuellement pas un Indonésien sur dix mille ne pratique le néerlandais. Cependant certains mots néerlandais sont passés dans la langue indonésienne (comme « wortel » : carotte, du néerlandais wortel, ou « koran » : journal, du néerlandais krant).
On considère que la création, cette même année, du Budi Utomo par de jeunes nobles javanais marque le début du mouvement national indonésien. Un « Serment de la Jeunesse » est prononcé en 1928, émettant le vœu de créer une patrie indonésienne. Le débarquement en 1942 des Japonais dans les Indes orientales néerlandaises en pleine Seconde Guerre mondiale est accueilli par la majorité du mouvement nationaliste avec l'espoir d'obtenir l'indépendance.
Durant la plus grande partie de la période coloniale, le contrôle néerlandais était réduit. C'est seulement au début du XXe siècle que la domination néerlandaise s'étendit dans les frontières actuelles de l'Indonésie. L'invasion du territoire puis son occupation par les Japonais lors de la Seconde Guerre mondiale, dont les pertes humaines sont estimées à quatre millions de morts, mit fin à cette domination et encouragea le mouvement pour l'indépendance de l'Indonésie autrefois étouffé,. Deux jours après la capitulation du Japon, le 17 août 1945, Soekarno et Mohammad Hatta proclament l'indépendance du pays et deviennent respectivement le premier président et le premier vice-président du pays. Les Pays-Bas tentent alors de rétablir leur pouvoir provoquant une lutte diplomatique, un conflit armé et une révolution sociale appelée Revolusi. Cette période s'achève le 27 décembre 1949 avec la création de la république des États unis d'Indonésie, les Pays-Bas reconnaissent l'indépendance partielle du pays. Le 17 août 1950, le gouvernement proclame le retour à l'état unitaire. La Nouvelle-Guinée occidentale ne sera incorporée à la nouvelle république d'Indonésie qu'en 1962 à la signature de l'accord de New York,.
Les années 1950 sont marquées par de nombreuses rébellions séparatistes : Darul Islam pour la création d'un état islamique en Indonésie, la constitution de la République des Moluques du Sud, les mouvements de la Permesta à Sulawesi du Nord et du PRRI à Sumatra occidental. En 1955 se tiennent les premières élections parlementaires. En 1957, Soekarno dissout l'assemblée constituante issue des élections de 1955 et établit la « démocratie dirigée ». En 1955 se tient également la conférence de Bandung. L'Indonésie est un des plus fervents défenseurs du principe de non-alignement et d'indépendance du tiers monde. Soekarno est obligé de composer avec deux formations importantes dans les pays : les forces militaires et le parti communiste indonésien (PKI). Au cours des années 1960 Soekarno infléchit sa politique vers le communisme en instituant le principe du Nasakom.
Dans les années 1960, les tensions montent dans la population, et plus encore dans l'armée entre conservateurs et procommunistes. Le 1er octobre au matin, un officier de la garde présidentielle, le lieutenant-colonel Oentoeng, annonce qu'un complot fomenté par l'armée contre Soekarno a été déjoué. La nuit précédente, six des principaux généraux de l'armée de terre indonésienne ont été tués sur la base aérienne de Halim. Le général Soeharto, qui commande le corps du Kostrad (en), organise la répression contre ce que l'armée de terre va s'empresser d'appeler GErakan September TigAPUluh, c'est-à-dire le « Mouvement du 30 septembre 1965 » (sur lequel est créé l'acronyme évocateur de Gestapu). Soeharto ordonne la dissolution du PKI, que l'armée accuse d'avoir organisé la tentative de coup d'État,,. Rapidement le parti communiste est interdit et les militants et sympathisants communistes massacrés de façon systématique. Le nombre de victimes des massacres qui s'ensuivent est estimé entre 500 000 et 3 millions de personnes,. Il existe 2 documentaires réalisés par Joshua Oppenheimer exposant, au-delà des atrocités commises, comment les assassins d'hier sont encore présents aujourd'hui dans les sphères politiques de l'Indonésie; The Act of Killing (2012) et The look of Silence (2014).
En mars 1966, Soeharto force Soekarno, dont la force politique est affaiblie à lui transférer le pouvoir. Celui-ci est nommé officiellement président en mars 1968 avec le soutien du gouvernement américain,,. Pendant les trente années suivantes, Soeharto exerce un pouvoir dictatorial. En décembre 1975, l'Indonésie envahit et annexe l'ancienne colonie portugaise du Timor oriental, soumettant la population locale à une terrible répression.
En 1997 et en 1998, l'Indonésie est le pays le plus touché par la crise économique asiatique. Comme les autres pays asiatiques, l'Indonésie fait face à un afflux massif de capitaux étrangers qui se retirent ensuite, déstabilisant la monnaie puis l'économie des pays.
La dévaluation de la roupie indonésienne, est alors suivie de celle du ringgit malais puis du peso philippin et des monnaies de Corée du Sud, Taïwan, Singapour et Hong Kong, avec la fin au système de change fixe ou quasi-fixe qui régnait depuis des décennies dans ces pays.
Le mécontentement populaire s'amplifie et mène aux émeutes de Jakarta de mai 1998,. Soeharto démissionne et son vice-président, Bacharuddin Jusuf Habibie, devient président.
En août 1999 se tient à Timor oriental un référendum proposant à la population du territoire une autonomie régionale dans le cadre d'un maintien dans la République d'Indonésie. Près de 80 % des votes refusent la proposition. Après 25 ans d'occupation militaire par l'Indonésie qui fut marquée par la condamnation par la communauté internationale de la répression brutale qui y sévissait,, les Timorais de l'Est expriment leur souhait d'un détachement de l'Indonésie. Cette même année se tiennent les premières élections démocratiques d'Indonésie depuis 1955. Celles-ci voient la victoire d'Abdurrahman Wahid, destitué en 2001. Sa vice-présidente, Megawati Sukarnoputri, la fille de Soekarno, est élue présidente.
Depuis 2000, l'Indonésie fait face à une vague d'attentats terroristes islamistes dont l'attentat de la Bourse de Jakarta en 2000 et celui de Bali en 2002. En 2004, grâce à un amendement de la constitution, se tient la première élection présidentielle au suffrage direct. Susilo Bambang Yudhoyono est élu président.
La population de l'Indonésie est estimée à plus de 258 millions d'habitants en 2016. L'Indonésie est le quatrième pays le plus peuplé du monde après la Chine, l'Inde et les États-Unis. Il s'agit de la 3e démocratie en nombre d'habitants. En 2012, 141 millions de personnes vivaient sur Java, l'île la plus peuplée du monde,. En 2016, 25,42 % de la population était âgée de moins de 15 ans.
Sur la base de l'auto-déclaration, le recensement de 2010 dénombre plus de 1 100 groupes ethniques en Indonésie. Les linguistes dénombrent plus de 700 langues. Le groupe le plus nombreux sont les Javanais, qui représente 40 % de la population totale. Certains auteurs les décrivent comme politiquement et culturellement dominants,. Viennent ensuite les Sundanais (16̤ %), les Malais (4̬ %) et les Batak (4̬ %). Il existe un sentiment national indonésien qui cohabite avec des identités régionales. Les dernières années du régime Soeharto et les premières années qui ont suivi sa démission en 1998 ont été marquées par des violences inter-religieuses et inter-ethniques. Ces dernières sont dues à l'installation dans certaines régions de populations originaires d'autres régions, soit de maniè̠re individuelles (comme les "BBM", Bugis, Buton et Makassar originaires de Sulawesi et établis aux Moluques), soit dans le cadre du programme de transmigrasi du gouvernement, dans le cas des Madurais de Kalimantan occidental,,. Les Chinois sont souvent décrits comme une minorité très influente. Ils passent pour contrôler la majorité des commerces privés et de la richesse du pays,. Cette perception provoque un fort ressentiment envers eux et même des violences anti-chinoises,,,. L'économiste indonésien George Aditjondro a démonté ce mythe.
Le naturaliste britannique Alfred Russel Wallace avait noté la présence de « deux races très fortement contrastées [habitant] l’Archipel - les Malais [dans] la moitié occidentale […] et les Papous [en] Nouvelle-Guinée [dans] les îles adjacentes. Entre [les deux], on trouve des tribus qui sont aussi intermédiaires dans leurs caractéristiques principales ». Aujourd’hui dans le monde scientifique, on ne parle plus de « race » à propos des humains mais de « phénotype ». Ainsi, des généticiens peuvent écrire que « phénotypiquement, les groupes dans l’ouest sont similaires à leurs voisins d’Asie du Sud-Est continentale, que les groupes orientaux près de la Nouvelle-Guinée sont similaires aux Mélanésiens et que les populations entre les deux ont une apparence intermédiaire ». Ces mêmes généticiens, associés à d'autres, proposent un modèle de peuplement de l’archipel indonésien par Homo sapiens en quatre phases . La première est l’arrivée d’H. sapiens il y a au moins quarante-six mille ans. La deuxième est constituée de migrations de chasseurs-cueilleurs depuis l’Asie continentale au début de l’Holocène il y a moins de onze mille ans, qui ont laissé des témoignages d’une culture du Hoabinhien à Sumatra. La troisième est l’arrivée d’agriculteurs de langue austronésienne venus du nord il y a environ trois mille ans. Enfin, la dernière phase concerne les mouvements liés aux échanges commerciaux, qui commencent sans doute dès le IVe siècle avant notre ̠ère avec l'Inde, et plus tard avec la Chine.
La liberté de religion est énoncée dans la constitution indonésienne. L'État reconnaît officiellement six religions : l'islam, le protestantisme, le catholicisme, l'hindouisme, le bouddhisme et le confucianisme. En 2010, 87,2 % de la population se déclarait musulmane, ce qui fait de l'Indonésie le pays du monde comptant le plus de musulmans. Cette même année, 7 % de la population se déclare protestante, 2,9 % catholique, 1,7 % hindouiste, 0,9 % autre (dont bouddhiste et confucianiste) et 0,4 % sans religion. L'hindouisme est particulièrement présent sur l'île de Bali. La plupart des bouddhistes d'aujourd'hui sont des Indonésiens d'origine chinoise,. Si l'hindouisme et le bouddhisme sont aujourd'hui deux religions minoritaires en Indonésie, elles ont eu beaucoup d'influence dans le passé et ont défini des aspects de la culture du pays. L'islam est arrivé en Indonésie avec des marchands musulmans d'origine arabe, indienne et chinoise. Il s'est lentement diffusé en suivant les routes commerciales. Au terme de trois siècles, il était devenu la religion dominante dans l'archipel. La religion catholique romaine a été importée par les premiers colons et les missionnaires portugais. Le protestantisme a lui été apporté par les missionnaires luthériens et calvinistes néerlandais lors de la période coloniale,,. En Indonésie, la religion est souvent pratiquée de manière syncrétique, influencée par les coutumes et les croyances locales, citons par exemple l'islam chez les Minangkabaus, le christianisme chez les Bataks, l'hindou-bouddhisme aux abords du mont Bromo.
La langue officielle de l'Indonésie est l'indonésien (bahasa indonesia). Elle est enseignée dans les écoles et parlée par presque tous les Indonésiens. C'est la langue utilisée dans le commerce, la politique, les médias nationaux, l'école et les universités. C'est une forme du malais, un groupe de langues très proches les unes des autres au point de permettre une certaine intercompréhension. La norme officielle pour l'indonésien est le malais de Riau. En réalité, l'indonésien a adopté de nombreux mots de différentes langues régionales, notamment du javanais mais aussi du soundanais.
Le malais était la lingua franca dans l'archipel indonésien, comme en témoignent les Européens qui arrivent dans la région au début du XVIe siècle, notamment l'Italien Antonio Pigafetta, qui accompagnait Magellan dans son périple. Le malais était la langue que les Hollandais utilisaient pour s'adresser aux indigènes. C'était aussi une des langues de l'administration. L'indonésien est toutefois distinct de ce malais véhiculaire. Il a été promu par les nationalistes dans les années 1920 et a été déclaré langue officielle en 1945.
L'indonésien se caractérise en fait par une diglossie dans laquelle on peut distinguer un niveau formel, que certains linguistes appellent « élevé », et un niveau informel, qualifié de « bas ». Dans les situations de la vie courante, c'est le niveau informel qui est utilisé, mais il est déconseillé aux étrangers d'y recourir s'ils ne maîtrisent pas les deux niveaux de langues, car des impairs peuvent être commis. En outre, socialement, la difficulté est de comprendre à partir de quel moment on peut passer du registre formel à l'informel.
Par ailleurs, la plupart des Indonésiens parlent également l'une des langues parmi les plusieurs centaines de langues locales (bahasa daerah) existantes, souvent comme langue maternelle. Parmi ces langues, la plus parlée est le javanais, suivie par le sundanais. En Nouvelle-Guinée, il existe, en plus de ces langues, 500 langues papoues ou austronésiennes parlées. Après la période coloniale, des Indonésiens parlent encore aujourd'hui le néerlandais (30 000 locuteurs en 2007, souvent très partiels, et qui ne connaissent que quelques mots, souvent âgés de plus de 65 ans). Deux créoles néerlandais presque éteints se sont également formés sur l'archipel : le petjo (ou pecok) et le javindo.
En tout, il existe 742 langues différentes en Indonésie dont certaines sont éteintes ou en voie de disparition.
Enfin, l'anglais est très répandu dans les zones touristiques. Il y a sans doute deux ou trois millions d'anglophones en seconde langue.
Les jours fériés en Indonésie, en dehors de la fête de l'Indépendance, reflètent la diversité religieuse et culturelle du pays et le respect des coutumes de celles-ci, indépendamment de la taille de la population concernée.
Il n'y a pas de crèches publiques en Indonésie. Divers systèmes d'éducation publique des jeunes enfants existent en Indonésie dont des écoles maternelles (taman kanak-kanak) qui accueillent les enfants qui ont entre 4 et 6 ans. L'école primaire (sekolah dasar) commence à l'âge de 7 ans et dure 6 ans. Les cours ont généralement lieu le matin. À l'école primaire succède un premier cycle secondaire de 3 ans dans les sekolah menengah pertama. L'instruction est obligatoire jusqu'à la fin de ce premier cycle. Le deuxième cycle en sekolah menengah atas, également d'une durée de 3 ans, s'atteint après le passage d'un examen. Les élèves peuvent y suivre différents cursus : cours préparatoires pour l'université, formation professionnelle ou formation d'instituteur.
Avant le début de la crise économique asiatique, le taux de scolarisation dans les écoles primaires était de 90 % mais il a chuté depuis. L'école a beau être obligatoire, elle engendre des frais pour les familles (l'uniforme entre autres), ce qui empêche les plus pauvres d'y accéder. Moins de la moitié des jeunes Indonésiens accèdent au cycle secondaire. L'accès à l'université, publique ou privé, nécessite le passage d'un examen difficile. Peu d'Indonésiens y accèdent. Les femmes représentent environ la moitié de la population universitaire. Les frais de scolarité étant très élevés, celles-ci sont globalement concentrées sur Java.
Les cours de religion (agama) sont obligatoires dès l'école primaire. Ils correspondent à la religion de chacun, les musulmans étudiant par exemple l'islam et la langue arabe. Les écoles privées, dépendant généralement de mosquées ou d'églises, sont très prisées bien que chères, car le niveau d'enseignement y est plus élevé.
En 2006, 17,2 % du budget de l'état était considéré à l'éducation, ce qui est moins que ce qui est stipulé par la Constitution (20 %),. Le taux d'alphabétisation du pays est de 87,9 %. Si l'école est obligatoire en Indonésie, le travail des enfants existe encore dans le pays (avec près de 700 000 enfants domestiques à Jakarta).
Dans les grandes villes indonésiennes, il y a généralement des hôpitaux et des centres de soin publics ainsi que des cliniques privées. Dans les endroits reculés, ce sont les puskesmas (de Pusat Kesehatan Masyarakat, ou Centre de Santé Populaire), qui accueillent les patients. L'accès aux soins est gratuit dans les centres publics mais pas les médicaments ou la nourriture durant la période des soins.
La qualité des soins dans le pays est dépendante de l'aide internationale. L’Organisation mondiale de la santé et le gouvernement ont mis en place une campagne de vaccination contre la tuberculose qui tue 175 000 personnes par an. L'Indonésie est le deuxième pays d'Asie ayant le plus grand nombre de nouveaux cas de lèpre par an. La propagation du SIDA y est actuellement très rapide. Les problèmes d'eau potable et de qualité de l'air ont un effet très néfaste sur la santé. Entre 2004 et 2007, des mesures importantes ont été mises en place contre la grippe aviaire.
Le tabagisme est très répandu en Indonésie et pèse commercialement pour 1,2 % du produit intérieur brut. Les Indonésiens consacrent en moyenne 3,2 fois plus d'argent au tabac qu'aux dépenses de santé, entre autres pour l'achat des cigarettes locales : les kreteks aromatisés au clou de girofle.
La médecine traditionnelle a encore une place prépondérante dans la société indonésienne. La mortalité infantile est élevée dans l'archipel (39/1000) même si une politique de formation de sages-femmes a été mise en place. L'espérance de vie en Indonésie est de 63 ans.
Les différents groupes ethniques d'Indonésie possèdent chacun une riche tradition. Le régime de Soeharto s'est efforcé de construire des « cultures régionales » (kebudayaan daerah) sur la base des provinces. Cette action créait des artifices comme la « culture du Java oriental », la « culture du Kalimantan oriental » ou la « culture du Sulawesi du Nord », sans tenir compte d'une réalité culturelle plus complexe. En effet, une même province peut abriter différentes cultures traditionnelles, comme au Java oriental, où on peut au moins distinguer, si l'on se limite au critère linguistique, une culture de Banten, une culture betawi (Jakartanais « autochtones »), une culture sundanaise et une culture de Cirebon. Inversement, une même culture peut couvrir plus d'une province, comme la culture malaise, qu'on trouve dans les provinces de Sumatra du Nord, Riau et Jambi à Sumatra ainsi qu'à Kalimantan occidental et du Sud à Bornéo.
Depuis la démission de Soeharto en 1998, diverses régions d'Indonésie essaient de promouvoir leur culture traditionnelle, en ne prenant plus comme référence le cadre administratif mais tout simplement le nom de la suku (« ethnie »). Il existe ainsi maintenant des organisations comme l'Institut de la culture minahasa, nom dans lequel se reconnaît un groupe de populations de la province de Sulawesi du Nord.
L'architecture indonésienne, à l'instar des autres aspects de la culture indonésienne, a emprunté à de nombreuses sources : indienne puis chinoise et arabe et enfin européenne, tout en gardant son génie propre. À Java, l'architecture religieuse s'est développée dès le VIIIe siècle, laissant des monuments, imposants témoignages du passé, comme Borobudur (temple bouddhiste) ou Prambanan (complexe de temples hindouistes).
C'est à partir du XVe siècle que les mosquées sont apparues et se sont répandues dans le pays. Il existe également en Indonésie, et particulièrement sur Java, de nombreux palais royaux (kraton) ou princiers (puro ou dalem). L'architecture coloniale se développe à partir du XVIe siècle.
Certaines architectures sont néanmoins traditionnelles et n'ont été que peu influencées par l'extérieur : chez les Bataks, les Minangkabaus, les Dayaks, les Torajas ou encore les Danis.
Aujourd'hui, le modernisme architectural a fait son entrée en Indonésie. Il fut introduit par Soekarno, ingénieur civil de formation, qui approuva et lança de grands projets architecturaux comme la mosquée Istiqlal, le stade Gelora-Bung-Karno ou le Monumen Nasional.
L'artisanat, à l'instar de l'art indonésien, reflète la diversité du pays. Certains auteurs distinguent les trois catégories suivantes :
l'artisanat influencé par l'islam, qui a beaucoup influencé les arts locaux mais qui reste moins important étant donné que les représentations humaines et animales y sont interdites.Il est plus simple de parler d'un artisanat traditionnel dans lequel les gens produisent les objets nécessaires à leur vie quotidienne, matérielle et spirituelle.
La plupart des œuvres ont aujourd'hui perdu leur dimension spirituelle au profit d'une dimension économique et touristique.
La forme artisanale la plus répandue d'Indonésie est celle du textile : l’ikat (tissage d'étoffes avec des motifs originaire de Nusa Tenggara mais répandu dans tout l'archipel), le songket (étoffe de soie entremêlées de fils d'or et d'argent), le tapis de Lampung ou encore le fameux batik (dessin avec de la cire et de la teinture sur les étoffes) javanais. La poterie indonésienne est brute et naïve sur Lombok, très influencée par la céramique chinoise dans la région de Singkawang. Elle très influencée par l'Occident et vernie sur Bali. La vannerie est très développée sur Lombok et chez les Dayaks avec des techniques de tissage du rotin traditionnelles. Les Torajas pratiquent le travail des perles alors que chez les Dayaks et sur Lombok, on travaille les cauris, petits coquillages de grande valeur.
La sculpture sur bois est également très répandue en Indonésie. Ces sculptures avaient originellement pour but de protéger les maisons contre les mauvais esprits. Cette fonction est toujours présente. À Java par exemple, il existe un couple de figurines en bois, les loro blonyo, qu'on expose lors d'un mariage à l'écart des mariés pour attirer sur eux les esprits malfaisants, ou à l'entrée d'une maison pour accueillir les visiteurs. À Nias, Sumba, dans le pays toraja et dans les villages ngaju et dusun à Kalimantan, les statues de bois représentant les ancêtres participent encore pleinement à la vie religieuse des communautés. Sur de nombreuses îles, des objets utilitaires sont sculptés en bois : des récipients en bambou à Sulawesi ou des bols en bois laqué à Sumatra par exemple. À Bali et Java en particulier, la fabrication de meubles ornés est très développée, notamment les meubles en teck (jati), très recherchés. Les masques en bois sculptés sont très fréquemment utilisés lors de rites communautaires ou dans le théâtre.
Le travail du bronze en Indonésie a été introduit par la culture Dong Son (VIIIe-IIIe siècle av. J.-C.]). L'apparition du travail du fer est plus tardif, en partie en raison de la rareté du minerai local, essentiellement d'origine météorique. À Java et dans les autres îles de l'ouest de l'archipel, on fabrique des kriss, dagues d'apparat à la lame droite ou sinueuse richement travaillées. La région d'Aceh est spécialisée dans la bijouterie, surtout dans le travail de l'or. À Bali, les bijoux sont davantage en argent. Le quartier de Kotagede à Yogyakarta, à Java, est spécialisé dans la création d'argenterie et principalement, d'argenterie de table.
Le premier film réalisé en Indonésie était un film muet, Loetoeng Kasaroeng, réalisé en 1926 par les réalisateurs néerlandais G. Kruger et L. Heuveldorp. Il fut tourné à Bandung avec des acteurs locaux. Depuis lors, des centaines de films ont été produits par l'Indonésie. Durant l'occupation japonaise, l'industrie cinématographique indonésienne a été réquisitionné comme outil de propagande. Le gouvernement de Soekarno, le cinéma était utilisé pour diffuser des messages nationalistes et anti-Occident. L'importation de films étrangers était illégale. Durant l'ère Soeharto, la censure régissait la diffusion d'œuvres cinématographiques.
Dans les années 1980, le cinéma indonésien connaît son âge d'or avec entre autres le succès des comédies de la Warkop. Le début de l'import de films étrangers dans les années 1990 fit perdre une partie de leur succès aux films locaux. Le nombre de films locaux produits passa de 115 en 1990 à 37 en 1993. L'essor de la contrefaçon et de la télévision contribua également à ce déclin. Les films alors produits sont surtout des séries B pour adultes, des vidéofilms et des téléfilms.
Dans l'Indonésie post-Soeharto, le cinéma indépendant connaît un nouveau départ. Le premier vidéofilm d'animation indonésien, Beauty and Warrior, sort en 2002. En 1998, le festival international du film de Jakarta (JiFFest) voit le jour.
Il existe quelques complexes cinématographiques en Indonésie ainsi que de nombreuses salles indépendantes. Le film étranger le plus célèbre se passant en Indonésie est le film australien L'Année de tous les dangers de Peter Weir sorti en 1982.
Quand on parle de « danse indonésienne », il faut distinguer deux choses : les danses traditionnelles (religieuses, protocolaires, rituelles ou de cérémonies), qui sont propres à un groupe donné, et la danse au sens moderne, qui concerne l'ensemble de l'Indonésie.
Parmi les danses modernes, on trouve le dangdut et le poco-poco. À Bali comme à Java, les danses traditionnelles peuvent avoir une fonction religieuse mais aussi cérémonielle. Ainsi, le pendet balinais ou le bedhaya javanais ont une fonction spirituelle,, alors que le legong balinais ou le serimpi javanais ont un rôle cérémoniel,. Les Minahasa du nord de Sulawesi pratiquent des danses en partie d'origine européenne comme le katrili ou quadrille et la polineis ou polonaise, résultat d'une influence qui remonte à l'époque de la colonisation de l'archipel.
À Java, on reconnaît quatre écoles de danses de cour : celles du kraton de Surakarta, du kraton de Yogyakarta, du Puro Mangkunegaran (cour princière « mineure » de Surakarta) et du Puro Pakualaman (cour mineure de Yogyakarta).
La danse est souvent mêlée au théâtre de marionnettes et à la musique dans les spectacles indonésiens.
La gastronomie indonésienne n'existe pas en tant que telle, il s'agit plutôt d'un ensemble de gastronomies régionales. L'influence des cuisines étrangères a fait changer la cuisine indonésienne au fil du temps. C'est tout d'abord la cuisine indienne qui l'a influencée, puis la cuisine chinoise. Enfin, ce sont les cuisines espagnole et portugaise puis finalement néerlandaise qui l'ont influencée. Elle est assez proche de la cuisine malaisienne,.
Le riz compose la base de la cuisine indonésienne. Parmi les préparations indonésiennes les plus connues, on trouve le saté, le rendang, le bakso ou encore les krupuk. De nombreux ingrédients locaux agrémentent la cuisine indonésienne : le lait de coco, le piment (sambal), la cacahuète (sauce saté), le soja (tofu et tempeh). Les fruits locaux y sont consommés tels quels ou préparés : le mangoustan, le ramboutan, le fruit du jacquier, le durian et la banane.
Les Indonésiens consomment peu de porc (babi) étant donné la prédominance de la religion musulmane dans le pays. Les plats avec du poulet (ayam), du canard (bebek), du bœuf (sapi) ou du poisson (ikan) sont, eux, très communs.
Le théâtre indonésien traditionnel englobe les spectacles de danse scénarisée, le théâtre masqué balinais et plus généralement le wayang.
Le wayang est un spectacle de marionnettes traditionnelles. Le wayang kulit est un théâtre d'ombre avec des marionnettes plates en cuir. Il a un aspect rituel et dure plusieurs heures (initialement toute une nuit) lors d'évènements importants : fête du village, mariages,… Il est surtout présent sur Java. Le wayang golek est un spectacle de marionnettes en bois vraisemblablement apparu vers le XVIIe siècle dans les royaumes musulmans certainement sous l'influence chinoise.
À la suite du processus de démocratisation, un théâtre à l'occidentale commence à se développer dans le pays.
Les Balinais et les Javanais ont une tradition commune au moins jusqu'au XVIe siècle. Avant le XVe siècle, cette littérature est écrite dans une langue qu'on appelle vieux-javanais. Le texte le plus important de cette période est le Nagarakertagama, une épopée écrite par Mpu Prapanca en 1365 qui fait l'éloge du roi Hayam Wuruk de Majapahit. Au XVIe siècle, cette littérature s'écrit dans une langue qu'on appelle moyen-javanais. Le principal texte de l'époque est le Pararaton, une chronique qui décline la généalogie des rois de Singasari et Majapahit.
À la fin du XVIIIe siècle, la conversion à l'islam du dernier prince hindou de Blambangan sous la pression des Hollandais sépare Bali de Java. À cette époque, la langue javanaise a déjà sa forme moderne. Les quelque 70 années de paix relative qui sépare la fin des guerres de successions javanaises de la guerre de Java (1825-30) vont voir éclore dans les cours royales et princières un renouveau littéraire. Le monument littéraire de cette époque est la Serat Centhini, épopée mystique et paillarde de 200 000 vers écrite aux alentours de 1814 à la demande d'un prince de Surakarta.
Dans l'ouest de Java, les Sundanais possèdent une littérature dans leur propre langue. Les Bugis et les Makassar du sud de Sulawesi ont une tradition littéraire surtout faite d'épopées, dont le célèbre La Galigo (littérature Bugis) mis en scène par Bob Wilson en 2004.
Dans l'ouest de l'archipel indonésien, l'essor de l'islam au XVe et au XVIe siècle se traduit par la floraison d'une littérature en malais d'inspiration religieuse, mais aussi héroïque. La poésie en malais s'est constituée autour de la forme du pantun.
L'auteur contemporain le plus connu d'Indonésie est certainement Pramoedya Ananta Toer qui a reçu en 1995 un prix Ramon Magsaysay. Parmi les écrivains indonésiens modernes connus internationalement, on peut citer Chairil Anwar (poète de l’Angkatan '45 ou « Génération 45 »), Taufiq Ismail (poète de l’Angkatan '66 ou « Génération 66 »), Mochtar Lubis (auteur de Twilight in Jakarta), Ayu Utami (auteur de Saman et lauréate d'un prix du Prince Claus), Dewi Lestari et Eka Kurniawan (journaliste et nouvelliste).
Il existe des centaines de formes différentes de musique en Indonésie. Celle-ci est souvent utilisée pour accompagner le théâtre et la danse. La forme de musique la plus emblématique d'Indonésie est le gamelan, un ensemble d'instruments de percussion métalliques, surtout présent sur Java.
L'arrivée des portugais au XVIe siècle en Indonésie fut marquée par la diffusion de la musique keroncong. Au milieu du XXe siècle, sous l'occupation néerlandaise, le tembang et le kacapi suling apparaissent en pays Sunda.
À Surakarta, dans les années 1920, le kroncong et le gamelan ont fusionné pour former le langgam Jawa. Dans les années 1960, la culture musicale occidentale n'entre pas dans le pays et les cultures locales sont remises sur le devant de la scène. Gugum Gumbira modernise et popularise une musique locale, le jaipongan. Dans les années 1970, influencé par la musique filmi apparaît le dangdut dont Elvy Sukaesih et Rhoma Irama sont les célèbres représentants.
Avec la démocratisation, les genres musicaux occidentaux se développent dans le pays et se mêlent avec la musique locale, on voit ainsi apparaître le hip-hop indonésien — Iwa K étant le premier et plus célèbre rappeur du pays — ou encore le jazz indonésien dans lequel le groupe Krakatau a inséré du gamelan. Anggun est une des chanteuses les plus populaires du pays, la plupart de ses albums se classant régulièrement numéro 1 des ventes.
Les loisirs indonésiens, à la suite de l'ouverture du pays, sont comparables aux loisirs occidentaux : loisirs culturels, sport, jeux vidéo ou encore la musique.
Les jeux de société y ont néanmoins une part très importante. Hormis les échecs, le backgammon ou le mah-jong, l'Indonésie possèdent des jeux locaux dont le plus célèbre est le congklak, un jeu mancala. Il y a également en Indonésie une grande tradition de cerfs-volants (layang-layang).
L'industrie des paris est également très développée par exemple, lors des combats de coqs, même si ceux-ci sont bien souvent illégaux.
Les sports sont populaires en Indonésie aussi bien au niveau de la participation que du nombre de spectateurs. Les deux sports les plus populaires en Indonésie sont le football et le badminton.
Les équipes de football sont financés par des entreprises et les sportifs y jouant travaillent dans les dites entreprises pour compléter leurs salaires. La Fédération d'Indonésie de football a été fondée en 1930, pendant l'époque coloniale néerlandaise. Le football australien y est également pratiqué.
En badminton, les Indonésiens ont remporté de nombreux titres comme 13 Thomas Cups sur 24. L'un des joueurs de badminton le plus célèbre du pays, Rudy Hartono, a remporté sept fois de suite le championnat All England. Le joueur indonésien Taufik Hidayat a remporté une médaille d'or aux JO en 2004, en simple monsieur. Il est considéré comme une légende en Indonésie.
D'autres sports classiques sont pratiqués en Indonésie, principalement le tennis (plusieurs trophées d'Asie remportés), le polo (pratiqué depuis l'époque coloniale) ou encore la course à pied. Bali possède des spots de surf très prisés des surfers du monde entier.
Il y a de nombreux sports traditionnels encore pratiqués en Indonésie : l'art martial du Pencak-Silat, le sepak takraw, les courses de taureaux, les courses de bateau ou encore les concours de cerfs-volants.
Les événements sportifs en Indonésie sont organisés par le comité national des sports appelé Comité national des sports d'Indonésie (ou KONI). Le comité a décidé, avec l'appui du gouvernement une Journée nationale des sports le 9 septembre. Des jeux nationaux, les Pekan Olahraga Nasional ont lieu tous les quatre ans.
La liberté de la presse dans le pays s'est considérablement améliorée avec la démocratisation du pays. Depuis 1998, le nombre de publications a augmenté considérablement. Des centaines de nouveaux magazines, journaux et tabloids sont apparus.
Il existe également dix chaînes de télévision nationales qui concurrencent la chaîne d'État TVRI. Elles sont complétées par des chaînes régionales à travers tout le pays. Il en va de même pour la radio dont le service public est Radio Republik Indonesia. Des stations de diffusion pirates fleurissent également dans tout le pays.
Comme dans la plupart des pays d'Asie du Sud-Est, le nombre de lignes fixes dans le pays est assez faible (environ 10 millions) et le téléphone mobile est très répandu (environ 84 millions).
Internet est relativement répandu en Indonésie par 24 fournisseurs d'accès car c'est un moyen de communication efficace pour un archipel si morcelé.
L'Indonésie est une république avec un régime présidentiel. En tant qu'état unitaire, le pouvoir est concentré au niveau du gouvernement national. À la suite de la chute de Soeharto en 1998, les structures politiques et gouvernementales indonésiennes ont été largement réformées. Quatre amendements à la constitution de 1945 ont redéfini le pouvoir exécutif, le pouvoir législatif et le pouvoir judiciaire.
Le président de l'Indonésie est le chef d'État, le commandant en chef de l'armée indonésienne, le responsable du gouvernement, des prises de décisions et des affaires étrangères. Le président nomme le conseil des ministres, ministres qui ne sont pas nécessairement des membres élus de la législature. L'élection présidentielle de 2004 fut la première fois où le peuple a élu au suffrage universel direct le président et le vice-président. Le président peut enchaîner au maximum deux mandats consécutifs de cinq ans.
Les gouverneurs de province, élus jusqu'en 2005 par les parlements provinciaux, sont désormais au fur et à mesure élus au suffrage direct.
Les préfets (bupati) sont élus par les assemblées départementales et les maires (walikota) par les assemblées municipales.
La plus haute structure représentative au niveau national est le Majelis Permusyawaratan Rakyat (Assemblée délibérative du peuple ou MPR). Son rôle principal est d'appuyer et d'amender la constitution, d'introniser le président et de formaliser les grandes lignes de la politique nationale. Le MPR comprend deux chambres :
le Dewan Perwakilan Rakyat (Conseil représentatif du peuple ou DPR), qui est la chambre basse et dont les 550 membres sont élus au suffrage direct pour cinq ans dans un système globalement proportionnel ;
le Dewan Perwakilan Daerah (Conseil représentatif des régions ou DPD), sorte de chambre haute dont les membres sont élus au suffrage direct pour cinq ans à raison de quatre par province ou territoire spécial. Le nombre total de membres du DPD (actuellement 128) ne peut pas dépasser le tiers de celui du DPR.Les réformes menées depuis 1998 ont augmenté le rôle national du DPR au niveau gouvernemental. Le DPD s'occupe des questions régionales.
Au niveau des provinces, des kabupaten (départements) et des kota (municipalités), il existe également des assemblées régionales (Dewan Perwakilan Rakyat Daerah) dont les membres sont également élus au suffrage direct pour cinq ans dans un système proportionnel.
La plupart des conflits civils sont résolus à la Cour d'État et les appels sont entendus à la Haute Cour. La plus haute autorité judiciaire est la Cour Suprême (Mahkamah Agung). Elle s'occupe des cassations et des révisions de cas. Parmi les autres cours, on peut citer la Cour de Commerce, qui s'occupe des problèmes de faillite et d'insolvabilité ; la Cour Administrative, qui s'occupe des cas légaux mettant en cause le gouvernement ; la Cour constitutionnelle qui débat de la légalité de la loi, des élections, des dissolutions de partis politiques et de l'envergure de l'autorité des institutions d'état ; et la Cour religieuse qui traite les cas religieux spécifiques.
Contrastant avec l'anti-impérialisme de Soekarno et la confrontation indonésio-malaisienne (Konfrontasi), la politique étrangère de l'Indonésie s'est axée, depuis l'ère Soeharto, sur la coopération économique et politique avec les nations occidentales. L'Indonésie maintient des relations de proximité avec ses voisins asiatiques et est membre fondateur de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN) et du Sommet de l'Asie orientale. L'Indonésie a renoué des liens avec la Chine en 1990, relations jusqu'alors gelées à la suite des purges anti-communistes des débuts de l'ère Soeharto. Elle est membre de l'Organisation des Nations unies depuis 1950 et fonda Mouvement des non-alignés (soutenu lors de la conférence de Bandung en 1955) et l'Organisation de la coopération islamique. Elle fait partie du Groupe de Cairns, de l'Organisation mondiale du commerce mais s'est retiré en 2008 de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole. L'Indonésie reçoit de l'aide humanitaire et de l'aide au développement depuis 1966 en particulier en provenance des États-Unis, de l'Europe occidentale, de l'Australie et du Japon. L'Indonésie est le seul pays d'Asie du Sud-Est à être membre du G20.
Les forces armées indonésiennes (Tentara Nasional Indonesia ou TNI) ont un effectif total d'un peu plus de 432 000 personnes. Elles comprennent l'armée de terre (TNI Angkatan Darat), la marine (TNI Angkatan Laut) et l'armée de l'air (TNI Angkatan Udara).
Global Fire Power classe les forces armées indonésiennes 13e mondial quant à la puissance et 5e en Asie derrière la Chine, l'Inde, le Japon et la Corée du Sud. Les femmes peuvent intégrer l'armée dans un corps spécial séparé des hommes. Le budget de l'armée en 2008 était de 4,74 milliards de dollars américains soit 0,8 % du produit intérieur brut environ. L'armée a eu et a toujours un rôle très important dans la politique intérieure du pays.
La police nationale indonésienne (Kepolisian Republik Indonesia) dépend directement du Président de la République. Jusqu'en 1999, elle faisait partie des forces armées. Ses effectifs sont de 150 000 hommes dont un corps de 12 000 hommes, la Brigade Mobil (ou Brimob), organisé comme une unité militaire.
La petite délinquance est assez répandue en Indonésie malgré une loi qui autorise la peine de mort à partir de faits tels que le trafic de drogue. L'administration pénitentiaire dispose de 527 prisons d’une capacité maximale théorique d’environ 90 000 détenus mais en accueille, début 2010, 132 000. Le spectre du terrorisme plane sur le pays depuis le très médiatisé attentat de Bali de 2002.
Le produit intérieur brut (PIB) était de 1 011  milliards de dollars américains en 2017, ce qui fait de l'Indonésie la 16e économie mondiale. Le secteur tertiaire est le plus important et pèse pour 45,4 % du PIB (en 2017). Il est suivi par le secteur secondaire (41 %) et l'agriculture (13,7 %). Les principales industries sont celles du pétrole et du gaz naturel, des textiles et de l'habillement ainsi que des mines. Les produits agricoles principaux sont l'huile de palme, le riz, le thé, le café (même si sa production a stagné au cours de la décennie des années 2010, l'Indonésie est toujours quatrième au palmarès des quinze plus grands producteurs mondiaux de café), les épices (qui ont été exploitées dès la colonisation hollandaise) et le caoutchouc, au succès plus récent. Sur les six premières années de la décennie des années 2010, l'Indonésie est aussi resté quatrième au palmarès des producteurs mondiaux de cacao, mais loin derrière ses rivaux ivoirien et ghanéen d'Afrique de l'Ouest.
En 2016, les principaux marchés d'exportation de l'Indonésie étaient les États-Unis (19,5 milliards de dollars), la Chine (18,6 milliards), le Japon (17,5 milliards), Singapour (13,3 milliards) et l'Inde (11,3 milliards). L'Indonésie importe principalement depuis la Chine (31 milliards), Singapour (15,1 milliards), le Japon (12,1 milliards), la Thaïlande (8,46 milliards) et la Malaisie (7,17 milliards). En 2016, la balance commerciale de l'Indonésie était excédentaire de 29 milliards de dollars américains avec 165 milliards à l'export et 136 milliards à l'import. Le pays possède d'importantes ressources naturelles de pétrole brut, gaz naturel, d'étain, de cuivre et d'or. L'Indonésie importe principalement de l'équipement et des machines, des produits chimiques, de l'essence et des denrées alimentaires.
Dans les années 1960, l'économie se détériora à cause de l'instabilité politique et d'un gouvernement encore inexpérimenté fraîchement mis en place, ce qui provoqua pauvreté et famine. Après la chute de Soekarno au milieu des années 1960, l'administration qui fut mise en place par Soeharto, composées d'Indonésiens instruits aux États-Unis, remit le pays sur les rails de la croissance économique. Le taux d'inflation diminua fortement et la roupie indonésienne (rupiah) se stabilisa. Les règlements de la dette extérieure furent redéfinis. Grâce à cela, l'investissement et les aides étrangères devinrent plus conséquents. Grâce à la hausse des prix du pétrole dans les années 1970 permit au pays d'atteindre des taux de croissance très élevées (variant autour de 7 % de 1968 à 1981). À la suite des réformes entreprises pour accroître la compétitivité économique du pays vers la fin des années 1980, l'investissement étranger en Indonésie augmenta énormément dans le secteur de l'industrie et ainsi, entre 1989 et 1997, l'économie indonésienne s'améliora de 7 %,.
En 1997 et 1998, l'Indonésie fut le pays le plus touché par la crise économique asiatique. Le dollar américain passa de l'équivalent de 2 000 rupiah a 18 000 et l'économie s'effondra de 13,7 %. La monnaie se stabilisa et un dollar s'échangea finalement contre 10 000 rupiah, ce qui était la marque lente mais significative d'une relance économique. L'instabilité politique qui s'ensuivit ainsi que la corruption de masse contribuèrent à la sporadicité des signes de relance,. Transparency International plaça l'Indonésie 143e sur 180 pays dans son indice de perception de la corruption. Cependant, la croissance du PIB dépassa 5 % en 2004 et 2005 et les prévisions attendent l'augmentation de chiffre. Le chômage reste néanmoins élevé et la croissance a peu d'impact sur celui-ci,. Les bas salaires stagnants et l'augmentation des prix du pétrole et du riz ont augmenté les niveaux de pauvreté du pays. En 2006, il fut estimé que 17,8 % de la population vivait en dessous du seuil de pauvreté et 49 % vivait avec moins de 2 $ par jour. Le taux de chômage atteignait en 2008, 9,75 % de la population active.
La plupart des voyageurs arrivent en Indonésie en avion. Outre l'aéroport international Soekarno-Hatta de Jakarta, les principales portes d'entrées aériennes internationales d'Indonésie sont l'aéroport international Ngurah-Rai de Denpasar à Bali, l'aéroport international Juanda de Surabaya dans l'est de Java et l'aéroport international Sultan-Hasanuddin de Makassar dans le nord de Sumatra. Les compagnies aériennes indonésiennes les plus importantes la compagnie nationale Garuda Indonesia et sa filiale à bas coût Citilink et les compagnies privées Lion Air et Sriwijaya Air.
En 2002, le réseau routier de l'Indonésie faisait au total 368 360 kilomètres, dont 213 649 kilomètres avec un revêtement.
Le transport ferroviaire en Indonésie est concentré sur l'île de Java qui possède deux lignes principales qui traversent l'île d'ouest en est et plusieurs lignes secondaires,.
Quant au transport maritime, l'entreprise d'état Pelni (Pelayaran Nasional Indonesia ou Compagnie de Navigation Nationale d'Indonésie) exploite vingt-six qui desservent des routes et des destinations dans l'archipel.
Le tourisme est une activité économique importante pour l'Indonésie. En 2014, il représentait 3,2 % du PIB du pays et soutenait directement environ 3 326 000 emplois (2,9 % de l'emploi total).
Les campagnes touristiques internationales ont été concentrées largement sur l'aspect « destination paradisiaque » avec pour vitrine le sable blanc des plages et le ciel toujours bleu et magnifique,. Les stations balnéaires et hôtelières se sont développées dans quelques îles indonésiennes avec Bali comme destination principale. Riche en diversité biologique, l'Indonésie offre un gros potentiel naturel qui comble notamment les plongeurs.
Le tourisme culturel représente aussi une partie importante de l'industrie touristique du pays,. Le pays toraja et le pays minangkabau attirent les amateurs de dépaysement culturel, tandis que les temples de Borobudur et Prambanan sur Java par exemple attirent les passionnés d'histoire ou de spiritualité.
Le tourisme commercial est également en expansion : de grands centres commerciaux ont vu le jour pour accueillir des touristes recherchant des lieux de shopping à prix raisonnables.
En 2010, 7 millions de touristes étrangers ont visité l'Indonésie. Ces chiffres sont à comparer à ceux des touristes indonésiens qui visitent l'étranger, dont le nombre était de 5,3 millions et qui ont dépensé 5,7 milliards de $ en 2008.
Françoise Cayrac-Blanchard, Stéphane Dovert et Frédéric Durand, Indonésie, un demi-siècle de construction nationale, Paris, L'Harmattan, 2000.
(en) 1 M. C. Ricklefs, A History of Modern Indonesia since c.1300, MacMillan, 1991 (ISBN 0-333-57689-6).
(en) 1 A. Schwarz, A Nation in Waiting: Indonesia in the 1990s, Westview Press, 1994 (ISBN 1-86373-635-2).
(en) 1 Jean Gelman Taylor, Indonesia: Peoples and Histories, Yale University Press, 2003 (ISBN 0-300-10518-5).
(en) 1 Adrian Vickers, A History of Modern Indonesia, Cambridge University Press, 2005 (ISBN 0-521-54262-6).
Ressources relatives à la géographie : archINFORM • GeoNames • OpenStreetMap • Thesaurus of Geographic Names • Where On Earth • Wikimedia Commons (cartes)

Les installations de première classe du Titanic, paquebot transatlantique ayant fait naufrage le 15 avril 1912, sont réputées pour leur luxe et leur diversité. Situées au cœur du navire, là où les vibrations des machines se font le moins sentir, elles sont destinées à accueillir les passagers les plus fortunés. On trouve ainsi des installations pour divertir les sportifs (court de squash, piscine), des restaurants et cafés, et plusieurs salons. Les passagers peuvent également se prélasser sur le pont du navire et y pratiquer des jeux de plein air. Les cabines offrent aussi un confort certain et arborent une grande diversité de styles architecturaux de différentes époques. Cependant, et bien que ce ne soit pas inhabituel à l'époque, toutes ne sont pas équipées de salles de bain.
Lorsque le Titanic coule, nombre d'installations de première classe continuent à exercer leur office. Ainsi, le salon reste un temps ouvert et accueille l'orchestre du navire chargé de jouer pour éviter la propagation de la panique, tandis que d'autres passagers patientent dans le gymnase ou jouent une dernière partie de cartes dans le fumoir. Sur l'épave du navire, découverte en 1985, certaines de ces installations sont encore visibles et bien conservées, et des objets symboliques ont pu être remontés à la surface et restaurés. Ces parties du navire ont également été reconstituées plus ou moins fidèlement dans les nombreux films sur le sujet.
Le Titanic est le deuxième d'une série de trois paquebots. Son grand frère, l'Olympic connaît une carrière de 25 ans, et subit donc des changements dans ses installations au fur et à mesure de l'évolution des mœurs, évolutions qu'aurait très certainement connues le Titanic s'il n'avait pas coulé. Le troisième géant, le Britannic, aurait pour sa part dû être beaucoup plus luxueux et aurait alors présenté des différences qui illustrent les mutations de la construction navale de l'époque. Cependant, réquisitionné durant la Première Guerre mondiale, il sombre avant d'avoir pu entrer en service civil.
Comme sur la plupart des transatlantiques de l'époque du Titanic, les installations de première classe sont situées dans la partie centrale du navire, là où les vibrations et le roulis se sentent le moins. Le navire voit ses ponts désignés par des lettres, à l'exception du pont supérieur (aussi nommé pont des embarcations) et des deux ponts inférieurs consacrés aux machines. Le pont le plus haut est donc le pont A, et les lettres suivent jusqu'à G. La première classe s'étend du pont supérieur au pont E. Si la plupart des ponts sont partagés avec les autres classes, le pont A fait exception, puisqu'il comporte uniquement des installations de première classe. Sur les autres ponts, la première classe occupe le centre, la deuxième est légèrement en arrière et la troisième, ainsi que l'équipage, occupe la proue et la poupe du navire.
Afin d'aider les passagers à se repérer, des panneaux sont disposés au-dessus des portes : outre leur fonction d'aide à l'orientation, ils ont pour but d'indiquer quelles zones sont réservées à l'équipage. Le nom du pont est également indiqué en lettres capitales posées sur les murs en face des escaliers et des ascenseurs. Les passagers reçoivent aussi lors de leur arrivée un plan du navire. Ce plan n'est cependant pas exhaustif et ne représente que les installations de première classe. Il n'est pas non plus tout à fait à jour : le père Francis Browne n'y trouve pas sa cabine, qui a été rajoutée à la dernière minute sur le pont A,.
Les classes sont très cloisonnées, et il est théoriquement défendu de passer de l'une à l'autre. Des panneaux sur les portes et portails signalent aux passagers qu'une zone leur est interdite. Dans la pratique, s'il est tout à fait impossible, pour raisons sanitaires, qu'un passager de troisième classe entre en contact avec ceux d'autres classes, les barrières entre première et deuxième classes sont plus souples. Il est généralement accepté qu'un passager de première rende visite à un ami voyageant en deuxième. De même, avant le départ, les passagers de deuxième classe peuvent se promener en première avant que le navire ne quitte le port. C'est ainsi que Lawrence Beesley, passager de deuxième classe, a été photographié sur une des bicyclettes du gymnase.
Si le pont des embarcations est en grande partie consacré à l'équipage, une installation est destinée aux passagers : le gymnase. Cette pièce accessible depuis le pont ou depuis un vestibule du Grand Escalier se trouve à tribord entre les deux premières cheminées. Ouvert pour les hommes et femmes de 10 à 18 heures, le gymnase est également accessible aux enfants de 13 à 15 heures.
Il dispose d'équipements variés : un punching ball, une machine à ramer, des vélos d'entraînement, un cheval électrique ainsi qu'un chameau électrique, des dispositifs de massage et des appareils de musculation. Ces appareils viennent d'Allemagne et sont considérés comme ce qui se fait de mieux à l'époque dans ce domaine.
La pièce est ornée de nombreuses fenêtres sur sa cloison tribord, les murs et son plafond sont en bois blanc. Trois colonnes en chêne aux chapiteaux de style ionique sont réparties sur la longueur du gymnase, le mur bâbord est orné de deux tableaux lumineux, l'un représentant un planisphère, l'autre des vues en coupe du Titanic et de l’Olympic jumeau. Un professeur de gymnastique, Thomas McCawley, se tient à la disposition des passagers. Un passager a plus tard raconté que l'homme était plutôt sévère avec les passagers adultes mais savait se montrer très doux avec les enfants.
Les bains turcs et électriques se trouvent sur le pont F et sont accessibles aux passagers de première classe par un escalier venant du pont E. Ils comprennent des salles de shampoing, des salles proposant différentes températures (chaude, froide et tempérée) ainsi qu'une salle de massage et une salle de sudation. L'ensemble présente une décoration de style mauresque avec notamment des plafonds à caissons, et les différentes salles sont pourvues de sofas et de tables. Les photographies de la salle froide de l’Olympic montrent des hublots ornés de moucharabiehs pour s'adapter à la décoration de la pièce. La salle froide du Titanic se situe en revanche au cœur du navire, mais est ornée de faux hublots du même type.
Hommes et femmes y ont accès à des heures différentes comme le veut l'usage et sont servis par trois stewards et deux hôtesses. Dans la salle froide, qui est celle dans laquelle les passagers passent le plus de temps, les passagers disposent de tables sur lesquels sont placés cigarettes, livres et du café. L'accès est payant, indépendamment du prix du billet. Les bains de vapeur sont en effet à la mode à cette époque, et les scientifiques débattent sur leurs vertus véritables. La salle froide est même pourvue d'une chaise-balance pour que les passagers puissent évaluer leurs pertes de poids après leur passage dans les bains turcs, bien que de telles pertes soient en réalité minimes.
Les bains électriques sont une installation unique à bord d'un transatlantique, apparus pour la première fois sur l’Olympic. Il s'agit d'un caisson où s'allonge le client dont la tête seule dépasse : des dispositifs électriques de chauffage produisent de la chaleur à l'intérieur du caisson, faisant ainsi transpirer le passager. Leur utilisation requiert la présence d'un steward durant toute la séance. L'appareil semble ne pas avoir été très populaire : le Titanic n'en contient qu'un seul, tandis que l’Olympic en avait reçu deux lors de sa mise en service.
Nouveauté apparue pour la première fois en mer à bord de l’Adriatic en 1907, la piscine se retrouve sur les paquebots de classe Olympic. À bord du Titanic, elle est associée aux bains turcs, se trouve également sur le pont F, et applique les mêmes horaires, hommes et femmes y étant aussi séparés. Elle mesure 10 m sur 4,30 m pour une profondeur de 1,80 m, ce qui en fait la plus grande piscine à bord d'un navire de l'époque, et est pourvue d'un plongeoir.
Elle est remplie d'eau de mer chauffée, et on y entre par un escalier de marbre. Même lorsque la mer est calme, l'eau a tendance à déborder du bassin, et elle est vidée lorsque la mer s'agite, par mesure de précaution. La piscine est accompagnée d'une quinzaine de cabines individuelles pour que les passagers puissent se mettre en tenue de bain.
Le court de squash se trouve à l'avant du pont G et est pourvu d'une tribune sur le pont F, protégée par un filet. La présence de courts de squash est une première sur les navires de la classe Olympic. On y accède depuis la tribune, et une petite pièce proche est réservée au stockage du matériel.
Un moniteur est chargé de l'installation, l'Anglais Frederick Wright, âgé de 24 ans. Le court est accessible aux passagers de première classe qui achètent un ticket chez le commissaire de bord, le service du moniteur étant compris dans le prix. Le succès rencontré par le court de l’Olympic avait conduit à réduire la durée des séances, et à bord du Titanic, il est interdit pour un passager d'utiliser le court plus d'une heure si d'autres passagers attendent leur tour.
Les hommes de première classe ont accès sur le pont C à un salon de coiffure où ils peuvent se faire raser et coiffer. Il est équipé de deux fauteuils de barbier et de deux bassins de rinçage, ainsi que d'une section destinée aux clients en attente. Le barbier, August Weikman, avait été précédemment au service de John Pierpont Morgan, propriétaire du Titanic.
Ce salon est également une véritable boutique disposant de souvenirs en tous genres (jouets, cartes postales, etc.) de livres, bijoux et même aliments. C'est dans cette boutique que sont vendus la quasi-totalité des souvenirs disponibles à bord. Les stocks ne sont pas fixes et varient selon les modes.
Tenu par Luigi Gatti, le Restaurant à la carte est un restaurant accessible aux passagers de première classe. De somptueux repas y sont servis aux passagers qui délaissent la salle à manger principale. À la différence de celle-ci, le Restaurant leur permet de prendre leur repas quand ils le souhaitent entre 8 et 23 heures, et ne propose pas de menu fixe. Par ailleurs, celui-ci est géré par Gatti qui en a la concession par la White Star Line, et son personnel ne fait pas officiellement partie de l'équipage.
Le Restaurant est décoré dans le style Louis XVI et est éclairé par de larges baies vitrées. Le sol est décoré de tapis d'Axminster et de petites tables de deux à huit places. Celles-ci sont pourvues de porcelaines et de chandeliers en cristal. Le Restaurant à la carte est donc plus propice à l'intimité. En effet, la moitié de ses tables est destinée à deux personnes là où la salle à manger principale propose un nombre très réduit de tables de ce type.
Les passagers ont l'habitude de l'appeler le Ritz. Mme Walter Douglas, passagère de première classe ayant survécu au naufrage a fait le témoignage suivant concernant le Restaurant à la carte :
« C'était le summum du luxe. Les tables étaient joyeusement décorées de roses et de marguerites, [...] les violons de l'orchestre jouaient Puccini et Tchaïkovski. Le dîner fut somptueux : caviar, homards, cailles d'Égypte, œufs de vanneau, raisin de serre et pêches fraîches. »
Le soir du naufrage, les Widener, un couple fortuné de Philadelphie, y organisent un repas en l'honneur du commandant Smith.
Le Restaurant dispose de sa propre salle de réception dans le Grand escalier arrière, au pont B. Pourvue de fauteuils et de canapés drapés de soie couleur carmin, elle est décorée dans le style géorgien. Un emplacement peut y accueillir l'orchestre. Cette salle permet aux groupes de passagers de se retrouver avant de passer à table, et leur donne également la possibilité de se réunir après le repas.
Sur le pont D, les passagers de première classe disposent d'une grande salle à manger de près de 1 000 m2 comportant 554 places. Les tables, au nombre de 115, peuvent accueillir de deux à douze personnes. Les enfants n'y sont admis que s'il y a de la place pour eux.
La salle est tapissée de carreaux de linoléum bleu profond sur lesquels se détache un motif élaboré rouge et jaune éclatants, et décorée de boiseries blanches. Ses hublots sont masqués par des vitraux, de façon à recréer l'intérieur d'une maison plus que d'un navire. La nuit, elles sont éclairées par derrière pour illuminer la pièce, qui dispose également de nombreuses lampes. La chaleur qu'elles dégagent est telle que des ventilateurs électriques sont répartis dans la pièce pour le confort des passagers. Les menus, très copieux, sont préparés dans une cuisine adjacente, qui sert également à préparer les repas des passagers de deuxième classe.
La salle à manger est accessible de 13 heures à 14 h 30 et de 18 heures à 19 h 30. Les passagers sont appelés pour le dîner par le steward de clairon (en l'occurrence Peter W. Fletcher) qui joue The Roast Beef of Old England. Le dimanche, cette salle est également consacrée à l'office religieux anglican pour les passagers de première classe. Celui-ci est donné par le commandant ou, le cas échéant, par un pasteur voyageant en première classe. Le quintette du navire accompagne la cérémonie et dispose d'un piano. En revanche, contrairement à ce qui est souvent représenté dans les films, l'orchestre ne joue pas durant les repas.
Le Café véranda (ou Palm Court), situé sur le pont A, est composé de deux pièces séparées par l'escalier de deuxième classe. Il est garni de plantes et de palmiers, et est équipé de tables et chaises en rotin ainsi que de canapés. De grandes fenêtres et des portes coulissantes donnent sur le pont promenade, contribuant à créer une impression de café en extérieur.
On y sert aux passagers des rafraîchissements de toutes sortes. La pièce est lumineuse et pourvue d'un sol à damier. La partie bâbord, accessible depuis le fumoir, est autorisée aux fumeurs, ce qui n'est pas le cas de la partie tribord. À bord de l'Olympic, il est rapidement observé que la partie bâbord est la plus fréquentée. La pièce tribord devient rapidement la salle de jeu non officielle des enfants de première classe : en effet, aucune salle ne leur est destinée à bord.
Seule une photographie de ce café existe pour le Titanic, les autres représentant le café de l’Olympic qui ne présente pas de différence majeure.
Nouveauté du Titanic, conçue pour remplacer une partie d'un pont promenade qui avait connu peu de succès sur l’Olympic, le Café Parisien se trouve sur le pont B, à tribord, près du Restaurant à la carte avec lequel il communique.
Il est décoré d'un treillage de lierre et d'autres plantes grimpantes et équipé de petits ensembles de tables et de chaises pouvant accueillir un total de 68 personnes. Son équipe de serveurs étant commune avec celle du Restaurant, les passagers peuvent y déguster leurs repas. Le Café Parisien est ouvert de 8 à 23 heures. Le Café Parisien situé sur le pont B devient vite le lieu de prédilection des jeunes passagers de première classe.
« Le Café Parisien, installation inédite sur un navire, a été créé en association avec le restaurant, et des déjeuners et dîners peuvent y être servis dans les mêmes excellentes conditions et avec les mêmes avantages qu'au restaurant... On peut y voir que le café a l'apparence d'une charmante véranda ensoleillée, décorée avec goût de treillis français de lierre et d'autres plantes grimpantes, et est pourvu de petits groupes de chaises entourant des tables très pratiques. »
Les passagers de première classe bénéficient d'un fumoir de type géorgien à l'arrière du pont A. Selon les convenances de l'époque, seuls les hommes y ont accès. Afin de reproduire l'ambiance des clubs masculins du continent, il est décoré de boiseries en acajou sombre incrustées de nacre, et est orné de nombreux vitraux et d'alcôves. Le sol est garni de carreaux de linoléum bleus et rouges. Au centre du mur le plus à l'arrière se trouve une cheminée surmontée d'un tableau de Norman Wilkinson représentant L'Approche du port de Plymouth. Cette cheminée est la seule à bord dans laquelle soit entretenu un véritable feu, les autres fonctionnant à l'électricité. Le mobilier est tapissé de cuir, dont la couleur est indéterminée (probablement vert ou bordeaux).
On accède à la pièce par le Grand Escalier arrière, et à droite de la cheminée se trouve une porte tournante menant au Café véranda. À cause de la quatrième cheminée, la pièce arbore une forme en U, l'évacuation de la vapeur se faisant entre les deux branches. Cette zone accueille également des toilettes.
Le fumoir est le lieu de prédilection des joueurs qui arpentent l'Atlantique. Des tricheurs professionnels voyagent également à bord sous pseudonyme, et le commissaire de bord ne peut que mettre en garde les passagers contre ce fléau : en effet, les passagers jouent à leurs risques et périls. Au moins quatre joueurs professionnels voyagent à bord du Titanic. Cigares et boissons sont à disposition des passagers qui en font la demande aux stewards responsables du bar adjacent.
De style Louis XV, le salon de première classe occupe le centre du pont A, entre les deux escaliers de première classe. Il est notamment pourvu d'une cheminée en marbre et d'une bibliothèque et est décoré de répliques d'éléments du château de Versailles. La cheminée est surmontée d'une statue baptisée L'Artémis de Versailles. La pièce affiche des teintes à dominantes de vert et d'or. Le centre de la salle est surmonté d'une coupole. Reliée à un ventilateur du pont, elle est conçue pour aérer la pièce, et dispose en son centre d'un grand lustre ovale. Une dizaine de cloisons créent des recoins donnant aux passagers qui s'y trouvent un peu d'intimité. On y accède par deux corridors ou par deux vestiaires donnant sur le pont promenade. Comme la plupart des cheminées du navire, celle du salon fonctionne à l'électricité par mesure de sécurité.
Comme une grande partie des installations du navire, le salon est ouvert de 8 heures à 23 h 30. Il accueille hommes et femmes, et un office proche permet aux passagers de demander des boissons. Des livres peuvent également être demandés à un steward : outre la collection habituelle du navire, des livres à succès sont régulièrement fournis par un club lié au Times.
Les plans originaux du navire font état d'une chambre noire à l'emplacement du vestiaire tribord menant au salon. Les plans plus récents, notamment ceux distribués aux passagers de première classe, ne sont pas pourvus d'une telle installation, et l'idée a de fait été abandonnée. Les passagers qui le souhaitent peuvent cependant équiper leur cabine du matériel nécessaire au développement de leurs clichés.
Le salon de lecture et de correspondance est en quelque sorte le pendant féminin du fumoir. Il n'est pas réservé exclusivement aux femmes, mais a été conçu dans l'optique de leur servir de boudoir, et peu d'hommes le fréquentent. Il se trouve sur le pont A, à bâbord en avant du salon.
Il s'agit d'une somptueuse pièce de style géorgien, avec des baies vitrées de 3,30 mètres de haut,. Le salon est équipé de tables et canapés, ainsi que de quatre tables d'écriture pourvues de lampes. La pièce est par ailleurs éclairée par de nombreuses lampes au mur et au plafond, à tel point qu'un journaliste a critiqué l'éclairage du salon de lecture de l'Olympic qu'il juge éblouissant.
Les passagers peuvent écrire leur courrier sur du papier à lettres aux en-têtes de la compagnie ou des cartes postales à l'effigie du Titanic achetées chez le coiffeur. Ils peuvent ensuite déposer le courrier dans une boîte prévue à cet effet, près de l'entrée du salon. Cependant, ce salon de lecture se montre peu fréquenté. Thomas Andrews, concepteur du navire, envisage de le réduire, ce qui est prévu à bord du troisième navire de la série, encore en construction. Des cabines doivent occuper l'espace ainsi libéré.
La salle à manger des premières classes du Titanic est associée à une grande salle de réception de 460 m2. Celle-ci se trouve au pied du Grand Escalier sur le pont D. Le pied de la rampe centrale est orné d'un candélabre. La salle est également proche de deux halls (un de chaque côté du navire) destinés à accueillir une partie des passagers de première classe lors de leur embarquement. Elle est de style jacobéen et ses murs sont blancs et décorés de moulures ; son sol est recouvert d'une épaisse moquette colorée. En face de l'arrivée de l'escalier se trouve une imposante tapisserie d'Aubusson : La Chasse du duc de Guise. Autour de la tapisserie, le mur est orné de lettres indiquant le nom du pont.
La salle est équipée de nombreux sièges en rotin et de tables, et peut accueillir 600 personnes. En effet, il a été constaté durant le voyage inaugural de l'Olympic, dont la salle de réception est légèrement plus petite, que la pièce était rapidement bondée après le dîner. À tribord, un espace est réservé au quintette, et contient un piano à queue Steinway.
La pièce accueille généralement les passagers avant et après les repas. L'orchestre y joue de 16 à 17 heures, tandis que l'on y sert le thé, puis après le dîner, de 20 heures à 21 h 15. Des stewards y fournissent liqueurs et cigares jusqu'à 23 heures, heure de fermeture de la salle. Généralement, la salle est très fréquentée durant les prestations de l'orchestre, puis les passagers rejoignent les autres salons du navire.
Les passagers de première classe peuvent faire le tour du navire sur un pont promenade couvert. Contrairement à celui de son jumeau l’Olympic, le pont promenade du Titanic est pourvu sur toute sa partie avant de vitres destinées à protéger les passagers des intempéries. En effet, l’Olympic possède deux ponts promenade, un au pont A et le second, vitré, au pont B, qui est supprimé sur le Titanic. L'arrière de ce pont sert de base au mât arrière du navire. Des escaliers à l'avant du pont, situés de part et d'autre du navire, permettent d'accéder aux ponts supérieur et inférieur. Les parties couvertes et découvertes sont séparées par des cloisons pourvues d'une fenêtre et de portes assez sobres et résistantes de façon à isoler la partie couverte pour y garder la chaleur.
Une toile peut être abaissée devant les ouvertures pour protéger les passagers du soleil, comme en témoignent des photographies prises par Francis Browne lors de l'escale de Queenstown. Sur ce pont, les passagers peuvent louer une chaise longue. Ces chaises sont numérotées (pair à tribord et impair à bâbord) et ont des emplacements spécifiques qui peuvent être réservés. Pour ne pas choquer les passagers superstitieux, aucune chaise ne porte le numéro 13.
Le pont des embarcations est également consacré, en sa partie centrale (où la vue est dégagée, du fait de l'absence de canots de sauvetage), aux passagers de première classe. Ceux-ci peuvent notamment y jouer à des jeux de pont, notamment le shuffleboard qui se pratique sur le pont-soleil (formé par la partie surélevée du salon de première classe et du salon de lecture et de correspondance sur le pont A). Cependant, le pont supérieur de l'Olympic se révèle avoir été peu fréquenté (et il en est probablement de même pour celui du Titanic), dans la mesure où les chaises longues y étaient interdites sur la promenade de première classe pour ne pas gêner les marcheurs.
Sur le pont des embarcations, chaque extrémité de la promenade des premières classes est fermée par une barrière délimitant, à l'arrière, la promenade des mécaniciens, et à l'avant, celle des officiers. Le commandant peut cependant fournir à certains passagers qui le demandent l'autorisation de visiter la passerelle accompagnés par un officier.
Dans le Grand Escalier, sur le pont C, les passagers de première classe ont accès à un bureau de renseignements adjacent à celui du commissaire de bord. Le bureau des renseignements se présente sous forme d'une arche surmontant un guichet. Des rambardes délimitent les files d'attente, et des présentoirs à brochures sont disposés à proximité. Le bureau du commissaire renferme pour sa part le coffre-fort du navire.
À bord d'un paquebot comme le Titanic, le commissaire de bord, en l'occurrence Hugh McEroy, fait en effet office de directeur d'hôtel et a la charge de subvenir aux besoins des passagers. C'est par son biais que se font entre autres les achats de tickets pour les bains turcs, la piscine et le court de squash. Il est également chargé de remettre aux passagers les messages reçus par télégraphie sans fil et d'envoyer aux opérateurs les messages à destination de la terre ferme.
Le commissaire conserve dans le coffre-fort de son bureau les effets de valeur des passagers qui le souhaitent afin d'assurer leur sécurité. Le coffre contient ainsi de nombreux bijoux. Charlotte Drake Cardeza, milliardaire de Philadelphie déclare ainsi avoir perdu des bijoux pour une valeur supérieure à 100 000 $ dans le naufrage.
Le Grand Escalier du Titanic est un somptueux escalier à double volée allant du pont principal au pont E. C'est par cet escalier, équipé de trois ascenseurs, que les passagers de première classe descendent dîner sur le pont D où la cage d'escalier devient la salle de réception. La descente est surmontée d'une coupole en verre, et le palier entre le pont A et le pont des embarcations est orné d'une horloge entourée d'une sculpture, L'Honneur et la Gloire couronnant le Temps.
Sur chaque pont, le pied de la balustrade centrale de l'escalier est orné d'un chérubin tenant une torche. En face se trouve une horloge plus simple, et des fauteuils sont disposés le long du mur. Chaque palier donne accès aux coursives menant aux cabines de première classe. Au niveau du pont des embarcations, le Grand Escalier est pourvu d'un piano et peut accueillir le quintette du navire. L'escalier est à double volée sur toute sa hauteur, à l'exception du pont E, où il est simple. Un escalier en part ensuite pour rejoindre les Bains turcs, mais celui-ci n'arbore pas le style architectural du Grand Escalier.
Une réplique moins somptueuse de cet escalier se trouve entre les deux cheminées arrières du navire, reliant le pont A au pont C. Ce Grand Escalier arrière dessert le fumoir, le Restaurant à la carte et le salon de coiffure.
Les cabines de première classe s'étendent du pont des embarcations au pont E. Celles du pont des embarcations sont une nouveauté apparue à bord du Titanic et sont situées entre le Grand Escalier et les quartiers des officiers. Elles sont nommées T, U, W, X, Y et Z. Les cabines des autres ponts sont nommées par la lettre désignant le pont suivie d'un numéro. Celles-ci peuvent accueillir entre une et trois personnes et si nécessaire être regroupées pour former des appartements, proposant par exemple une chambre et un salon. On compte en tout 370 cabines et 4 salons. Sur le pont E, 46 cabines peuvent être utilisées alternativement pour les passagers de première ou de deuxième classe selon les besoins.
Les cabines sont placées aux endroits du paquebot où les vibrations se font le moins sentir, c'est-à-dire au centre du navire. Toutes les cabines bénéficient d'un confort supérieur à celui des navires de l'époque, avec garde-robe, canapés et climatisation. Certaines cabines sont également pourvues de liaisons téléphoniques avec les offices.
Les cabines les plus luxueuses sont situées sur le pont B et le pont C. Trente-quatre d'entre elles sont décorées dans des styles spécifiques allant de la Renaissance italienne à l'Empire. Il existe à bord du Titanic 19 variations différentes (15 pour les chambres à coucher, chacune utilisée deux fois et 4 pour les salons) appartenant à 11 styles distincts (voir le tableau ci-dessous).
Les deux logements les plus chers du navire, surnommés les « suites des millionnaires », sont situés sur le pont B. Nouveauté à bord du Titanic, ces suites sont constituées d'un salon, de deux chambres, d'un vestiaire, d'une salle de bains, de toilettes séparées et d'une promenade privée longue de quinze mètres, pourvue de meubles en rotin et de plantes variées. Une cabine réservée aux domestiques pouvait également être associée à chaque suite. Dans le film Titanic de James Cameron, Rose occupe l'une de ces « suites des millionnaires » (qui fut en réalité occupée par Joseph Bruce Ismay). La deuxième suite est occupée par une milliardaire de Philadelphie, Charlotte Drake Cardeza.
Au début du XXe siècle, les installations sanitaires des paquebots sont souvent rudimentaires. Les conditions d'hygiène sont par ailleurs différentes, et se laver n'est pas une activité quotidienne. De fait, si les installations sanitaires du Titanic peuvent sembler de piètre qualité aux yeux de quelqu'un vivant au XXIe siècle, elles représentent ce qui se fait de mieux à leur époque et valent celles de nombre d'hôtels de luxe de la même période.
Peu de cabines de première classe disposent d'une salle de bains et des toilettes. Elles ne sont équipées que d'un meuble comprenant un lavabo. Des groupes de cabines de toilettes et de salles de bains se trouvent donc sur chaque pont équipé de cabines, chaque groupe étant non mixte. Les baignoires doivent être réservées auprès d'un steward de bains qui se charge de les préparer. Par ailleurs, le faible nombre de toilettes oblige parfois les passagers à parcourir de longues distances, notamment les femmes, qui, lorsqu'elles sont dans le café véranda sur le pont A, doivent traverser l'intégralité du pont pour trouver des toilettes. Malgré ces défauts, le Titanic présente sur ce point une avancée par rapport à ses contemporains. Il faut d'ailleurs attendre 1928 pour que la plupart des cabines de première classe de l’Olympic soient équipées de salles de bain individuelles, et le Titanic aurait probablement dû attendre aussi longtemps pour en recevoir s'il n'avait pas coulé.
Le 14 avril 1912 à 23 h 40, le Titanic heurte un iceberg et sombre, moins de trois heures plus tard. Leur emplacement, central et proche du pont des embarcations, donne aux installations de première classe un rôle primordial dans les événements de cette nuit. Le court de squash et les bains turcs, situés à l'avant du navire, sont rapidement submergés. L'un des derniers rescapés à voir Frederick Wright, le moniteur de squash, est le colonel Archibald Gracie, qui, au vu de la situation, lui propose de reporter le cours qu'il doit prendre le lendemain, ce que Wright approuve, en état de choc. Alors que les stewards arpentent les coursives et demandent aux passagers de se rendre sur le pont des embarcations en s'habillant chaudement, une foule s'assemble dans le grand salon où joue l'orchestre. Il fait en effet très froid dehors, et de la vapeur est expulsée des cheminées en faisant un bruit assourdissant, qui pousse les passagers à rester à l'intérieur.
De même, le gymnase ne désemplit pas. Les passagers s'y pressent pour y attendre au chaud d'embarquer dans un canot. On y voit ainsi le milliardaire John Jacob Astor éventrer un gilet de sauvetage sous les yeux de son épouse Madeleine pour la distraire, tandis que le moniteur de sports, Thomas McCawley, déclare à qui veut l'entendre qu'il ne portera pas de tel gilet pour ne pas être gêné dans sa nage,. Au cours de la soirée, l'orchestre s'installe près du gymnase et continue à jouer.
Le pont promenade n'est pas vide pour autant. C'est en effet à partir de celui-ci et du pont des embarcations que les passagers embarquent dans les canots, même s'il faut un certain temps pour ouvrir les vitres de la partie couverte du pont. Ceci explique que le canot no 4 attende au niveau du pont A pendant près d'une heure avant d'être chargé et de voir à son bord nombre de femmes de la haute société, notamment Mrs Astor, Ryerson, Carter, Thayer et Wiedener. L'atmosphère est dans un premier temps enjouée. Les passagers envoient des plaisanteries à leurs compagnons partant dans les canots, leur conseillant de ne pas aller trop loin au risque de ne pas pouvoir revenir, ou de garder leur billet pour pouvoir retourner à bord. Par la suite, la situation se tend, les passagers désirant plus fortement embarquer dans les canots, mais reste globalement calme. John Jacob Astor demande ainsi à l'officier Charles Lightoller s'il peut embarquer avec son épouse, mais ne proteste pas devant le refus qui lui est fait.
Dans le fumoir se réunissent ceux qui ont décidé de ne pas sauver leur vie. Un steward y aperçoit Thomas Andrews, concepteur du navire, le regard perdu dans le tableau qui orne la cheminée, un gilet de sauvetage abandonné à ses côtés. Non loin, le journaliste William Thomas Stead est absorbé par un livre. Dans la même pièce, le major Archibald Butt et son ami peintre Francis Davis Millet disputent une dernière partie de cartes avec Clarence Moore et Arthur Ryerson. Le navire se brise finalement au niveau du Grand Escalier arrière, alors que la plus grande partie des installations de première classe est submergée.
Lorsqu'il découvre l'épave du Titanic en septembre 1985, Robert Ballard constate qu'elle s'est brisée en deux parties. La proue est en bon état, et les expéditions permettent de recueillir des images de certaines installations de première classe. Le gymnase est ainsi retrouvé dans un état convenable, bien que son toit se soit effondré lors des plongées suivantes. Le levier de commande du cheval électrique y est, par exemple, encore en place. De même, l'avant du pont promenade A est bien conservé, bien qu'orné de stalactites de rouille. Le Grand Escalier s'est, pour sa part, effondré sur lui-même, de même que sa coupole brisée. Sa cage sert de point d'entrée pour les submersibles guidés à l'intérieur de la structure. Des éléments tels que des lustres et des colonnes peu endommagés ont ainsi pu être observés, de même que certaines cabines de première classe.
L'épave s'est brisée entre les deux dernières cheminées, et la structure de la partie avant s'affaisse en arrière du salon de lecture. La partie arrière a implosé en sombrant, et les installations qui s'y trouvaient (fumoir, Restaurant à la carte, Café Parisien) sont méconnaissables. Un champ de débris s'étend entre les deux morceaux de l'épave, au sein duquel peuvent être observés la statue de l'Artémis de Versailles qui se trouvait dans le salon et l'un des chérubins du Grand Escalier arrière. Ce dernier est remonté à la surface et restauré. L'un des coffres-forts du navire est également découvert, et celui-ci se révèle avoir perdu son fond sous l'effet de la rouille, et est vide,.
Les installations de première classe du Titanic étant bien souvent les plus emblématiques du navire, ce sont elles qui sont les plus représentées. Si certaines reconstitutions comme celles du Titanic de 1943 et de celui de 1953 sont peu fidèles à la réalité, d'autres sont bien plus rigoureuses. Ainsi, les réalisateurs du film Atlantique, latitude 41° ont utilisé les plans originaux du navire pour reconstituer treize décors d'intérieur. Le film aux reconstitutions les plus fidèles est cependant Titanic de James Cameron.
Le gymnase est ainsi reconstruit à taille réelle. Il en est de même pour plusieurs cabines de première classe, de l'une des suites des millionnaires, du fumoir et du café véranda. Le salon de première classe est en revanche reconstruit en miniature, et les acteurs y sont par la suite intégrés par ordinateur. Le Grand Escalier et la salle à manger sont pour leur part reconstruits sur des plateaux inclinables et inondables. Le détail est poussé jusqu'à la production de vaisselle aux armes de la White Star Line et de moquettes fournies par les mêmes fournisseurs que pour le paquebot original.
L’Olympic est le seul des trois navires de sa classe à avoir connu une carrière commerciale fructueuse, qui s'étend de 1911 à 1934 (avec cependant une interruption durant la Première Guerre mondiale). Le paquebot a donc connu plusieurs refontes visant à l'adapter à la demande, la clientèle évoluant avec le temps.
Mis en service près d'un an avant le Titanic, l’Olympic se différencie de son jumeau par plusieurs points. La différence la plus visible concerne le pont promenade. L’Olympic possède en effet deux ponts, l'un ouvert et l'autre fermé par des vitres. Le premier se révèle rapidement invivable à cause des courants d'air (les passagers le surnomment d'ailleurs « pont ouragan »), et le second est inutilisé. Sur le Titanic, le pont promenade B est supprimé pour laisser place à des cabines, au Café Parisien et à une aile du Restaurant à la carte. Après le naufrage du Titanic, l’Olympic subit une lourde refonte qui a pour but de renforcer sa sécurité. Les concepteurs du navire profitent de l'occasion pour élargir le Restaurant et ajouter le Café Parisien (le reste du pont promenade B reste cependant présent).
En 1924, l’Olympic subit une refonte d'importance visant à le réadapter au marché (en y ajoutant notamment une classe touriste). Un cinéma est installé dans le salon de première classe,. À la fin des années 1920, une série de refontes entraîne l'ajout de salles de bains à toutes les cabines de première classe. Dans les années 1930, beaucoup de modifications sont apportées aux installations : les boiseries des escaliers de première classe (avant et arrière) sont repeintes en vert avocat pour s'adapter aux goûts de la clientèle, le restaurent à la carte gagne une salle de réception indépendante de l'escalier arrière comme ce qui était prévu sur le Britannic. Également à l'instar des plans du Britannic, une partie du salon de lecture est supprimée pour laisser la place à des cabines[réf. nécessaire].
Le Britannic devait être encore plus somptueux que ses deux sister-ships. Les plans et dessins d'époque permettent de savoir à quoi il aurait pu ressembler s'il avait effectué une traversée commerciale. La première différence devait permettre au Britannic de s'imposer en matière de luxe, puisqu'il devait être le premier paquebot proposant une salle de bains dans presque toutes ses cabines de première classe. Les escaliers devaient également être améliorés : le Grand Escalier arrière aurait été pourvu d'un ascenseur, et le grand escalier avant décoré de grandes orgues au niveau du pont A et du pont principal. Des installations supplémentaires devaient également voir le jour. À bâbord, symétriquement par rapport au gymnase, une salle de jeux pour enfants était prévue. Manucure et coiffeur pour dames devaient s'installer sur le pont B, près de l'Escalier arrière,.
Restaurant à la carte et Café Parisien devaient également subir des changements radicaux : le second était tout simplement supprimé, permettant d'agrandir le Restaurant qui se serait étendu sur la largeur du paquebot. Il gagnait également une salle de réception indépendante du Grand Escalier arrière. La piscine devait également être améliorée en l'agrémentant de panneaux à l'aspect de marbre et de colonnes, pour lui donner un aspect moins sobre que sur ses sister-ships.
(en) Bruce Beveridge, « Titanic », The Ship Magnificent, Volume Two: Interior Design & Fitting Out, The History Press, 2009
(en) Bruce Beveridge, « Titanic », The Ship Magnificent, Volume Two: Interior Design & Fitting Out, The History Press, 2009, 509 p. (ISBN 978-0-7524-4626-4)
Hugh Brewster et Laurie Coulter, Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le « Titanic », Glénat, 1999, 96 p. (ISBN 2-7234-2882-6)
(en) Mark Chirnside, The Olympic-class ships : « Olympic », « Titanic », « Britannic », Tempus, 2004, 349 p. (ISBN 0-7524-2868-3)
E. E. O'Donnel, L'Album « Titanic » du Révérend Père Browne, MDV, 1998, 199 p. (ISBN 2-910821-19-6)
Ed W. Marsh, « Titanic », James Cameron, le livre du film, 84, 1998, 178 p. (ISBN 978-2-277-25036-4)
(fr) Le Site du « Titanic », site francophone consacré au navire. Plusieurs pages détaillent les installations.
(fr) « Titanic » Built in Belfast, site des chantiers Harland & Wolff présentant une galerie de photographies

Les institutions du Pays basque français avant 1789 résultent grandement — dans ce territoire constituant aujourd'hui une partie du département français des Pyrénées-Atlantiques et situé à la frontière avec l’Espagne — d’une structure sociale établie autour de la maison basque (l’etxe), et de son mode de transmission intergénérationnelle, ainsi que de la gestion des terres communes. Cela se traduit par la jouissance partagée d’une propriété indivise. Cette gestion commune des Basques est considérée être à l’origine des assemblées paroissiales, qui forment le socle des institutions délibératives du Pays basque. 
Au Ier millénaire de notre ère, et sous l'influence romaine, la région aujourd'hui occupée par le Labourd, la Basse-Navarre et la Soule, connaît une première évolution organisationnelle tendant vers plus de démocratie. Les trois provinces traversent l’époque féodale avec des fortunes diverses, au gré des dynasties, navarraise, française ou anglaise, qui les gouvernent. Elles connaissent un nivellement social de plus en plus marqué depuis cette période, malgré des tentatives soit centralisatrices, soit de caste, destinées à introduire en force le pouvoir royal ou personnel de quelques élites. Certains modes de gestions territoriaux existant encore aujourd’hui trouvent leur origine à cette époque, comme les kayolars de Soule.
Chacune de ces provinces jouit, durant l’Ancien Régime, d’un système administratif, politique et financier qui donne une large place aux assemblées paroissiales. La plus originale de ces assemblées, du fait de l’exclusion de la noblesse et du clergé des organes de décision, est le Biltzar du Labourd, par comparaison à la Cour d'ordre souletine et aux États généraux de Basse-Navarre. Les institutions des trois provinces parviennent, à des degrés divers, à sauvegarder une partie de leurs privilèges jusqu'à la Révolution ; ceux-ci ont été régulièrement renouvelés par lettres patentes des différents suzerains, pour tenir compte de la pauvreté économique de la région, des dévastations militaires liées aux incursions espagnoles répétées, de l'entretien d'une milice locale importante et de la loyauté affirmée des populations civiles à la Couronne régnante par leur mobilisation armée dans la défense des frontières. Jusqu'au bout, la Basse-Navarre conserve et défend un statut particulier de royaume frontalier, reconnu à l'aube de chaque nouveau règne, par un serment respectueux et protecteur du nouveau suzerain français.
Malgré une forte opposition, unanimement partagée par les trois corps que sont la noblesse, le clergé et le tiers, les institutions locales des trois provinces sont définitivement remplacées par les règles issues de la nuit du 4 août 1789 ; l'abolition des privilèges et la mise en place du département des Basses-Pyrénées, qui regroupe le Béarn, la Soule, la Basse-Navarre, le Labourd et Bayonne, mettent un point final aux particularités institutionnelles et aux privilèges locaux qui ont traversé près de dix-huit siècles.
Le Pays basque français, en tant que région historique, voit ses frontières significativement évoluer avant et sous l'Ancien Régime ; si, par exemple, le rattachement de la Basse-Navarre au territoire français est évoqué dans la suite de l'article, la situation particulière des territoires situés au nord de l'actuel département des Pyrénées-Atlantiques durant les deux siècles qui précèdent la Révolution n'est pas traitée dans les développements qui suivent. 
Cet aspect fait l'objet d'une analyse détaillée par l'article intitulé « géographie politique des communes des Pyrénées-Atlantiques sous l'Ancien Régime ».
Si le Pays basque français possède une histoire riche en événements, souvent intimement mêlés à ceux de l’Aquitaine, voire de la France, ses modes de vie collectifs constituent une originalité qui le distinguent nettement.
Au Pays basque, la maison possède jusqu’à la Révolution un statut familial et juridique qui a des conséquences importantes sur l’organisation économique et politique de la société rurale.
« Le droit basque est un droit communautaire qui a été conçu par et pour une population rurale. Il a été élaboré à partir de la terre qui appartenait collectivement à l’ensemble des habitants qui s’y étaient fixés, par familles, dans des maisons. Ces maisons étaient la pierre angulaire de tout l’édifice politique et social basque. Chacune, avec les terres mises en culture et les droits d’usage sur les terres communes, formait une unité économique permettant à une famille élargie […] de vivre. Chacune […] se perpétuait à travers les siècles grâce à un système juridique conçu pour sa conservation. À chaque génération, elle était représentée par un responsable qui en assumait la gestion et devait la transmettre, dans son intégralité, à la génération suivante […]. La terre basque appartenait à tous. La propriété était collective, tant au niveau des paroisses, ou des vallées, qui se partageaient les terres vacantes, qu’au niveau des familles qui se partageaient les terres labourables […] En Pays basque, les biens comprenaient la maison ancestrale avec ses appartenances et ses dépendances, meubles et immeubles, terres labourables et incultes, instruments aratoires, bétail et animaux domestiques, ainsi que les droits d’usage sur les terres communes qui appartenaient dans l’indivision à toutes les maisons de la paroisse […]. L’ensemble constituait une unité intangible […]. Le corollaire nécessaire de l’inaliénabilité du patrimoine familiale était le « droit d’aînesse ». Un seul enfant à chaque génération héritait des biens de famille […]. »
Il ressort de l'exposé de Maïté Lafourcade que la société basque traditionnelle repose sur deux piliers, l'un étant la maison, complété par son mode de transmission intergénérationnelle, et l’autre la jouissance commune d’une propriété indivise. Le bien familial est représenté par son propriétaire, l'etcheko-jaun, ou plutôt son gérant. L'individu est dominé par la maison, au point de prendre son nom. La pauvreté des terres fait qu’elles ne suffisent pas à sustenter une famille et l’élevage extensif est essentiel, comme le sont les terres communes, gérées sur un pied d’égalité par les maîtres de maisons. Cette communauté sert également à payer des dettes ou acquitter des obligations par des corvées. Ce mode de gestion communautaire entre égaux est à l’origine des assemblées paroissiales, possédant des attributions et des prérogatives financières, administratives ou politiques dans les trois provinces basques françaises.
Les Tarbelles, peuple aquitain proto-basque, occupent au Ier siècle av. J.-C. un territoire qui va aujourd'hui du sud des Landes au Pays basque français actuel, de la Chalosse aux vallées de l'Adour, des gaves de Pau et d'Oloron. Cette civitas, créée par Auguste entre 16 et 13 av. J.-C., se divise en pagi, circonscriptions territoriales et juridiques qui possèdent un chef-lieu.
Les Suburates, installés dans la vallée du Saison de l'actuelle Soule, semblent avoir occupé l’un de ces districts, et il est fort probable qu'Hasparren et Bayonne aient été des chefs-lieux de telles circonscriptions.
Dans le courant du Ier siècle de notre ère, Rome a, selon les auteurs, substitué un système collégial au traditionnel vergobret gaulois, seul chef exécutif. En conséquence, un sénat municipal élit chaque année un conseil qui assure le gouvernement de la civitas, et qui est composé de deux duumvirs assurant un rôle prépondérant, auxquels s'ajoutent deux édiles et un questeur.
Le sénat municipal est alors l'instance délibérante ; jusqu'à cent membres, choisis pour leur mérite ou leur richesse, le composent. Au sein des pagi aquitains, des notables élisent à leur tour deux ou quatre magistri, auxquels s'imposent les décrets sénatoriaux.
Les forces armées et l'administration de la justice criminelle sont du ressort du gouverneur de l'Aquitaine, alors que les duumvirs sont chargés des affaires de droit civil.
Le Bas-Empire voit la centralisation miner l'organisation administrative : l'empereur choisit le curateur qui dirige la cité, grâce à un réseau de fonctionnaires impériaux et de charges lucratives, également appelées prébendes. En l'an 364, Valentinien Ier, afin de rétablir un équilibre plus favorable à ses sujets, institue une fonction protectrice de défenseur de la cité, rôle souvent tenu par l'évêque. La pierre d'Hasparren, composée de cinq hexamètres dactyliques sans élisions, découverte en 1660, qui décorait probablement une façade d'un autel votif, témoigne de ces changements : 
En 587, date de la signature du traité d'Andelot, Lapurdum régit une enclave qui inclut le Labourd, et probablement aussi les vallées de Baïgorry, de Cize, d'Ossès et l'Arberoue sans que l'on en connaisse les institutions, et ce jusqu'aux invasions normandes — l'une douteuse en 844 et une seconde, attestée, en 892 — et durant le siècle et demi qui leur succède.
L'époque féodale voit l'émergence en Aquitaine, comme dans le reste de la France, d'États de tailles diverses, qui se caractérisent par une autonomie importante. Les trois provinces basques de France connaissent au Moyen Âge une évolution liée aux conflits et aux appétits des royaumes de Navarre, d’Angleterre et de France.
En Labourd, la vicomté, créée semble-t-il par Sanche III de Navarre dit « le Grand » entre 1021 et 1023, détient les pouvoirs administratifs directs et judiciaires, alors que ses sujets sont consultés sur certains points. De façon éphémère, le vicomte possède la haute propriété sur les terres de la vicomté, ainsi que sur lieux habités. Bientôt des domaines privés de taille diverse se développent, alors que le vicomte conserve certains monopoles, tels ceux de la chasse et de la meunerie, là encore pour peu de temps, puisqu'il vend ce dernier privilège aux Labourdins en 1106.
Bayonne passe sous domination anglaise lorsque la duchesse d'Aquitaine (Aliénor) épouse le roi d'Angleterre en 1152. En 1177, Richard Cœur de Lion sépare la cité de la vicomté du Labourd dont la capitale devient alors Ustaritz. 
Comme bien des villes à l'époque, Bayonne obtient en 1215 l'octroi d'une charte communale et s'émancipe des pouvoirs féodaux.
En 1311, le sol de la vicomté appartient encore au roi d'Angleterre — Édouard II en l'occurrence — qui en perçoit des redevances. La couronne détient encore une partie des vacants qui n'ont pas trouvé d’acquéreur en 1106, mais les communautés villageoises jouissent d’un droit d'usage sur ces biens. Alors que la basse justice relève des maisons de soixante nobles de la vicomté, la haute justice est toujours de l'autorité du roi. Dès cette époque, les deux éléments constitutifs de la féodalité — la propriété et l’autorité seigneuriale — apparaissent considérablement affaiblis dans le Labourd. L’enquête ordonnée dès 1311 par Édouard II révèle d’ailleurs que « […] toute la terre de Labourd est tenue immédiatement de notre seigneur le roi d’Angleterre et duc d’Aquitaine par les nobles et habitants de la terre susdite […] » ; le terme « noble » désigne ici les propriétaires de maisons nobles, acception différente de celle de « gentilhomme » en usage à la cour ; c’est pour cette raison que Maïté Lafourcade qualifie le Labourd de cette période de « vassal collectif du roi d’Angleterre ».
Au tournant du IIe millénaire, Sanche le Grand, règne sur la Navarre, la Castille, une partie du Léon, le Haut-Aragon, sur les vallées pyrénéennes et sur toute la Gascogne.
Au décès de Sanche le Fort, le 7 avril 1234, la Navarre revient aux comtes de Champagne puis aux rois de France — successivement Philippe le Bel, Louis le Hutin, Philippe le Long et Charles le Bel — de 1274 à 1328, et enfin aux maisons d'Évreux-Navarre de 1328 à 1425, puis d’Albret de 1425 à 1512, date de l’invasion du royaume de Navarre par Ferdinand le Catholique.
Sanche le Grand ayant érigé le Labourd en vicomté, et Sanche Guillaume ayant à son tour donné en 1023 la Soule au vicomte Guillaume Fort I, la Basse-Navarre relève seule du royaume de Navarre — représenté, depuis 1194 au moins, à Saint-Jean-Pied-de-Port par un châtelain ; elle en fait définitivement partie au XIIIe siècle, en conséquence du conflit opposant de 1244 à 1245 les rois d’Angleterre (Henri III) et de Navarre (Thibaut Ier). En 1449, Gaston IV de Foix-Béarn s’empare de Mauléon, capitale de la Soule, pour le compte du roi de France Charles VII. Alors que le 18 mars 1451, les Labourdins se soumettent à l’autorité de ce dernier — bien que conservant leur libertés —, le 20 août de la même année, Bayonne revient au royaume de France. Seule la Basse-Navarre n’en fait pas partie.
La Basse-Navarre, réunion de « pays » et de vallées dépendant du roi de Navarre, est une terre de franc-alleu, ce qui s’oppose aux fiefs ou aux censives, et n’est donc soumise à aucune redevance seigneuriale, à l’exception des droits de certains propriétaires fonciers. Le sol est tributaire du roi, qui d’ailleurs ne possède dans la province que de rares biens domaniaux. À l’exception de quelques seigneuries locales, et de la basse justice détenue par plusieurs maisons sur des fivatiers, la justice est rendue par des officiers royaux ; le premier d’entre eux est le châtelain de Saint-Jean-Pied-de-Port pour toutes les tierras de aillent-puertos — autre nom des tierras de ultra-puertos — et détient des pouvoirs administratifs, fiscaux et militaires ; en dehors de la châtellenie, le roi est également représenté par les alcaldes de Cize et d’Arberoue, les bailes de Mixe et d’Ostabaret, et le merin d’Ossès. En règle générale donc, et nonobstant les seigneuries mentionnées précédemment, la Basse-Navarre de la fin du Moyen Âge n’est pas une terre de féodalité.
« Les témoignages de l’allodialité de la terre navarraise abondent. C’est aux communautés et non au roi que le for primitif de Navarre de 1237 attribuait le droit de disposer des terres vacantes. Et l’article 1 de la rubrique 29 du for de Basse-Navarre de 1611 proclame : Les pâturages des universités et autres seront défendus, préservés et conservés selon la division et l’observance qui de temps immémorial ont été gardées envers eux. Louis XIV, roi absolu par excellence, dut reconnaître par les arrêts du Conseil du 6 février 1669 et du 22 mai 1672, après enquête effectuée par de Sève et de Froidour, les droits de propriété des Navarrais sur leurs terres cultes et incultes, vaines et vagues, eaux et forêts […]. Et l’édit d’avril 1694 les maintint dans la faculté de tenir en franc-alleu naturel et d’origine tous leurs biens nobles et roturiers, particuliers et communs. Le 25 février 1782, un acte de notoriété délivré par la chambre des comptes de Pampelune confirma encore l’allodialité des terres des deux Navarre dont le peuple et l’habitant ont l’absolu domaine […]. »
— Maïté Lafourcade, Les assemblées provinciales du Pays basque français sous l'Ancien régime, p. 591
La Basse-Navarre a possédé deux centres battant monnaie, celui de Saint-Jean-Pied-de-Port, qui disparaît rapidement mais semble encore actif en 1385, et celui de Saint-Palais, créé en 1351 et qui fonctionne jusqu’en 1634.
D’autre part, les institutions judiciaires, datant d’avant 1512, s’organisent autour de trois juridictions. Deux d’entre elles concernent les plébéiens, l’Alcade Menor — ou Alcalde de Marché — et sa place d’appel, l'Alcalde Mayor ; les nobles relèvent directement de la Cour du roi, remplacée par la chancellerie de Navarre après 1512. Ces cours possèdent une compétence dite « universelle », traitant à la fois les causes criminelles et civiles.
La Soule se distingue des deux autres provinces par une empreinte de la féodalité plus marquée. Le premier vicomte de Soule est, semble-t-il, Guillaume Fort Ier, vicomte de Lavedan ; Sanche VI Guillaume, duc de Gascogne, lui octroie la vicomté de la province basque en 1023. Guillaume Ier lui succède en 1040, et doit trouver refuge auprès d’Étienne de Mauléon, évêque d’Oloron, à la suite de l’invasion de la Soule par les Béarnais, en rétorsion à l’assassinat de Centulle IV de Béarn en 1058 par les Souletins. Cette protection d’Étienne de Mauléon ne se fait pas sans contrepartie, et Guillaume Ier doit accepter que la Soule, relevant alors de l’évêché de Dax, devienne un archidiaconé de celui d’Oloron.
À partir de Raymond-Guillaume II, 8e vicomte de Soule de 1178 à 1200, le pouvoir local se rapproche de la Navarre pour faire obstacle à l’influence du Béarn. Raymond-Guillaume IV prête même hommage à Thibaud Ier de Navarre en 1234 pour le château de Mauléon, et son fils, Raymond-Guillaume V, continue dans cette voie pour marquer son opposition au roi anglais Henri III. La Couronne anglaise récupère la Soule en 1307, après un arbitrage de Philippe le Bel et du pape Clément V. Elle ne tarde pas à remplacer le vicomte par un « capitaine-châtelain » installé à Mauléon, qui demeure sous l’autorité du sénéchal de Gascogne ; le premier d’entre eux semble être Oger de la Mothe, dont les fonctions cessent en 1275. Se succèdent alors Garcie Arnaud d’Ezpeleta, Fortaner de Batz, Pierre Pelet, Odon de Miossens — châtelain de 1309 à 1319, auquel on doit les fortifications du château — et Raymond de Miossens. Ce dernier signe en 1327 un traité avec la Navarre, qui confirme l’hommage des vicomtes de Soule au roi de Navarre. Il est à l’origine d’un conflit qui ne voit son issue que sous le règne de son successeur Raymond-Guillaume de Caupenne (1350 - vers 1390) : le droit d’albergade, la tentative d’abolition des droits d’usages sur les bois et les eaux, et l’obligation d’utiliser le moulin royal, provoquent une réaction violente des Souletins, finalement restaurés dans leurs droits par la Couronne d’Angleterre.
L’histoire des trois provinces basques françaises s’entrecroise à la fin du XIVe siècle et au début du siècle suivant. Charles de Beaumont est en effet capitaine-châtelain de Mauléon pour le roi d’Angleterre, et exerce la même fonction à Saint-Jean-Pied-de-Port pour le roi de Navarre, étant de même bailli de Labourd de 1390 à 1432. Cette situation cesse avec la prise du château de Mauléon par les Français en 1449. Les Beaumont restent représentés en Soule par la famille de Luxe, dont une branche devient par la suite seigneur de Tardets.
À la différence de ses voisins, le vicomte du Moyen Âge possède en Soule un droit souverain sur l’ensemble de son fief ; pendant plus de deux siècles il réside dans son château de Mauléon et il tient cour de justice. Cette fonction est également assurée par le capitaine-châtelain qui lui succède à partir du XIIIe siècle. La cour de justice — également appelée cour du Noyer, du fait de sa tenue sous le noyer de Licharre —, unique organe judiciaire de la province, se tient sous la présidence du capitaine-châtelain, en présence de dix seigneurs principaux, les potestats, et d'une cinquantaine de gentilshommes terre-tenants. La compétence de la cour est universelle, dans les domaines civils et criminels. Les appels sont interjetés soit à la cour du maire de Dax, soit à celle de la sénéchaussée des Lannes, avec pour instance suprême, le juge mage de Guyenne sous la Couronne anglaise, puis le parlement de Bordeaux.
La charge de notaire royal de Soule existe au moins depuis 1342, alors que celle de baile et percepteur des albergades est déjà présente en 1358 ; des textes de 1327 indiquent déjà la présence des messagers.
Nonobstant la présence de fiefs locaux, l’allodialité — bien que certains seigneurs, tel le comte de Tréville, s’emparent de la terre, la lotissent et la donnent à cens — prime et la royauté anglaise choisit de maintenir la situation sociale d’hommes libres des Souletins. 
La Soule présente une originalité juridique, sous le nom de kayolar, connue depuis au moins le XIIe siècle, puisque la vente de deux kayolars à Larrau est enregistrée en 1105. Selon Marcel Nussy-Saint-Saëns, il s’agit peut-être de « la cellule mère d’où sont issus le Silviet et les institutions communautaires de Soule ».
Le système du kayolar naît au temps où l’élevage ovin, basé sur la transhumance, est l’activité principale du paysan souletin. Le kayolar est une cabane entourée d'un parc servant à réunir les troupeaux. Elle est édifiée sur les pâturages montagnards supérieurs et subalpins de montagne. Le droit de propriété du seigneur du kayolar est subordonné à deux droits d’usage, ce qui en fait sa particularité : « […] l’exercice du droit exclusif de pacage, sur un territoire déterminé pour les troupeaux du propriétaire, même en temps de vète, et le droit d’usage des arbres pour construire la cabane ou faire du feu […] ».
L’objet du kayolar est l’organisation de deux activités pratiquées en commun, la garde du bétail et la fabrication du fromage. Elle résulte d'une assemblée, appelée artzainbide, qui réunit le 25 mars de chaque année les kayolaristes ; les conditions de l’exploitation y sont fixées. Le 22 juillet voit l’ensemble des propriétaires se réunir à nouveau pour faire les comptes et partager les frais et les profits de l’estive en fonction du nombre de têtes de bétail. Les pâturages de montagne sont occupés au plus tard jusqu’au 1er novembre.
Cette pratique est toujours présente sous l’Ancien Régime et la coutume de Soule, datant de 1520, en fait longuement état ; En 1506, 107 kayolars sont dénombrés. La vallée de  Cize et celle de Baïgorry connaissent également cette pratique, quoique de façon moins généralisée.
Il n’est pas possible d’affirmer que le servage n’a pas existé durant le Moyen Âge dans le Pays basque français. L’étude de la pratique navarraise des coillazos mentionnés par les fors de Navarre,, celle des botoys de la coutume de Soule ou des donats ne permet pas de lever le doute sur leur potentielle condition servile.
D’autre part, il existe une noblesse, quoique fort réduite en Labourd à partir de 1311, qui jouit du cens et autres rentes importantes, ainsi que de dîmes inféodées, dont le mode successoral ne reconnaît pas les filles. Cette noblesse, parfois exemptée des charges sociales ordinaires, possède la faculté d’acter en justice en dehors du bailliage dont elle dépend ; elle bénéficie de droits honorifiques à l’église et de préséances lors des cérémonies religieuses. La condition de noble emporte également, comme ailleurs en France sous l’Ancien Régime, le privilège (sic) de la décapitation pour les exécutions capitales, la pendaison étant le sort réservé en dernier supplice aux roturiers.
Toute trace de féodalisme n'a pas disparu sous l'Ancien Régime, comme l'attestent les prétentions des Gramont ou du comte de Tréville. Certaines seigneuries possèdent, parfois jusqu'à la Révolution, un siège judiciaire ; il en va ainsi pour les seigneurs d’Urtubie, Sault, Saint-Pée, Garro, Espelette, Macaye et Gramont. La Soule donne, en outre, à tout gentilhomme terretenant — c’est-à-dire propriétaire foncier — le pouvoir de siéger à la cour de Licharre, appelé jugeanterie. En Basse-Navarre, certains gentilshommes possèdent la qualité de juges-nés (ou juges-jugeants) des cours royales. La plupart des tentatives d’usurpation de droits publiques, ou d’attributions de concessions privilégiées, génèrent des protestations adressées au roi ou à son conseil ; celles-ci sont souvent suivies d’effet comme la requête adressée en mai 1462 qui voit la révocation par Louis XI du droit de haute justice attribuée au seigneur d’Espelette. 
Enfin, si l’habitant du Labourd détient l’exclusivité de l'action politique, des privilèges tels que le droit de chasse, de pêche et de port d’armes, et la liberté de construire des moulins, il faut tout de même noter que les charges et délibérations publiques sont réservées au maître de maison, le non-propriétaire n’y ayant pas accès. De même en Basse-Navarre, le roturier non-propriétaire doit rendre foi et hommage deux mois au plus tard après toute sommation qui lui est faite.
Les coutumes et fors des provinces basques ont été adoptées, puis enregistrées au parlement de Bordeaux aux XVIe et XVIIe siècles. Ainsi, l’enregistrement des coutumes du Labourd a lieu le 10 mai 1514, les fors de Soule en 1520, et de Basse-Navarre en 1611. Pour les provinces basques dépendant alors de la Couronne française — Labourd et Soule —, l'impulsion qui donne lieu à la rédaction de ces coutumes est constituée par l’article 125 de l’ordonnance de Montils-lèz-Tours signée par Charles VII en 1454. Elle demande en effet la rédaction et l’enregistrement de toutes les coutumes du royaume, sous la responsabilité des bailliages. « Les coustumes générales gardées et observées au Pais et bailliage de Labourt et ressort d’icelluy » sont le résultat des travaux de la commission constituée en 1514 par Mondot de Lamarthone, premier président du parlement de Bordeaux. Bayonne, séparée de la vicomté du Labourd en 1177 et élevée au rang de commune en 1215 par Jean sans Terre, possède sa propre coutume dès 1273 ; celle-ci fait l’objet d’une rénovation en 1520. 
Jean d’Ibarrola, conseiller saratar au parlement de Bordeaux, préside la commission de rédaction des coutumes de Soule, après avoir été nommé par François Ier le 5 mars 1520. « Les coustumes generales du pays de Solle » sont à leur tour enregistrées le 21 octobre 1520, sur base des « délibérations de l’Assemblée des trois états de Soule […] en la maison de la Cour de Licharre […] ».
En 1454, date de l’ordonnance de Charles VII, la Basse-Navarre ne fait pas partie du royaume de France. Le Fuero general de Navarra et les coutumes locales régissent la vie administrative de la province d'Ultra-puertos. Le 14 mars 1608, Henri IV, roi de France et de Navarre, nomme la commission qui est chargée d’établir un for pour la province basque. C’est un changement important par rapport aux deux autres provinces. La France se dirige alors vers l’absolutisme qui se traduit, entre autres, par l’affaiblissement du droit coutumier ; en l’état, la rédaction des coutumes est menée par une commission désignée par le roi, et non plus issue et choisie par la population locale. Le texte qui est proposé, à la suite des travaux, est « influencé par le droit béarnais et francisé ». Sa publication donne lieu à des mouvements de mécontentements des Navarrais, qui réclament le maintien de la prestation de serment à respecter leurs libertés et privilèges, serment qui est jusque-là prononcé par tout souverain navarrais à son avènement. Les lettres patentes d’avril 1611 signées par Louis XIII à Fontainebleau intiment « que la coutume rédigée par les commissaires servirait dorénavant de loi au royaume de Navarre ». Il faut attendre 1644 pour que le for de Navarre soit définitivement enregistré.
Durant l'Ancien Régime, le Labourd est un bailliage relevant seulement et directement de l'autorité royale. Il se distingue par une très grande autonomie, tant administrative que financière. Il bénéficie, depuis François Ier au moins, de privilèges, certifiés et renouvelés par lettres patentes d'une durée de trois à neuf ans. Ces concessions de privilèges correspondent à la reconnaissance de circonstances telles que la pauvreté du pays, sa situation frontalière qui l'expose aux appétits espagnols et aux dévastations militaires, l'existence et l'entretien d'une milice provinciale forte de 1 000 hommes — c'est-à-dire près de 2 % de la population en 1748,, en contrepartie d'une exemption de service militaire dans les armées royales — et le loyalisme des Labourdins envers la Couronne,. Ce loyalisme s’exprime par la mobilisation des populations civiles pour résister aux pressions espagnoles. La reconduction de ces privilèges maintient durant l'Ancien Régime, une liberté politique alliée à une liberté économique caractérisée par des exemptions d'impôts indirects et directs.
Le Labourd est, jusqu’en 1789, un pays d'états à l'instar de la Basse-Navarre et de la Soule, c’est-à-dire une province ayant conservé ses états provinciaux, dont le rôle essentiel est de négocier le montant de l'impôt avec les intendants royaux, d'en assurer ensuite la répartition par paroisse et d'en contrôler la collecte,. Il existe cependant une nuance par rapport à la grande majorité des autres États, qui sera évoquée par la suite : son assemblée représentative n'est ouverte qu'au seul tiers.
Étienne Dravasa voit dans l'établissement de la coutume du Labourd, enregistrée au parlement de Bordeaux le 8 juin 1514, l'officialisation des libertés acquises par les Labourdins dès 1106, lors de leur rachat, auprès du vicomte Sanche Garcia, de droits sur les terres inoccupées usuellement réservés à la noblesse tels les droits de pêche, de chasse et de meunerie. Il réfute ainsi les thèses de Wentworth Webster et de Pierre Cuzacq, qui pensent reconnaître dans l'indépendance des Labourdins une résurgence de l'influence des municipes romains. Pour É. Dravasa, la domination anglaise qui, à partir de 1152 s'étend sur trois siècles, va ensuite amplifier le phénomène par la substitution d'un bailli du roi au vicomte, dont les Plantagenêt appréciaient peu la gestion.
Le premier bailli s'installe à Ustaritz en 1247. Ce représentant de la Couronne anglaise s'entoure d'un Conseil des Prud'hommes de la terre du Labourd, que l'évêché de Bayonne considère comme « les éléments d'une représentation populaire ». Enfin, des documents datant de la fin de la présence anglaise en Aquitaine confirment la capacité accordée aux Labourdins de rédiger et de proposer à la signature du roi, des documents relatifs à l'administration de leur pays.
Le Labourd a successivement appartenu aux généralités de Guyenne (de 1620 à 1716), de Béarn et d'Auch (de 1716 à 1765), de Guyenne à nouveau (de 1774 à 1783), de Pau et Bayonne (de 1783 à 1787) et enfin de Bordeaux (de 1787 à 1790).
Le Biltzar — du basque bilduzahar (« vieille assemblée ») — est une assemblée représentative du pays du Labourd, dont le premier procès-verbal écrit connu à ce jour date du 8 octobre 1567, bien que son histoire s'étende sur plus de 700 ans. Les délibérations étant orales jusqu’au XVIe siècle, les comptes rendus médiévaux ne nous sont pas parvenus. Avant 1660, la réglementation de l’assemblée est édictée par les gouverneurs de Guyenne, mais nous en ignorons encore à peu près tout.
Son organisation récente résulte d’un arrêt du Conseil du roi datant du 3 juin 1660 signé par Louis XVI à Saint-Jean-de-Luz,. Depuis cette date, le Biltzar est placé sous la tutelle du pouvoir de la Couronne, puisque soumis au contrôle des officiers royaux. Le Biltzar se réunit à Ustaritz, au « parquet et auditoire royal du bailliage ».
Le Biltzar est constitué uniquement de représentants du tiers, ce qui exclut donc le clergé et la noblesse. L'absence de cette dernière n'est pas encore éclaircie. L'hypothèse de sa pauvreté qui pourrait expliquer son manque de couverture politique est contredite par des inventaires établis pour au moins deux aristocrates, Léonard de Caupennes d'Amou — seigneur de la maison noble de Saint-Pée-d'Ibarren, inventaire effectué en 1684 — et Antoine-Charles de Gramont. D'ailleurs, l'absence de pouvoir politique qu'on attribue à la noblesse est démentie dans les faits.
Sur l'absence du clergé, deux thèses s'affrontent. L'une soutient que, dès lors que la résidence épiscopale du diocèse est située à Bayonne, c'est-à-dire en dehors de l'ère d'influence du Biltzar, les prêtres ne peuvent pas assister en son nom à l'assemblée. Pour Étienne Dravasa, la raison est plutôt à chercher du côté de l'anticléricalisme du peuple labourdin, qui, s'il est très croyant, n'admet pas la puissance temporelle et politique du clergé.
C'est le maître de maison qui participe aux assemblées paroissiales — appelées kapitala, basquisation de « capitulaire » — et aux réunions du Biltzar, les femmes propriétaires en étant souvent exclues et représentées par leur mari, ou leur fils aîné. Mais certaines séances de la paroisse de Macaye ont compté jusqu'à dix femmes.
À partir de 1654, la charge de bailli, président du Biltzar, appartient à la famille d’Urtubie mais elle est, de fait, honorifique. Le roi est représenté par le lieutenant général et le procureur, de souche locale, dont les charges sont vénales. Le syndic du pays est le véritable acteur de l’assemblée qu'il réunit, souvent de son propre chef, et qu'il anime. Les décisions prises par les maîtres de maison au sein du Biltzar sont réputées exécutables immédiatement, sous la responsabilité du syndic général. Malgré de nombreuses tentatives du pouvoir royal seules les prérogatives judiciaires du Biltzar ont été modifiées, par l'arrêt de 1660. Il lui est en effet défendu à cette date de « faire aucuns statuts ou ordonnances portant emprisonnement, bannissement, peine afflictive ou peines pécuniaires ». Assemblée législative, le Biltzar négocie également les traités de Bonne Correspondance avec le Guipuscoa et la Biscaye, en temps de guerre entre la France et l'Espagne. Il décide également de mesures sociales d'assistance aux familles, frappées par la pauvreté, et vote l'organisation de réceptions et de cadeaux lors des visites des personnalités dans la province. Preuve de son indépendance financière, il décide les dépenses, telles celles concernant le réseau routier, et lève des impôts locaux correspondant. Le Labourd paie les impôts royaux directs et indirects sous forme d'abonnements négociés, répartis entre les nobles et les paroisses ; il est alors alloué par feu en fonction du patrimoine foncier de chaque maison.
Le nombre de paroisses qui participent au Biltzar varie suivant les époques et les chroniqueurs : « Le Païs de Labourt auquel il y a trente trois paroisses […] sans icelle la dicte ville [Bayonne] demeure un corps sans membres », 27 communautés dans le procès-verbal de 1595, pour Pierre de Rosteguy de Lancre en 1610, « ce petit recoing de la France » compte 27 paroisses, et 38, 39, voire 40 paroisses sont mentionnées dans un mémoire de l'intendant Louis Bazin de Bezons à la fin du XVIIe siècle.
Les institutions représentatives de la Basse-Navarre sont reconnues par le royaume basque bien avant 1530, date à laquelle la Haute et la Basse-Navarre semblent s’être définitivement séparées. En effet, l'armée de Ferdinand le Catholique envahit le royaume de Navarre en 1512, qui est adjoint au royaume d’Aragon dès 1515, ses souverains se réfugiant alors dans les tierras de ultra-puertos. Les États généraux de Basse-Navarre sont créés en 1523 par Henri II de Navarre, à l'image des Cortes du royaume de Navarre. La réunion en 1620 de la Navarre au royaume de France n’apporte pas de changement notable à leur organisation, Louis XIII s’engageant dans l’édit d’union et dans les lettres patentes en date du 7 mai 1621 l'accompagnant, à ne pas « déroger aux Fors, Franchises, Libertéz, Privilèges et Droits [de la Navarre] ».
Les États sont réunis une fois l’an sur convocation du roi, à Saint-Palais, Saint-Jean-Pied-de-Port, Garris ou Labastide-Clairence.
L’assemblée regroupe les trois ordres qui se réunissent indépendamment. La noblesse, c’est-à-dire les possesseurs de biens nobles en Navarre, siège sans qu’aucune distinction hiérarchique ne distingue ses membres, tout duc, baron ou vicomte soient-ils ; leur nombre varie selon les auteurs de 103 à 153. Le clergé rassemble les évêques de Bayonne et de Dax — dont dépendent les terres de Mixe et d’Ostabarret —, le prieur de Saint-Palais, le doyen (ou prêtre-major) de Saint-Jean-Pied-de-Port ainsi que les prieurs des hôpitaux d’Utxiat et d’Harambels. Le tiers est représenté par des députés élus par des villes — Garris, Labastide-Clairence, Larceveau, Saint-Jean-Pied-de-Port et Saint-Palais — et les sept territoires appelés pays, que constituent les regroupements de Mixe, de l’ensemble Armendarits - Iholdy - Irissarry, de l’Arberoue, de Baïgorry, de Cize, d’Ossès et d’Ostabarret. Chaque circonscription du tiers élit deux délégués, à l’exception du pays de Mixe et de la trilogie Armendarits - Iholdy - Irissarry qui peuvent en choisir cinq (ou trois suivant les auteurs). Le président de ce groupe est de droit un représentant de Saint-Jean-Pied-de-Port.
Dans l’ordre des délibérations, qui ont lieu après lecture des doléances par le syndic des États (appelé dans les documents syndic du Royaume), la noblesse émet ses votes, qui sont ensuite soumis au tiers et au clergé ; ceux-ci se réunissent alors séparément pour se concerter. Les décisions sont ensuite prises à la majorité, chaque ordre disposant d’une voix, sauf en matière financière où les votes individuels du tiers sont prépondérants. L'appel à l’arbitrage du Conseil du roi est parfois nécessaire pour dirimer les litiges.
En dehors de ces assises nationales, se tiennent des réunions de moindre importance, dénommées jointes, qui ne rassemblent que la noblesse et le tiers. Au niveau du royaume, elles sont appelées par le châtelain de Saint-Jean-Pied-de-Port, à la demande du syndic, et depuis 1772, sous réserve de l’autorisation de l’intendant.
Enfin, le système de représentation prévoit la tenue de Cours générales propres aux six pays — à l’exception donc de l’ensemble Armendarits - Iholdy - Irissarry —, qui réunissent les nobles des pays respectifs siégeant aux États et les habitants concernés. On constate donc la mise en place d'une sorte de referendum populaire entre les séances des États de Basse-Navarre.
Aux côtés du syndic, siège un trésorier dont la charge devient vénale sous le règne de Louis XIV. Il assure la gestion financière du pays et est personnellement responsable de la collecte des impôts royaux ; en 1730, le trésorier est emprisonné pour n’avoir pas su réunir les fonds à temps. Outre les griefs adressés au roi, les États votaient le montant de la « dotation » à accorder au roi, qui, s'il n'en avait pas fixé initialement le montant, sollicitait alors la dotation la plus large possible : « Chers et bien aimez, nous vous demandons une donation, la plus grande que vous pouvez […] ».
La situation des États généraux de Soule précédant la publication des fors en 1520 est très peu documentée. On ne dispose que des mandements et certaines lettres patentes émises par les rois d’Angleterre, et du traité de 1327, ratifié par le roi de Navarre et le « peuple de Soule ». Les premières lettres patentes dont la Soule a bénéficié ont été émises par Charles IX en date du 18 janvier 1574, puis renouvelées le 26 juin 1575 par Henri III.
Le roi est représenté en Soule par le capitaine-châtelain de Mauléon (voir supra féodalité en Soule). À ce titre, celui-ci est le chef militaire de la province et préside les États généraux ainsi que la cour de justice. Il possède la prérogative de lever les impôts royaux, d’administrer les terres appartenant en propre à son suzerain et d’affiever des parties de terres communes. Son supérieur hiérarchique direct est le sénéchal de Gascogne, et il commande des messagers qui communiquent ses décisions aux paroisses souletines, et deux bailes, l’un au nord et l’autre au sud, qui sont ses représentants de police ; à ce titre, les bailes procède à des arrestations au nom de décision de justice ou sur ordre du capitaine-châtelain.
Après 1520, la cour de Licharre, organe politique suprême appelé Cour d’ordre, se compose du Grand Corps, regroupant la noblesse et le clergé, et du tiers, assemblée populaire dénommée Silviet. Cette cour se réunit au moins une fois par an, le dimanche suivant la fête des saints Pierre et Paul, sur convocation du syndic général du pays de Soule ; elle intervient essentiellement dans le domaine financier, gérant les impôts directs et indirects. Elle est également une assemblée législative qui est appelée à préciser, voire à modifier, des articles obscurs ou controversés de la coutume de 1520 ; à ce titre elle envoie des délégations au Conseil du roi pour obtenir la validation des privilèges de la province. Enfin, elle est chargée de l’entretien de la voirie (chemins, ponts), des haras et de la poste. Sur le plan social, elle intervient dans l’éducation, l’état sanitaire et l’assistance aux pauvres.
La noblesse comprend les dix potestats — il s’agit de gentilshommes astreints par leur charge à des devoirs particuliers en échange desquels ils perçoivent des avantages matériels — ainsi que tous les possesseurs de biens nobles. L’évêque d’Oloron ou son vicaire général, l’abbé de Sainte-Engrâce, les commandeurs d’Ordiarp, de Berraute et de l’Hôpital-Saint-Blaise ainsi que le prieur de Larrau constituent le corps du clergé.
La Soule est à cette époque formée de trois messageries, elles-mêmes divisées en dégairies, au nombre de sept. Le tiers comprend les dégans — représentants des sept dégairies (ou cantons) — et les procureurs des paroisses, au nombre de deux au moins. Outre les représentants paroissiaux, les députés des six bourgs royaux — Montory, Haux, Barcus, Larrau, Tardets et Sainte-Engrâce — participent également au Silviet.
Le Silviet est l’assemblée générale et propre du tiers. Se réunissant dans le bois de Libarrenx, il détient le magistère suprême. En effet, compte tenu de la complexité de réunion du Silviet, le Grand Corps se réunit seul sous la présidence du gouverneur ou de son représentant, et en présence du syndic général et des dégans. Les délibérations et les décisions du Grand Corps sont ensuite transmises au Silviet et réclament son adhésion formelle. Après l’exposé de l’ordre du jour, les représentants du Silviet retournent dans leur paroisse pour obtenir sa décision. Il faut noter que la participation des représentants au Silviet est obligatoire, sous peine d’amende, sauf excuse codifiée par la coutume de la Soule.
Au sein de la Cour d’ordre, le Silviet possède une voix tout comme le Grand Corps. Le syndic du tiers — qui est en même temps le syndic général du pays, c’est-à-dire de la Cour d’ordre — et celui du Grand Corps sont chargés de la résolution des désaccords. À partir du XVIIIe siècle, l’arbitrage final revient au président de la Cour d’ordre, ou, s’il s’agit d’un conflit portant sur des questions financières, au Conseil du roi. La primauté de l’exécutif revient au Silviet, qui élit seul le syndic général du pays, auquel revient la mise en œuvre des décisions. Le Silviet débat principalement des décisions concernant l’utilisation des terres communes et leurs frontières, et ces compétences peuvent s’étendre à celles du pays de Soule.
Au cours du XVIIIe siècle, le Labourd perd ses prérogatives en termes de maintenance du réseau routier, qu’il assurait jusque-là au moyen de corvées, dans les limites communautaires fixées par l’intendant d’Étigny. En 1778, l’intendant de Saint-Maur place l’administration de la voirie sous la responsabilité de l’ingénieur des ponts et chaussées de la généralité de Bordeaux. En conséquence, les paroisses du Labourd voient, à partir de cette date, l’exigence en nombre de corvéables et de journées de prestation augmenter.
À partir de 1694, le syndic convoque, en parallèle du Biltzar, « sans que les entraves inventées par la centralisation y eussent aucune part » une assemblée de notables « les plus prudens (sic) et les plus éclairés que le païs a honoré de sa confiance ». Ces réunions de notables ont lieu soit à Urrugne, à Saint-Pée-sur-Nivelle, à Saint-Jean-de-Luz ou à Bayonne et rassemblent « des anciens syndics et des individus les plus puissans (sic) ou les mieux instruits des intérêts du païs », ainsi que le procureur du roi en Labourd et le cas échéant, des représentants de la noblesse. L’ordre du jour en est principalement financier et traite de problèmes de faible importance ou de caractère urgent. Cette assemblée est à rapprocher de la jointe de Basse-Navare (voir supra).
Le coût des guerres et de la politique de libéralités de Louis XIV entraînent dans toute la France, mais de façon plus spécifique en Labourd, jusque-là préservé par ses privilèges, une pression fiscale très lourde, qu'elle soit directe — capitation et vingtième — ou indirecte au travers des droits notariés, le tabac ou les cuirs.
Dès l’origine, les Navarrais doivent lutter pour la reconnaissance de leurs anciennes coutumes. Le for de Basse-Navarre est rédigé sous l’influence du droit béarnais et les coutumes originelles sont dénaturées ou francisées ; la version publiée en 1611 ne retranscrit qu’imparfaitement le pluralisme juridique local. En particulier le serment du roi, qui à son avènement, s’engageait à respecter les libertés et les privilèges des Navarrais, a disparu. Malgré les remontrances répétées adressées au roi par les Navarrais en 1622 et en 1634, l’administration centrale résiste et il faut attendre 1645 pour que le for de Basse-Navarre soit imprimé.
Le syndic du Royaume est élu par les États parmi les représentants de la noblesse ou du corps juridique, mais à partir du XVIIe siècle le choix de cette charge à vie et inamovible — mais non héréditaire malgré des exemples de népotisme lors de la désignation d’un syndic en survivance lorsque le titulaire s’avère trop âgé — est systématiquement orienté par l’intendant, représentant royal.
Le Conseil royal, par son arrêt du 21 décembre 1748 ôte aux États de Navarre le droit de faire « aucunes loix, statuts ny règlements », à la suite d'une longue lutte entre la cour de Pau (ou parlement de Navarre) et le pouvoir réglementaire des États. À cette date, la Basse-Navarre — qui se dit toujours royaume de Navarre — perd donc son pouvoir réglementaire et se retrouve intégrée dans l’organisation administrative de la Couronne de France.
Le 30 novembre 1727, sous la pression de la noblesse, le syndic général Armand d’Hegoburu présente au roi une requête de réforme profonde de la Cour d’ordre, l’assimilant aux autres états provinciaux de la Couronne. Le 14 décembre de la même année, le Silviet rejette le vote du Grand Corps. Las, par lettre patentes du 28 juin 1730, Louis XIV donne raison au syndic et à l’aristocratie. En conséquence, le Silviet est supprimé et le tiers ne possède plus que treize représentants — les sept dégans et les députés des six bourgs royaux ; ceux-ci sont rémunérés par l’assemblée générale — et non plus par les communautés qui les mandatent — et sont réputés représentatifs, ce qui leur donne les pleins pouvoirs pour délibérer et voter par eux-mêmes et exclut donc toute consultation populaire. Les États généraux de Soule sont désormais composés de trois ordres et non plus de deux. Si les votes de la noblesse et du clergé sont toujours soumis au tiers pour approbation, les divergences nécessitent désormais la nomination de deux arbitres pour chacune des deux parties, l'arbitrage final revenant en dernier ressort au président, ou au roi en matière financière. Dans les faits, le Grand Corps prend désormais les décisions et le tiers-état sert de chambre d'enregistrement.
Malgré une plainte déposée en 1731 au parlement de Navarre demandant le rétablissement de « leur ancienne forme et coutume de députer et s’assembler », augmentée d’une autre contre le syndic général Hegoburu et le comte de Trois-Villes pour « prévarications et concussions », qui voient toutes deux une issue heureuse en première instance, le Conseil du roi annule en cassation le 13 octobre 1731 les jugements du parlement de Pau, enjoignant aux « dégans et députés d’exécuter les lettres-patentes du 28 juin 1730, à peine d’être traités comme rebelles ». Jusqu’en 1733, le tiers et ses dirigeants multiplient les signes d’opposition, parfois violents, justifiant finalement l’arrêt du Conseil du roi en date du 20 mai 1733 qui interdit « aux dégans et députés et à tous autres du païs de Soule de faire aucunes assemblées, députations, levées de deniers sans permission par écrit du sieur intendant de la province ».
Les lettres patentes de Louis XVI, du 21 janvier 1789, organisant la tenue des États généraux, incluent le Labourd dans une circonscription électorale regroupant les sénéchaussées de Bayonne, Dax et Saint-Sever.
Le Biltzar, convoqué en assemblée extraordinaire le 7 mars 1789, désigne le syndic Haramboure et deux avocats, d’Ithurbide et d’Hiriart, pour rédiger la protestation du Labourd. Les trois délégués, sans surprise compte tenu des privilèges auxquels sont habitués les Labourdins, soulignent l’indépendance administrative dont bénéficie la province « qui a ses chefs, ses assemblées, sa constitutions, ses lois particulières […] », sans oublier son bailliage : « il est contraire à la liberté dont elle [la province] a toujours joui et qu’elle est jalouse de réserver dans sa pureté […] danger plus particulier pour un pays dont l’administration, la coutume, les mœurs, la langue, en un mot tout ce qui le constitue, sont absolument uniques dans le royaume et ne peuvent être développés aux États généraux que par des députés basques […] ».
Portée et soutenue par Dominique Joseph Garat, la protestation reçoit un accueil positif et Louis XVI, le 28 mars 1789, reconnaît la spécificité du Labourd, qui doit être représenté par quatre députés, un pour la noblesse, un pour le clergé et deux pour le tiers. Les cahiers de doléances rédigés par chaque corps sont unanimes à rejeter les marques du pouvoir monarchique, et à réclamer le rétablissement des institutions connues par le Labourd jusqu'au XVe siècle. La prééminence de la langue basque, entre autres caractères nationaux, fait partie des revendications.
La position de la province se distingue nettement de celle de ses deux voisines. La Basse-Navarre se considère comme faisant partie du royaume de Navarre, et donc ne s’estime pas concernée par la tenue des États généraux du royaume de France. Elle ne saurait, en conséquence y « participer ni [y] députer […] ». Cette position est confirmée par l’assemblée des États de Navarre qui se tient le 16 mars 1789. Le 27 mars, la noblesse et le clergé réaffirment la particularité de la Navarre, qui n’est pas une province française, puisqu’en Navarre, « […] les rois ne peuvent faire des lois sans le consentement et la volonté des gens des trois États ». Le tiers s’étant uni à la position des deux autres corps, les États généraux de Navarre font savoir au roi que la convocation est « quant à la Navarre, irrégulière, illégale et anti-constitutionnelle », ce que Louis XVI accepte de reconnaître en affirmant que les Navarrais « ne peuvent être soumis aux règlements faits pour les provinces de France […] ». En conséquence, aucune délégation navarraise n’assiste aux États généraux du royaume de France du 8 mai, ni aux délibérations de l’Assemblée nationale du 17 juin.
À la suite de l’assemblée ordinaire des États généraux de Navarre du 15 juin 1789, une commission est chargée de la rédaction d’un cahier de griefs, dont la teneur peut se résumer à la demande de reconnaissance de l’indépendance du royaume de Navarre : « […] les droits de la Navarre sont fondés sur le titre qui donné des rois à la Navarre […] à chaque nouveau règne, le serment des rois a régénéré la Constitution et rétabli toutes les franchises et libertés des Navarrais […] ».
La députation qui est élue ne s’adresse pas aux États généraux de France, mais au roi, avec mandat de lui prêter serment et de recevoir le sien en retour afin que « […] la nation française parvienne à se donner une constitution assez sage pour que la Navarre puisse un jour renoncer à la sienne et s’unir à la France […] ».
C’est avec retard que la Soule désigne ses délégués ; ce n’est que le 5 mai, en effet, que l’assemblée est convoquée et l’assemblée extraordinaire se déroule du 18 mai au 3 juillet 1789. De même que pour le Labourd, les doléances visent à restaurer les institutions anciennes propres qui ont été amoindries par l’emprise monarchique en contradiction des fors. Les Souletins demandent l’abolition des lettres patentes du 28 juin 1730, à l’origine de la quasi-disparition des États de Soule, et militent pour une monarchie fédérative.
À partir de juillet 1789, les événements se précipitent. L’Assemblée constituante du 9 juillet déclare la « nullité des limites et des clauses impératives des mandats », les populations étant engagées « par la seule présence de leurs députés […] ». En conséquence, les députés de Basse-Navarre ne peuvent faire entendre leurs arguments, à peine de violer leur mandat, et ce sont les députés du Labourd qui les représentent officieusement.
La nuit du 4 août 1789 voit la noblesse renoncer volontairement aux droits féodaux encore existants, qualifiés de « privilèges abusifs ». Par extension, ce sont tous les privilèges qui sont englobés par l’acception, y inclus les divers régimes propres aux provinces, et autres régimes particuliers souvent issus de traités bilatéraux. L’article 10 de la Constitution stipule en effet :
« Une constitution nationale et la liberté publique étant plus avantageuses aux provinces que les privilèges dont quelques-unes jouissaient et dont le sacrifice est nécessaire à l’union intime de toutes les parties de l’empire, il est déclaré que tous les privilèges des provinces […] sont abolis sans retour et demeureront confondus dans le droit commun de tous les Français. »
Malgré les protestations des provinces basques, par la voix de leurs délégués, les privilèges sont définitivement abolis et la représentativité des institutions basques disparaît définitivement. Depuis le 11 novembre 1789, une commission travaille à la réorganisation de la France en départements, et le 12 janvier 1790, le projet de la création du département des Basses-Pyrénées, réunissant le Béarn, la Soule, la Basse-Navarre, le Labourd et Bayonne est présenté à l’Assemblée.
Étienne Dravasa, Les privilèges des Basques du Labourd sous l'Ancien Régime, San Sebastiàn - 1950, 480 p. (notice BnF no FRBNF32043627). La référence est notée « ED » dans le texte.
Michel Etcheverry dans Gaëtan Bernoville, Michel Etcheverry, Philippe Veyrin, Jean Ithurriague, Visages du Pays basque : géographie humaine du Pays basque, les institutions du Pays basque français, l’art au Pays basque, la littérature populaire basque, Strasbourg, Imprimerie strasbourgeoise, 1948, 167 p. (notice BnF no FRBNF34825303). La référence est notée « ME » dans le texte.
Eugène Goyheneche, Notre terre basque, Pau, Société nouvelle d’éditions régionales et de diffusion, 1979, 159 p. (notice BnF no FRBNF33028848). La référence est notée « EG1 » dans le texte.
Eugène Goyheneche, Le Pays basque : Soule, Labourd, Basse-Navarre, Pau, Société nouvelle d’éditions régionales et de diffusion, 1979, 671 p. (notice BnF no FRBNF34647711). La référence est notée « EG2 » dans le texte.
Maïté Lafourcade, « Les assemblées provinciales du Pays basque français sous l'Ancien régime » [PDF], sur euskomedia.org (consulté le 27 mars 2015). Maïté Lafourcade est professeur d’histoire du droit à l’université de Pau et des Pays de l'Adour. La référence est notée « ML » dans le texte.
Maïté Lafourcade, La société basque traditionnelle, Donostia et Bayonne, Elkar, coll. « Terre et gens », 2011, 175 p. (ISBN 978-84-15337-11-9, notice BnF no FRBNF42562219). La référence est notée « ML2 » dans le texte.
 Portail du droit français   Portail de l’histoire   Portail du Pays basque   Portail des Pyrénées-Atlantiques
L'invasion anglo-russe de la Hollande (également connue sous le nom de campagne de Hollande, d'expédition anglo-russe en Hollande et d'expédition du Helder) est une campagne militaire de la Deuxième Coalition qui s'est déroulée du 27 août au 19 novembre 1799, et qui fut marquée par l'invasion de la région de Hollande (République batave) par une coalition composée de forces britanniques et russes. La campagne avait pour double objectif de neutraliser la flotte batave et de favoriser un soulèvement des partisans de l'ancien stathouder Guillaume V contre le gouvernement batave, favorable aux Français. Une coalition entre des armées française et batave de puissance équivalente s'opposa à cette invasion.
D'un point de vue tactique, le conflit fut dans un premier temps favorable aux Anglo-Russes, vainqueurs lors de la bataille de Callantsoog puis du combat du Zyp. Les batailles suivantes furent cependant favorables aux Franco-Bataves, qui remportèrent un succès stratégique à Bergen malgré leur infériorité numérique, et parvinrent à affaiblir les forces anglo-russes en tirant profit du terrain malgré la défaite d'Alkmaar. La dernière bataille, livrée à Castricum, infligea de lourdes pertes aux deux camps, mais constitua une victoire décisive pour le camp républicain. À la suite de cette dernière, le chef de l'état-major britannique, Frederick d'York, comte d'Ulster et duc d'York et Albany ordonna un repli de ses troupes au niveau de la tête de pont initiale, située à l'extrême nord de la péninsule. La convention d'Alkmaar, négociée le 18 octobre avec le général en chef des troupes franco-bataves, le général Guillaume Brune, mit fin aux hostilités, en permettant aux troupes britanniques et russes de quitter la zone sans violence.
Les Provinces-Unies prirent part à la Première Coalition qui se souleva contre la République française issue de la Révolution après 1792. En 1795, à la fin de leur campagne en Flandres, les troupes du stathouder Guillaume V et leurs alliés britanniques et autrichiens furent défaites par les troupes françaises menées par le général Jean-Charles Pichegru, appuyées par un contingent de révolutionnaires patriotes bataves menés par le général Herman Willem Daendels. Devant l'avance des troupes françaises et le recul des troupes néerlandaises, le stathouder quitta le pays pour Londres, le 18 janvier, pendant que les patriotes se soulevaient dans les grandes villes ; la République batave fut proclamée le lendemain à Amsterdam. La capture de la flotte hollandaise, survenue dans la nuit du 23 janvier 1795 en constitua l'un des principaux épisodes.
La conquête de l'ancienne république des Provinces-Unies en 1795 ne marqua toutefois pas la fin de la guerre, mais un simple changement d'allégeance du pays qui se retrouva dès lors au cœur des combats. Son rôle dans le conflit, en revanche, évolua fortement. La France n'avait en effet pas spécialement besoin de leur armée de terre, mais plutôt de leur puissance navale, qui lui faisait alors défaut. En 1796, dans le cadre de la nouvelle alliance, les Bataves lancèrent un programme de construction navale. La constitution des équipages fut néanmoins problématique, étant donné que les officiers de l'ancienne marine étaient ouvertement orangistes. Plusieurs officiers comme Jan Hendrik van Kinsbergen, héros de la bataille du Dogger Bank, refusèrent de servir dans la nouvelle armée. Le commandement des forces navales fut ainsi confié à des officiers favorables au nouveau gouvernement, tels que Jean-Guillaume de Winter, en dépit de son expérience limitée. Cela conduisit à des débâcles lors des batailles de Saldanha Bay en 1796, puis Camperdown en 1797. Au cours de cette dernière, la marine batave, composée des deux vaisseaux hollandais, le Jupiter et le Vrijheid, provoqua de nombreux dégâts, mais ne parvint pas à éviter des pertes trop importantes. La République fut ainsi contrainte de reprendre son programme naval à zéro. La réussite de ce dernier permit cependant aux Bataves de disposer d'une force de frappe suffisante pour susciter la crainte d'une éventuelle invasion de la Grande-Bretagne ou de l'Irlande aux côtés des Français.
La Première Coalition prit fin en 1797, mais le Royaume-Uni trouva rapidement un nouvel allié en la personne de l'empereur Paul Ier de Russie. Les nouveaux alliés remportèrent plusieurs succès dans des affrontements terrestres contre les Français, tout particulièrement dans les républiques sœurs cisalpine et helvétique où les armées de la Deuxième Coalition parvinrent à repousser les troupes françaises sur un large front au début de l'année 1799. Les Britanniques, et en particulier le Premier ministre William Pitt le Jeune, étaient alors désireux de maintenir cette dynamique en attaquant l'« empire français » en plusieurs points. Alors même que le Prince d'Orange militait fortement en faveur d'une action militaire qui pourrait lui permettre de reprendre le pouvoir, la République batave apparût alors comme une cible idéale pour une telle attaque. La défiance croissante de la population batave à l'égard du régime mis en place par les Français ne manqua pas d'attirer l'attention des services de renseignements britanniques. Cependant, étant donné que les informations étaient communiquées par des émissaires orangistes, elles laissèrent croire à tort aux Britanniques que l'emprise de la France sur la République batave était limitée et qu'une frappe précise lancée par les Britanniques contre Amsterdam pourrait provoquer un soulèvement massif contre les Français. Le fait que la coalition conclue avec la Russie le 28 décembre 1798 reposait en partie sur une campagne militaire conjointe contre les Bataves acheva toutefois de convaincre les Britanniques.
Dans le cadre de cette entente, l'empereur Paul Ier mit 45 000 soldats russes à la disposition de la coalition, en l'échange de subventions britanniques. Cette alliance fut entérinée dans un accord proclamé le 22 juin 1799, dans lequel Paul promit d'engager une force de dix-sept bataillons d'infanterie, deux compagnies d'artillerie, une compagnie d'ingénieurs de combat ainsi qu'un escadron de hussards pour la « Campagne de Hollande », soit 17 593 hommes au total. En échange, la Grande-Bretagne promit de payer une contribution de 88 000 ₤, puis de 44 000 ₤ par mois une fois que les troupes seraient engagées. La Grande-Bretagne devait elle-même apporter 13 000 hommes, et fournir la majeure partie des navires de transport et d'escorte.
Dès l'éclatement du conflit, il était convenu que l'expédition commune ne devrait pas se cantonner à un simple conflit militaire. Pitt supposa en effet que, tout comme les populations suisse et italienne, les Bataves soutiendraient avec enthousiasme une invasion hostile aux Français. D'après l'historien britannique Simon Schama : « Une fois que le drapeau Orange fut hissé, il semblait croire que l'armée batave marcherait sur les forces de la coalition jusqu'au dernier homme, et que sa République s'effondrerait à la moindre occasion ». En définitive, ces prévisions se révélèrent erronées.
Les forces britanniques se rassemblèrent dans la région de Canterbury, sous le commandement du lieutenant général Ralph Abercromby. Elles se composaient principalement de volontaires issus des milices, qui avaient récemment obtenu l'autorisation de rejoindre les régiments traditionnels. Une flotte de transport britannique dirigée par l'amiral Popham fut envoyée vers Reval pour récupérer le contingent russe, tandis que les troupes britanniques se regroupaient progressivement. Il fut finalement décidé de ne pas attendre le retour de Popham, et d'envoyer une division dirigée par Abercromby pour établir une tête de pont sur laquelle les troupes russes, accompagnées d'une seconde division britannique commandée par le chef de l'état-major, le duc d'York, pourraient facilement débarquer.
L'enjeu était alors de savoir à quel endroit le débarquement serait le plus efficace. Plusieurs localisations sur la côte néerlandaise furent envisagées. De nombreux stratèges étaient favorables à l'embouchure de la Meuse, ou à un espace situé à proximité de Scheveningen, les deux offrant la possibilité de déployer des troupes d'attaque rapidement pour mettre à mal les lignes d'approvisionnement de l'armée d'occupation française en République batave,. Cependant, les bancs de sable situés à proximité des côtes néerlandaises rendaient la navigation périlleuse et constituaient un risque important pour ces deux emplacements. Au contraire, l'extrême nord de la péninsule de la Hollande, plus facilement navigable, permettrait à la flotte britannique active sur la mer du Nord de soutenir l'offensive. Les fortifications modestes de cette zone constituaient en outre un atout supplémentaire. Par ailleurs, le fait qu'une partie importante de la flotte batave, qui constituait un objectif important de l'expédition, se trouva à cet endroit offrait l'opportunité de la mettre en déroute ou d'au moins la déplacer. Du fait de la présence d'un port, l'espace semblait également propice à une avancée rapide vers l'un des objectifs stratégiques de l'offensive, la ville d'Amsterdam. La zone située au sud du Helder fut ainsi choisie pour accueillir le débarquement d'un premier convoi de 17 à 20 000 hommes commandés par Abercromby,.
Les Britanniques ne cherchèrent pas à dissimuler leurs préparatifs, tant et si bien que les autorités françaises et bataves en étaient par conséquent conscientes. Cependant, le lieu exact du débarquement leur était inconnu, ce qui les contraignit à répartir leurs bataillons en plusieurs endroits pour se parer à toutes les éventualités. À ce moment-là, l'armée batave se composait de deux divisions (composées d'environ 10 000 hommes chacune), la première commandée par le lieutenant-général Daendels et la seconde par le lieutenant-général Jean-Baptiste Dumonceau. Ce dernier prit ses fonctions dans le département de l'Ems afin de protéger la mer des Wadden contre un risque de débarquement, où une incursion des ennemis par l'est. Daendels était, quant à lui, positionné au nord de la Hollande, avec une base à Schagen. Les troupes françaises (seulement 10 à 12 000 sur le contingent de 25 000 stipulé dans le traité de La Haye,) étaient divisées entre la Zélande (un autre point de débarquement potentiel, où l'expédition de Walcheren eut lieu en 1809) et le milieu du pays, s'étirant entre la côte et Nimègue. L'intégralité des forces franco-bataves furent placées sous le commandement du général français Guillaume Brune. Brune admit toutefois que son armée était mal organisée, notamment en raison des carences de l'approvisionnement. Conscient des difficultés, le gouvernement batave se tourne secrètement vers la Prusse pour négocier la neutralité de la jeune république. Cette manœuvre n'échappent pas aux Français, pour qui les Bataves n'en deviennent que plus suspects, malgré la bienveillance de l'ambassadeur Florent-Guiot.
L'invasion tourna rapidement en faveur des Britanniques. La flotte batave, dirigée par le Schout-bij-nachtcontre-amiral Samuel Story, mais diminuée, évita le combat, permettant aux troupes britanniques de débarquer sans rencontrer d'opposition à proximité de Callantsoog, le 27 août 1799. Contraint de diviser ses troupes en deux du fait de la nature du champ de bataille, formé d'une bande étroite de dunes bordées par les plages de la mer du Nord d'un côté et de marécages de l'autre, le général Daendels concéda une défaite au cours de la bataille de Callantsoog, lorsqu'il tenta d'empêcher l'établissement d'une tête de pont de la division dirigée par le général Abercromby. En raison de problèmes de communication, le flanc droit de son front ne put à aucun moment prendre part complètement au combat, tandis que le front gauche s'engagea de manière désordonnée dans la bataille. Sur les flots, les Britanniques utilisèrent leurs navires de guerre à leur avantage à proximité des côtes, infligeant de lourdes pertes aux Bataves.
Daendels conclut alors que la forteresse du Helder ne pourrait être tenue et évacua ses garnisons, offrant ainsi aux assaillants une base fortifiée. Cette décision eut un impact désastreux sur le moral des troupes bataves ; la vue du drapeau du prince Guillaume, fils du stathouder déchu qui rejoignit rapidement le combat, acheva de semer le doute au sein de la flotte batave engagée dans le Zuiderzee. Lorsque l'amiral Story décida tardivement de s'attaquer à la flotte britannique, il dut faire face à une mutinerie générale, au sein de laquelle les marins orangistes étaient commandés par leurs propres officiers, les capitaines Van Braam et Van Capellen. Ce concours de circonstances conduisit à « l'incident de Vlieter », marqué par la reddition de la flotte néerlandaise composée de 632 canons et 3 700 hommes à l'amiral Mitchell, sans qu'un seul coup de feu ne fut tiré. Le prince monta alors à bord du navire amiral de Story, le Washington, où il fut adoubé par les mutins.
Les forces terrestres bataves, à l'instar de la population civile, se montrèrent néanmoins moins sensibles au pouvoir de persuasion du prince Guillaume. Entre toute autre chose, l'invasion eut surtout pour effet d'unir le pays contre les envahisseurs. Les déclarations arrogantes du prince, ordonnant sur un ton péremptoire au peuple néerlandais de rallier les Orangistes ne fut ainsi pas enclin à convaincre les Bataves de l'intérêt du retour d'un stathouder. Sans surprise, l'appel au soulèvement prononcé par le fils de l'ancien stathouder en personne à Lingen trouva peu d'échos auprès de la population. Un regroupement hétéroclite d'orangistes, émigrés vers le pont Westervoortsche à proximité d'Arnhem, fut facilement mis en déroute par un petit détachement de la Garde nationale batave le 4 septembre, ce qui démontra que les envahisseurs devraient s'employer pour parvenir à leurs fins. D'autres offensives orangistes dans l'Est du pays aboutirent au même résultat. Cependant, le Directoire exécutif de la République batave déclara la loi martiale, ce qui conduisit entre autres mesures d'urgence à l'arrestation et à l'exécution de l'une des partisanes aristocrates du stathouder, la baronesse Judith van Dorth,.
Dans le même temps, les forces franco-bataves postées en Hollande reçurent plusieurs renforts. Le général Brune déploya une division commandée par le général français Dominique Vandamme et ordonna au général Dumonceau de déployer l'essentiel de sa seconde division batave en marche forcée depuis la Frise. Ce dernier parvint le 9 septembre à Alkmaar. L'armée franco-batave se composait alors d'environ 25 000 hommes, contre environ 20 000 chez les Britanniques. Étant donné cette supériorité numérique et face au risque de voir l'armée britannique renforcée à tout moment, Brune décida d'attaquer les positions tenues par Abercromby.
Le combat du Zyp, qui eut lieu près d'Alkmaar sur le polder de Zijpe le 10 septembre fut cependant favorable aux britanniques, et mit en déroute les Bataves et les Français. Ces derniers furent pénalisés par une gestion médiocre des hommes qui constitua la cause principale de cette défaite. Dans son plan d'attaque, le général Brune prévoyait trois assauts sur des villages et positions stratégiques à Eenigenburg, Krabbendam et Petten. Cependant, une fois arrivées à Tuitjenhorn, les troupes de la colonne commandée par Dumonceau et le général-major Bonhomme furent stoppées dans leur progression car la route qu'elles devaient emprunter dans les plans de Brune n'existait pas,. Elles furent alors contraintes d'emprunter une route étroite menant à Eenigenburg, suivies par la division dirigée par Daendels qui se trouvait derrière elles,.
Le hameau de Krabbendam se situait à proximité de l'une des seules routes d'accès au polder de Zijpe, où Abercromby avait installé l'un de ses camps. Le polder constituait quant à lui une redoute naturelle, les digues faisant office de remparts, et le canal de drainage l'entourant de douves. La route d'accès étroite constituait non seulement l'une des rares voies d'accès faciles, mais également l'une des plus faciles à défendre. Le plan initial des Franco-Bataves était d'attaquer ce point d'entrée au moyen des deux divisions mais étant donné que les troupes de Daendels furent contraintes d'emprunter une route située plus à l'est, seule la division commandée par Dumonceau fut en mesure d'attaquer à temps. La nature défavorable du terrain l'empêcha cependant de se déployer complètement, contraignant de nouveau les troupes à s'engager de manière désordonnée dans le combat. Par la suite, la division française commandée par le général Vandamme ne fut pas non plus en mesure de franchir les obstacles formés par le canal et la digue située derrière lui qui protégeait les troupes britanniques. Vandamme ne parvint ainsi pas à affaiblir le flanc droit des troupes d'Abercromby comme prévu.
Grâce à la supériorité des Britanniques sur les flots, à la fois sur la mer du Nord et le Zuiderzee, les 4 000 troupes britanniques supplémentaires commandées par le duc d'York (alors commandant en chef) et complétées par les 13 000 troupes russes de Hermann von Fersen arrivées le 12 septembre purent facilement débarquer au Helder. La nouvelle armée, composée de 35 à 40 000 soldats possédait alors un avantage numérique sur les Franco-Bataves, affaiblis, et leurs 23 000 soldats.
À la tête de plus de 35 000 hommes, le duc d'York décida d'exploiter au plus vite sa supériorité numérique et se prépara en conséquence à une attaque sur un large front. Cette attaque se déroula sur un terrain particulier. Du côté de la mer du Nord, la péninsule de Hollande était bordée par des plages et une large bande de dunes, à l'exception d'une courte section au sud de Petten, où seule une grande digue protègeait l'arrière-pays des inondations. Tout au long se trouvait une bande vallonnée pouvant être facilement traversée par une armée en marche. Plus loin à l'est, cependant, la nature des terrains différait sensiblement, avec d'anciennes tourbières et des terres basses issues d'anciens lacs asséchés par les Néerlandais au cours du XVIe siècle. Ces terres basses étaient entrecoupées de fossés et de canaux de drainage plus larges, utilisés pour la gestion de l'eau de la région, et qui constituaient des obstacles importants pour des troupes en mouvement, même lorsqu'elles étaient asséchées. L'inondation de ces cours d'eau par les ingénieurs néerlandais dans le but de réduire la liberté de mouvement des troupes anglo-russes devint une pratique de plus en plus courante au gré de la campagne. Cependant, au moment où la bataille de Bergen débuta, le 19 septembre, les inondations n'avaient pas encore eu lieu, si bien que seuls les cours d'eau naturels constituaient les principaux obstacles à la progression des troupes.
Le duc d'York développa un plan d'attaque audacieux, avec pour objectif de prendre en tenaille les troupes franco-bataves. Il divisa ainsi ses forces en quatre colonnes. Celle située le plus à droite, placée sous le commandement du général russe Hermann, se composait de 9 000 soldats russes et 2 500 troupes britanniques et quitta Petten et Krabbendam, afin de rallier le village de Bergen. À ses côtés, un bataillon anglo-russe de 6 500 hommes, commandé par le lieutenant-général Dundas, avait pour objectif de rejoindre Schoorldam. Le régiment suivant, formé de 5 000 hommes dirigés par le lieutenant-général James Pulteney, devait rallier la zone de Langedijk et les hameaux d'Oudkarspel et Heerhugowaard. Enfin, la quatrième colonne, composée de 9 000 unités d'infanterie et 160 cavaliers placés sous le commandement du lieutenant-général Abercromby, devait attaquer le flanc droit de l'armée franco-batave en arrivant dans un premier temps à Hoorn puis en continuant en direction du sud vers Purmerend.
Les forces bataves, concentrées dans les villages de Langedjk, de Sint Pancras et sur le Koedijk se composaient alors d'environ 12 000 hommes, tandis que les forces françaises, campées à Alkmaar, Bergen et Schoorl comptaient environ 10 000 soldats.
Malgré le caractère élaboré de la stratégie, l'exécution du plan par les Anglo-Russes fut désastreuse. L'offensive des Russes, qui était censée débuter à l'aube du 19 septembre, fut ainsi lancée vers trois heures du matin, dans une obscurité totale. Bien qu'elle parvint à prendre un avantage initial sur les troupes françaises, placées sur la partie gauche de l'armée franco-batave et prises de court, l'armée russe subit également des pertes inutiles à cause de tirs alliés, l'obscurité empêchant de distinguer correctement les ennemis des alliés. Elle atteignit finalement Bergen, mais se heurta à une contre attaque de renforts français, qui progressaient vers le nord depuis Egmond aan Zee. Ces derniers menacèrent de prendre le front droit des troupes russes à revers en progressant le long de la plage. Les Russes, forcés de quitter Bergen, battirent en retraite de manière désordonnée en direction de leur point de départ, afin de se défendre contre cette menace. Dans la confusion, le général Hermann fut capturé. L'attaque en tenaille par l'aile droite se solda ainsi par un échec cuisant.
Après avoir lancé sa marche à l'aube, la colonne menée par le général Dundas (accompagné par le commandant en chef, le duc d'York) fut fortement ralentie dans sa progression par plusieurs cours d'eau difficiles à franchir, les Franco-Bataves ayant détruit plusieurs ponts. Alors qu'ils avançaient lentement vers Schoorldam, le général Dumonceau, chargé de la défense du hameau à la tête de la seconde division batave, parvint à lancer une attaque de diversion sur les Russes pendant leur assaut sur Bergen, ce qui contribua à faire régner le désordre dans leurs rangs. Lorsque Dundas finit par atteindre Schoorldam, Dumonceau fut blessé par des tirs de mitraille. Le déroulement du combat du côté néerlandais à la suite de cet événement est inconnu étant donné que le remplaçant de Dumonceau, le général-major Bonhomme, ne prépara pas de rapport après la bataille. Cependant, sa division fut contrainte de se battre en retraite vers Koedijk dans le désordre. Malgré cela, les Britanniques ne furent pas en mesure de profiter de ce repli, en partie du fait d'une contre-attaque batave, mais surtout parce que les troupes russes situées sur le flanc droit furent aussi contraintes de battre en retraite sous la forme d'une mesure d'arrière garde des troupes de Frederick d'York et de Dundas.
La troisième colonne, commandée par les généraux Pulteney, George Don et Eyre Coote, fut également confrontée aux difficultés posées par le terrain. Elle fut ainsi contrainte d'emprunter une route située sur une digue, la Langedijk (« longue digue ») faisant office de frontière entre plusieurs polders. Sur le côté droit, la digue était flanquée d'un canal de drainage, tandis que plusieurs fossés situés de l'autre côté rendaient compliqué un déploiement des troupes. La route conduisait au village d'Oudkarspel, où la première division batave du général Daendels avait entrepris plusieurs travaux (les Bataves se plaignirent cependant du fait que Brune avait interdit le développement de fortifications complètes, ce qui rendait la défense du hameau plus difficile). La première attaque de ce point d'appui par Pulteney se traduisit par un désastre, les Britanniques ayant pris la fuite en toute hâte sous le feu des tirs d'artillerie bataves pour pouvoir se mettre à l'abri derrière une autre digue. Plusieurs autres attaques frontales des Britanniques se soldèrent également par des pertes humaines importantes, alors que les tentatives d'encerclement se heurtèrent à la présence du canal.
Cependant, le général Daendels commit l'erreur d'ordonner une sortie de sa redoute à cent grenadiers. Non seulement celle-ci fut facilement repoussée, mais la retraite des grenadiers permit également aux Britanniques de pénétrer dans les retranchements bataves et de les mettre en déroute. Ce repli ne fut stoppé qu'au bout de la Langedijk, mais les tirs d'artillerie britanniques causèrent de lourdes pertes. Alors que Daendels se préparait à mener une contre-attaque avec un unique bataillon de grenadiers, les Britanniques s'étaient déjà retiré au niveau de leurs positions initiales, après que Pulteney eut été averti de la débâcle de son armée sur le flanc droit. Sans parvenir à conquérir leurs positions, les Britanniques causèrent d'importantes pertes aux Bataves et firent de nombreux prisonniers.
Enfin, la longue marche de la quatrième colonne, dirigée par le général Abercromby, ne rencontra aucune opposition. Il atteignit Hoorn sans accroc et parvint à prendre d'assaut une garnison mal gardée dans la ville. Hoorn fut occupée et ses habitants arborèrent les couleurs du stathouder. Cependant, la marche entamée à partir de Hoorn en direction du sud, qui était l'objectif premier de la manœuvre et devait permettre à Abercromby de prendre le flanc droit de l'armée franco-batave, se révéla impossible en raison des obstacles préparés par les défenseurs, raison pour laquelle Abercromby avait pu si facilement marcher jusqu'à Hoorn. Après la retraite des autres colonnes, Abercromby reçut l'ordre d'évacuer Hoorn et de regagner son point de départ de la même manière. Les habitants de Hoorn abaissèrent alors de nouveau leurs drapeaux orange. Les progrès d'Abercromby furent ainsi totalement vains, et l'auraient de toute façon été même si l'attaque sur le flanc droit avait réussi. Une route plus directe, et parsemée de moins d'obstacles, aurait peut-être augmenté les chances de succès.
En définitive, aucun des deux camps ne prit l'ascendant en termes de possessions territoriales. Cependant, les pertes humaines furent significatives pour les deux camps, dans des proportions similaires.
Au lendemain de la reddition de l'escadre batave le 30 août, la flotte britannique contrôlait non seulement la mer du Nord mais également le Zuiderzee. Les Britanniques ne tirèrent pas profit de cet avantage et des conséquences psychologiques de la reddition sur le moral des troupes bataves, en lançant par exemple un débarquement en direction d'Amsterdam. Le général Krayenhoff, alors chargé de la mise en place des lignes de défense de la ville, considéra pourtant que la ville se serait retrouvée sans défense face à une telle offensive. Toujours selon ses dires, la campagne aurait même pu être scellée à cette occasion. Cependant, la flotte britannique demeura étrangement passive. La situation évolua cependant au cours des derniers jours de la bataille de Bergen, lorsque les Britanniques occupèrent les ports de Medemblik, Enkhuizen et Hoorn, laissés sans défense, tout en prenant le contrôle de la Frise occidentale. Plusieurs îles du Zuiderzee furent également occupées, trop tard cependant pour espérer pouvoir capturer Amsterdam.
Sur terre, le sort du conflit était entre les mains des envahisseurs, qui reçurent de nouveaux renforts de la part des Russes à partir du 19 septembre, dans des proportions au moins égales aux pertes qu'ils avaient subies précédemment. L'offensive du duc d'York fut différée d'environ deux semaines en raison de la météorologie défavorable, ce qui permit aux défenseurs d'achever leurs opérations d'inondation ainsi que des fortifications. La commune de Langedijk, alors devenue une « île » étroite au milieu d'un lac protégé par les fortifications récemment renforcées d'Oudkarspel, se présentait alors comme une sorte de « Thermopyles » imprenable. Alors que la première division batave commandée par Daendels défendait toujours cette partie du front, le général Brune fut en mesure de déplacer une partie importante de cette division (en particulier ses unités de cavalerie) vers son autre aile,. La côte orientale de la péninsule devint encore plus impénétrable du fait des inondations, et une deuxième ligne de défense fut mise en place entre Monnickendam et Purmerend. La principale conséquence de ces initiatives défensives fut de rendre absolument infranchissable la partie sud-est de la péninsule pour les assaillants, limitant de fait le théâtre des opérations à une bande relativement étroite constituée de la plage, de dunes, et d'une plaine située immédiatement derrière elles, dans une zone grossièrement délimitée par Alkmaar et la mer.
Les conditions climatiques s'améliorèrent au début du mois d'octobre, et le duc d'York mit à exécution son plan pour ce qui devint la bataille d'Alkmaar du 2 octobre 1799 (même si le nom de « deuxième bataille de Bergen » aurait semblé plus approprié, étant donné que la ville d'Alkmaar ne fut jamais directement impliquée, au contraire du village qui fut à nouveau au cœur de la bataille). L'aile gauche du duc d'York, commandée par le général Abercromby, fut déplacée vers l'extrême droite, les autres colonnes se déplaçant vers la gauche afin de libérer de l'espace. Cela eut pour effet de placer des bataillons constitués exclusivement de troupes britanniques sur les deux ailes (Pulteney et Abercromby), accompagnés d'un mélange de troupes anglo-russes dans la colonne la plus proche d'Abercromby, dirigées par le nouveau général en chef russe, Ivan Essen. La quatrième colonne, située entre Pulteney et Essen, était composée de troupes britanniques commandées par le général Dundas. Dans son plan, le duc d'York espérait faire converger ses trois colonnes du flanc droit vers l'aile gauche franco-batave, composée de la division française de Vandamme près de la côte ; la seconde division batave de Dumonceau, alors placée sous les ordres de Bonhomme, étant placée au centre des troupes franco-bataves. La division de Pulteney avait quant à elle pour rôle de faire écran face aux troupes de Daendels et de le dissuader d'attaquer.
La stratégie d'attaque peut être décrite comme un « enveloppement simple », dans lequel la colonne d'Abercromby tenta de dérouter l'aile gauche française en progressant le long de la plage. Pour réaliser cet objectif, le lancement de l'offensive dût être différé jusqu'à 6 h 30 du matin, à un moment où la marée basse permettait à Abercromby d'utiliser la plage. La colonne centrale des Anglo-Russes progressa lentement, fortement ralentie par les dunes sur la droite et les plaines entrecoupées de cours d'eau entre les dunes et le canal d'Alkmaar sur la gauche. Les Franco-Bataves menèrent, quant à eux, un combat d’arrière-garde, en s'appuyant sur Bergen pour les Français et Koedijk pour les Bataves, où ils prirent position. Au cours de l'après-midi, le bataillon britannique de la colonne d'Essen mené par le général Coote s'engouffra rapidement dans les dunes, mais se retrouva trop loin du reste des autres troupes d'Essen, qui avançaient beaucoup plus lentement depuis l'arrière. Cela permit aux Français de lancer une attaque vigoureuse à partir de Bergen, avec deux colonnes dirigées respectivement par les généraux Gouvion et Boudet pour exploiter la faille. Ces dernières furent repoussées avec difficulté, mais parvinrent à protéger le village de Bergen durant toute la journée, en dépit des assauts continus des Anglo-Russes.
Au même moment, la colonne du général Abercromby progressait très lentement le long de la plage, principalement parce que la marée commençait à remonter, ce qui réduisait la plage à une bande très étroite composée de sable meuble. Les troupes et les chevaux se retrouvèrent ainsi assoiffés et épuisés. Au cours de l'après-midi, elle dût en outre subir les attaques de tirailleurs français, qui leur infligèrent de nombreuses pertes, notamment parmi les officiers. Finalement, les Français envoyèrent des renforts de plus en plus substantiels dans les dunes, avant que le général Vandamme, accompagné d'un régiment de cavalerie, ne mena personnellement une charge contre l'artillerie à cheval britannique qui tomba temporairement aux mains des Français. Cette attaque fut cependant finalement repoussée par une contre-attaque menée par Henry William Paget, qui contraignit les Français à se replier sur Egmond aan Zee,.
Avec la tombée de la nuit, les principaux mouvements prirent fin. Abercromby avait alors passé la latitude de Bergen, ce qui signifiait, en théorie, que les Français avaient été débordés sur ce front. Même s'il ne disposait pas en réalité de moyens suffisants pour exploiter cet avantage, le général Brune se sentit suffisamment menacé par cette progression pour ordonner une retraite générale et stratégique à partir de Bergen et de ses autres positions au 2 octobre, le lendemain matin. Les Français et les Bataves se trouvaient alors repliés sur leurs lignes secondaires. Daendels battit en retraite au niveau des positions renforcées de Monnickendam et Purmerend, permettant à Krayenhoff d'achever les inondations à l'avant de cette ligne. Bonhomme et Vandamme occupaient ainsi une nouvelle ligne entre Uitgeest, Castricum et Wijk aan Zee. Celle-ci protégeait la partie la plus étroite de la péninsule de Hollande, à l'endroit où la rivière IJ coupe presque la Hollande en deux. Ils attendirent alors la prochaine manœuvre de l'ennemi depuis cette position.
À la suite de la retraite de l'armée franco-batave, la majeure partie de la péninsule de Hollande septentrionale se trouvait, au moins d'un point de vue théorique, aux mains des Anglo-Russes. Cependant, des parties importantes de la province, comme les anciens lacs de Beemster, Schermer, et Wormer, avaient été inondées, privant les Britanniques de terres agraires et de routes de ravitaillement potentielles. En conséquence, la plupart des approvisionnements devaient transiter par le Helder, puis être transportés non sans difficultés par des routes quasiment infranchissables en raison des pluies incessantes. En plus de leurs soldats, les Britanniques devaient également nourrir les quelque 3 000 déserteurs et mutins que le prince héritier espérait intégrer dans une brigade, mais que les Britanniques n'utilisèrent pas au cours des combats. Les provisions vinrent ainsi rapidement à manquer, tandis que les conditions rendaient difficile la communication des ordres militaires au sein des rangs britanniques.
Le duc d'York, après avoir installé ses quartiers généraux à Alkmaar, qui lui avait ouvert ses portes le 3 octobre, ne perdit pas de temps pour continuer l'offensive. Il savait en effet qu'il lui serait nécessaire de consolider ses positions et s'établir dans des conditions moins précaires. Ayant appris que Brune avait reçu des renforts de six bataillons français envoyés de Belgique, son objectif était de contraindre les Français à se replier derrière Haarlem, afin de couper toute communication avec les Bataves. Au moment s'engager dans l'étape suivante du conflit, la bataille de Castricum le 6 octobre, ses effectifs, en partie décimés par les maladies ne comptaient plus que quelque 27 000 hommes,.
Le duc d'York avait prévu une attaque générale en assignant aux différentes colonnes des points de départ plus libres et plus rapprochés de l'ennemi. Brune, de son côté, divisa son aile gauche en trois divisions, en positionnant Gouvion près de Wijk aan Zee, dans les dunes, Boudet à sa droite, autour de Castricum, et la seconde division batave, toujours sous le commandement de Bonhomme, aux alentours d'Uitgeest. Deux avant-postes français, situés à Bakkum et Limmen, furent confiés au général de brigade Pacthod. Le matin du 6 octobre, ces deux derniers furent attaqués par les trois colonnes britanniques : Abercromby le long de la plage, Essen au milieu et Dundas par la gauche, tandis que Pulteney était occupé à contenir les troupes de Daendels, sans grande utilité. À la gauche du centre d'où elles partirent, les brigades des généraux Burrard et Coote s'emparèrent d'Akersloot et de Limmen. Les Anglo-Russes de la colonne d'Essen franchirent facilement les avant-postes français. Les Russes parvinrent quant à eux à s'emparer de Bakkum et des dunes environnantes, ce qui les poussa à attaquer le village de Castricum en force. Le village fut néanmoins défendu avec détermination par Pacthod. Il changea ainsi plusieurs fois de main au cours de la journée à mesure que Brune et Boudet acheminaient des renforts. La bataille attira en retour des renforts en provenance de la colonne de Dundas et Abercromby, ce dernier envoyant même personnellement sa brigade de réserve pour attaquer Castricum à la fin de l'après-midi.
Brune commanda alors une attaque de baïonnettes qui repoussa les troupes britanniques et russes dans le désordre. Elles furent ensuite pourchassées en direction de Bakkum par un régiment de cavalerie français dirigé par le général Barbou, et échappèrent de peu à la déroute grâce à une intervention surprise d'une unité de dragons légers commandée par Lord Paget, lancée à partir d'une vallée dissimulée dans les dunes. La cavalerie française fut ainsi à son tour mise en déroute, les dragons attaquant des troupes franco-bataves épuisées après la toute récente reprise de Castricum, et marquant le départ d'une retraite désordonnée.
Cette progression des Britanniques fut cependant stoppée par une contre-attaque des hussards bataves commandés par le colonel Quaita. Cet assaut marqua le tournant de la bataille. Les troupes anglo-russes, stoppées dans leur progression, durent battre en retraite vers Bakkum et Limmen, poursuivies par la cavalerie franco-batave. Seule la tombée rapide la nuit permit de mettre fin au massacre.
Au même moment, les troupes du général français Gouvion et la colonne britannique d'Abercromby s'affrontaient dans une bataille distincte près de la plage et dans les dunes. En dehors d'une attaque d'artillerie, dans laquelle l'artillerie batave de Gouvion infligea de lourdes pertes aux Britanniques, cette dernière demeura plutôt statique, surtout à partir du moment où Abercromby se retira avec la réserve britannique pour rejoindre Essen. Les combats s'intensifièrent de nouveau dans la soirée, lorsque Abercromby fit son retour et tenta une offensive. Gouvion parvint cependant à tenir sa ligne.
Sur l'aile droite batave du général Daendels, les inondations rendirent les lignes impénétrables, empêchant le moindre mouvement au cours de cette journée. Un étrange incident se produisit cependant, lorsque le général britannique George Don, sous couvert d'un drapeau blanc, tenta d'obtenir la permission de franchir les lignes bataves pour se rendre en mission auprès du gouvernement batave. Cependant, étant donné le début des combats sur la gauche du front batave, Daendels considéra que la manœuvre de Don n'avait rien d'une mission diplomatique. En outre, Don portait sur lui des papiers qui pouvaient laisser penser à une sédition. Accusé d'espionnage, il fut ainsi arrêté par Daendels, et envoyé aux quartiers généraux de Brune. Don fut ensuite incarcéré dans la forteresse de Lille dont il ne sortit que plusieurs années plus tard, dans le cadre d'un échange avec le rebelle irlandais James Napper Tandy.
En définitive, les Français quittèrent la zone de combats, laissant les Britanniques et les Russes maîtres du champ de bataille. La première conséquence du conflit fut de contrarier les projets offensifs des deux partis, étant donné que Brune était déterminé à attaquer à son tour le 7 octobre. Les Anglo-Russes de leur côté, perdirent l'avantage numérique dont ils disposaient avant la bataille. À la suite de la bataille de Castricum, le duc d'York fut contraint d'admettre d'une part que l'insurrection du peuple hollandais sur laquelle il comptait ne se produirait pas, et d'autre part que l'espoir de voir les troupes françaises se replier ne se réaliserait pas, d'autant plus que l'inaction de l'armée impériale en Suisse et en Allemagne laissait toute latitude aux Français de se consacrer à la défense de la Hollande.
À la suite de cette nouvelle défaite, le duc d'York, confronté aux difficultés croissantes auxquelles son armée faisait face, décida de convoquer un conseil de guerre avec ses lieutenants-généraux. À l'issue de cette assemblée, un retrait de l'armée anglo-russe au niveau de la tête de pont originelle située sur le polder de Zijpe fut décidé. Les envahisseurs renoncèrent de ce fait à tous les territoires conquis depuis le 19 septembre. Les villes de Hoorn, Enkhuizen et Medemblik furent ainsi évacuées. Les troupes bataves poursuivant les Britanniques empêchèrent que les entrepôts contenant les stocks de la marine ne soient brûlés dans ces villes. La retraite se déroula dans une telle hâte que deux hôpitaux militaires de campagne remplis de soldats britanniques blessés accompagnés de 400 femmes et enfants furent abandonnés à Alkmaar. Aussitôt que le général Brune fut instruit du mouvement rétrograde des alliés, il s’avança dans toutes les directions pour les suivre, mais les routes se trouvaient tellement endommagées, qu'il ne put rien entreprendre contre eux.
La retraite stratégique s'acheva le 8 octobre, même si le duc de Gloucester, en plein repli depuis Hoorn, lança un combat d'arrière-garde contre Daendels au cours des jours suivants. À la mi-octobre, la situation était revenue au niveau de l'avant 19 septembre, les Anglo-Russes se retrouvant retranchés dans leur redoute naturelle, assiégés par les Franco-Bataves. L'aggravation des conditions météo, marquées par des vents violents, rendit l'approvisionnement par la mer difficile. Le duc d'York se trouva alors confronté à la menace d'un siège en plein hiver, alors que le risque de famine pour ses troupes grandissait ; au 13 octobre, seuls onze jours de stocks de nourriture étaient disponibles. Il décida donc d'approcher Brune pour lui proposer une capitulation honorable et un retrait de l'ensemble des troupes avant la fin du mois de novembre. Celle-ci fut transmise par le général Knox le 14 octobre.
Les négociations qui suivirent furent rapides. Sous l'impulsion du gouvernement batave, Brune exigea dans un premier traité le retour de l'escadre batave capturée, ainsi que la libération de 15 000 soldats détenus au Royaume-Uni. Jugeant les conditions de capitulation inacceptables, le duc d'York menaça de détruire une digue située près de Petten, et donc d'inonder les terres situées autour du polder de Zijpe. Le général Krayenhoff, qui avait lui-même passé les précédentes semaines à inonder une grande partie de la péninsule, ne se laissa toutefois pas impressionner par cette menace. Conscient que le processus était facilement réversible, il le fit savoir à Brune. Cependant, ce dernier se laissa plus facilement impressionner (où en tout cas le laissa croire, Krayenhoff ayant mentionné une offrande de plusieurs « magnifiques chevaux » du duc à Brune, ce qui aurait pu faire pencher la balance), et s'entendit avec les Britanniques sur un accord très favorable aux Anglo-Russes.
Dans cet accord, la convention d'Alkmaar, qui fut signée le 18 octobre, il n'était plus question de restitution des navires bataves. Une évacuation sans violence fut accordée aux troupes anglo-russes et aux mutins orangistes, à condition qu'elle soit finalisée avant le 1er décembre. L'accord incluait un échange de 8 000 prisonniers de guerre, parmi lesquels des marins bataves capturés au cours de la bataille de Camperdown (dont l'amiral De Winter). Les Britanniques promirent également de restituer la forteresse de Den Helder avec ses canons dans un bon état. En dehors du retour de leurs prisonniers, les Bataves se sentirent lésés par cet accord, mais ils ne furent pas en mesure de négocier de meilleures conditions.
L'armistice rentra en vigueur immédiatement et l'évacuation des troupes s'acheva le 19 novembre, lorsque le général Pulteney quitta la péninsule avec les dernières troupes britanniques,,. Les Russes font leur voyage le long du littoral anglais et à travers la Manche jusqu'aux îles anglo-normandes de Jersey et Guernesey où ils séjournèrent avant leur retour définitif à Riga et à Saint-Petersbourg en 1800.
La campagne opposa quelque 30 à 35 000 Franco-Bataves à 35 à 40 000 Anglo-Russes. Dans son Histoire de la campagne faite en 1799, en Hollande, McCarthy évalue les forces républicaines à 33 000 hommes et les Coalisés à 44 120 hommes . Les ordres de bataille donnés ci-après sont tirés de cet ouvrage,.
Les pertes furent de 10 700 tués ou blessés pour les Français et les Hollandais. Ce chiffre correspond aux pertes subies au combat, sur la base des rapports rédigés par le général Krayenhoff et par l'auteur de The Campaign in Holland, 1799 by a subaltern. Il n'inclut par conséquent pas les pertes liées aux maladies, aux désertions et aux autres circonstances de la guerre.
Les Coalisés perdirent 9 300 tués, blessés ou capturés au combat, selon les rapports rédigés par le général Abercromby et le Duc d'York après chaque bataille, et n'incluent pas non plus les pertes liées aux maladies et aux autres circonstances de la guerre.
Les forces franco-bataves se composaient de deux divisions bataves de 10 000 hommes chacune, et d'un contingent de soldats français estimé à 10 à 15 000 hommes selon les sources.
généraux de division Dominique-Joseph René Vandamme, Jean Boudet, Louis Jean-Baptiste Gouvion et Gabriel Barbou des Courières ;
généraux de brigade Jean-Antoine David (tué à la bataille de Alkmaar le 14 septembre 1799), Édouard-François Simon, Louis Fuzier, Gabriel-Joseph Clément, Michel-Marie Pacthod, René François Aubrée, Pierre François Joseph Durutte, Jean-Jacques d'Azémar, Jean-Pierre Firmin Malher, Joseph Paradis et Charles Ambroise Dardenne ;
CavalerieLa cavalerie est constituée par 4 escadrons du 10e régiment de dragons, 4 escadrons du 4e régiment de chasseurs à cheval, un du 5e et 4 du 16e.
Réserve généraleMcCarthy donne en plus de ces unités « 4 compagnies du 4e régiment à cheval, 1 compagnie du 8e régiment idem, 2 compagnies des 6e et 7e régimens (sic) à pied »
lieutenant-général Jean-Baptiste Dumonceau, officier d'origine bruxelloise blessé à la bataille de Bergen ;
généraux-majors Van Gerik, Philippe Jules van Zuylen van Nyevelt, (nl) Henri Bonhomme, Theodorus Johannes baron van Boecop, Rietwelt et Bruce ;
l'artillerie est placée sous les ordres du colonel Martuschwitz et la cavalerie sous le commandement du lieutenant-colonel Corneille Rodolphe Théodore Krayenhoff.
InfanterieL'infanterie de la République batave a elle aussi adopté l'organisation française en demi-brigades.
Cavalerie et artillerieLa cavalerie aligne quatre escadrons du premier régiment et deux du second, quatre escadrons de hussards et des dragons.
colonel John Hope (en), Adjudant-General. Grièvement blessé à la cheville lors du débarquement, il fut renvoyé au Royaume-Uni pour être soigné mais revint aux Pays-Bas en septembre ;
lieutenants-généraux James Pulteney, commandant de l'aile gauche (blessé en novembre), David Dundas et Samuel Hulse (en) ;
majors-généraux S.A.R. William, duc de Gloucester, Doyle, Burrard, Coote, Moore, Don, Cavan, Chatam, Manners, Hutchinson, Knox (commandant l'avant-garde) et Macdonald (commandant la réserve).
InfanterieL'infanterie est organisée en 10 brigades (dont deux de Gardes) articulées en une aile droite (4 brigades dont les deux de Gardes), un centre (3 brigades) et une aile gauchee (idem). L'avant-garde est constituée d'un bataillon composite de grenadiers et d'un autre d'infanterie légère.
1re brigade des Gardes (Doyle), régiment des Grenadiers (constitué par les compagnies de grenadiers des trois régiments de Foot Guards), 1er régiment de Foot Guards (Les Grenadier Guards actuels) ;
2e brigade des Gardes (Burrad) : 2e et 3e régiments de Foot Guards (Coldstream Guards et Scots Guards actuels) ;
1re brigade d'infanterie (Coote) : 2d (Queen's) Regiment of Foot (1 bataillon), 27th Rgt of Foot (id.), 29th Rgt of Foot (id.), 85th Rgt of Foot (id.) ;
2e brigade (Moore) : 14th Rgt of Foot, 21st Rgt of Foot, 49th Rgt of Foot, 79th Rgt of Foot et 92nd Rgt of Foot à un bataillon chacun.
Cavalerie et artillerieLa cavalerie est constituée des 7th, 11th, 15th et 18th Light Dragoons, les trois premiers à quatre escadrons et le dernier n'en comptant que deux.
lieutenant-général Johann Hermann von Fersen, chef de corps. Après sa capture lors de la bataille de Bergen, il sera remplacé par le général-major Essen.
généraux-majors Nikolaï Sutthoff (ru), Piotr Kaptsevitch (ru) (commandant de l'artillerie), Ivan Essen, d'Arbanev, Sedmoratsky et Emmé.
1re division sous le commandement du général Jerebtsov : brigade du général comte de Fersen : régiment de Jerebtsov (1 bataillon), régiment de Fersen (2 bataillons) ; brigade du colonel Doubianski (ru) : 3 bataillons composites de grenadiers ;
2e division sous le commandement du général d'Essen : brigade de Sedmoratsky : deux bataillons du régiment de Sedmoratsky, un bataillon composite de grenadiers ;
3e division sous le commandement du général d'Emmé : deux bataillons du régiment d'Emmé, un bataillon composite de grenadiers ;
l'« avant-garde » sous les ordres du général Sutthoff est composée de deux bataillons du régiment de Sutthoff et un bataillon de grenadiers de Pétersbourg.
Cavalerie et artillerieLa cavalerie russe compte 4 escadrons de hussards constituant un régiment et 6 escadrons de cosaques du Don et de l'Oural.
En dépit de sa courte durée, la campagne de Hollande permit aux deux armées de tirer plusieurs enseignements importants.
Le déroulement des différentes batailles de l'expédition anglo-russe démontra à la fois l'importance d'une tactique élaborée, mais également celle du commandement des hommes dans sa mise en œuvre. En premier lieu, chaque offensive fut lancée par l'armée qui bénéficiait de l'avantage du nombre. Ce fut d'abord le cas des Anglo-Russes à la suite de leur débarquement, puis des Franco-Bataves à Krabbendam avant que les envahisseurs ne reprennent l'avantage à Bergen et Alkmaar. La dernière bataille décisive de Krabbendam fut quant à elle menée par deux armées d'effectif égal. En termes de manœuvres militaires, le combat du Zyp du 10 septembre démontra que la maxime militaire recommandant de ne pas attendre l'attaque d'un ennemi dans ses premières lignes mérite d'être enfreinte lorsqu'il s'agit de défendre certaines positions. L'attaque du 19 septembre, menée par des Anglo-Russes en net surnombre, qui devait obéir à un plan complexe et audacieux se solda par une déroute du fait du manque de discipline des troupes ; alors qu'elle aurait pu sceller le sort de la campagne, elle constitua finalement la bataille la plus meurtrière pour les envahisseurs. Dans la bataille du 2 octobre, le duc d'York se conformera un plan d'attaque plus circonscrit, dirigé plutôt vers le succès immédiat plutôt que vers des avantages futurs, et exécuté avec habileté et précision. Enfin, la bataille du 6 octobre constitue l'exemple d'une action engagée par une cause accidentelle, et dans laquelle les opposants gardent pour seul objectif de ne pas céder ; c'est pour cette raison qu'elle fut l'une des plus acharnées et sanglantes.
Forte de ses succès dans plusieurs campagnes en Europe avant la Hollande, au cours desquelles les soldats purent franchir facilement les cours d'eau les plus larges, prendre les forteresses les plus puissantes et franchir les Alpes, pour permettre le passage de la cavalerie et des canons, l'armée française démontra que la nature constituait de moins en moins un obstacle et que la puissance de l'armée se mesurait principalement à sa taille et à la valeur de ses généraux. L’opiniâtreté, la persévérance et la détermination des troupes constitua en outre une caractéristique marquante des guerres de la Révolution française. Au demeurant, la campagne de Hollande démontra à quel point la nature du terrain doit être prise en considération, tant elle peut avoir une influence déterminante sur l'issue des combats. Alors que la nature plate du territoire des Pays-Bas aurait laissé penser le contraire, elle se révéla impropre à une « guerre de plaines », et offrit bien plus d'avantages à la défense qu'aux envahisseurs. Le général Brune en fut ainsi la victime lors de la bataille du 10 septembre, avant que les Anglo-Russes n'en pâtissent au cours des affrontements suivants à la suite de la déroute de Bergen, puis face à l'incapacité de tirer profit de la victoire de Alkmaar. C'est également en grande partie pour cette raison que le duc d'York dut se résigner à battre en retraite, ayant pris conscience que ses troupes ne pourraient pas espérer obtenir de victoire en ces terres si hostiles.
La campagne de Hollande, qui permit à la France de conserver les territoires acquis à la suite de la campagne de Flandres, et survenue au cours de la Deuxième Coalition, a contribué, dans une certaine mesure, à l'évolution des relations géopolitiques au sein de l'Europe.
La signature du traité de Lunéville entre la France et l'Autriche, faisant principalement suite aux victoires de Marengo et de Hohenlinden le 9 février 1801, marqua ainsi le retour de la paix sur le continent, et eut pour conséquence la reconnaissance du Rhin comme limite orientale de la France par le Saint-Empire. L'Autriche y reconnut en outre l'annexion des provinces belges et les républiques batave et helvétique par ce même traité.
Un an plus tard, le 25 mars 1802, le traité d'Amiens fut signé entre la France, la République batave, l'Espagne et le Royaume-Uni. Ce dernier rendit Le Cap à la République batave mais conserva Ceylan, céda Malte à l'ordre des chevaliers de Saint-Jean, restitua Minorque à l'Espagne mais conserva l'île de la Trinité. Elle promit également d'évacuer l'Égypte mais ne reconnut pas les annexions françaises sur le continent. À cette date, l'Europe se retrouva en paix pour la première fois depuis dix ans. La France dominait alors l'Europe continentale tandis que le Royaume-Uni poursuivait sa domination des mers.
La « paix d'Amiens » fut également marquée par la libération de plusieurs officiers britanniques et bataves, capturés par les deux camps au cours du conflit. Theodorus van Capellen et Ægidius van Braam, partisans orangistes, refusèrent cependant de retourner en Hollande, ce qui leur valut d'être condamnés par une cour martiale néerlandaise en 1803, et accusés de désertion, refus de devoir et déloyauté. Ils furent également accusés de parjure (pour ne pas avoir respecté leur serment de loyauté). En conséquence, ils furent bannis à vie de la Hollande, sous peine de mort. Samuel Story fut quant à lui jugé par contumace aux Pays-Bas et préféra s'exiler à Brême plutôt que d'aller plaider sa défense dans son pays d'origine. Du côté britannique, George Don, futur général de l'armée, fut autorisé à revenir en Grande-Bretagne.
Après la victoire, la France demanda au Directoire batave la cession de l'île de Walcheren et du port de Flessingue, qui contrôlent l'embouchure de l'Escaut et l'accès au port d'Anvers. L'avènement du Consulat à la suite du coup d'État de Napoléon Bonaparte — qui, échaudé par la négociation prussienne, exigea immédiatement six millions de florins et remplaça l'ambassadeur Florent-Guiot par Sémonville d'une part et Brune par Augereau d'autre part — renforça l'emprise française sur la République batave. Avant la disparition de la République batave en 1806, transformée en un royaume de Hollande confié à Louis Bonaparte, deux changements de régimes auront été imposés par les Français en 1801 et 1805. En 1810, la Hollande fut finalement annexée par la France et divisée en départements français.
Les termes de la capitulation furent favorables aux Britanniques et à leurs alliés russes, qui purent retirer leurs troupes sans violence, et les engager sur d'autres fronts par la suite. Les premiers rapports des Britanniques au sujet de la conduite des troupes russes étaient accablants, ce qui conduisit le tsar Paul Ier à les déshonorer. Cependant, le duc d'York, les jugeant trop sévères, envoya une lettre à Paul pour disculper plusieurs régiments russes.
Le Parlement et l'opinion publique britanniques furent dans un premier temps satisfaits de la conduite des troupes britanniques. L'amiral Mitchell, comme le général Abercromby, reçurent un vote de remerciement du Parlement, et reçurent tous deux des épées honorifiques d'une valeur de 100 guinées de la part de la ville de Londres. Mitchell fut également nommé chevalier de l'ordre du Bain. Cependant, une fois que la défaite de l'expédition devint plus évidente, et que ses coûts furent mis au jour, l'opinion populaire évolua défavorablement. Le chef de file de l'opposition au parlement, Richard Brinsley Sheridan, émit de vifs reproches à l'encontre du gouvernement dans un discours prononcé le 9 février 1800, devant la Chambre des communes.
Pour la République batave, les pertes matérielles subies pendant le conflit furent substantielles. La marine perdit ainsi 16 navires de ligne, cinq frégates, trois corvettes, ainsi qu'un brick, sur un total de 55 navires. De facto, la reddition fut acceptée par les Britanniques au nom du stathouder, pour des raisons diplomatiques, mais de nombreux navires furent « achetés » au stathouder par la marine britannique par la suite.
Au cours des années qui suivirent la campagne, plusieurs lignes de défense furent mises en place en Hollande septentrionale, notamment dans le but de protéger Amsterdam. Le roi Guillaume Ier décida ainsi d'aménager la nouvelle ligne d'eau de Hollande en 1815, sur les conseils de Krayenhoff. Les Pays-Bas firent cependant de nouveau l'objet d'une tentative d'invasion en 1809 lors de l'expédition de Walcheren, cette fois-ci par la Zélande. Dans la plus importante attaque de cette année, environ 40 000 soldats, 6 000 chevaux avec l'artillerie traversèrent la mer du Nord. Le but de l'opération était d'attaquer la base navale d'Anvers contrôlée par l'Empire français et fournir ainsi une diversion pour aider les Autrichiens à la suite de la défaite de Wagram. Elle se solda cependant une nouvelle fois par un échec pour le Royaume-Uni et ses alliés.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Anglo-Russian invasion of Holland » (voir la liste des auteurs).
M. MacCarthy, Histoire de la campagne faite en 1799, en Hollande : Traduite de l'anglais, Plancher, 1817 (lire en ligne).
 A.H. Jomini, Histoire critique et militaire des guerres de la Révolution : nouvelle édition : Rédigée sur de nouveaux documens, et augmentée d'un grand nombre de cartes et de plans, t. XV, 1822 (ISBN 1272266508, lire en ligne), p. Ch. XCIII.
Anonyme, Mémoires historiques sur la campagne du général en chef Brune en Batavie, du 5 fructidor an 7, au 9 frimaire an 8 : Rédigés par un officier de son État-major, Favre, 1800-1801, 120 p. (lire en ligne).
 Annie Jourdan, « La République batave et le 18 brumaire », Annales historiques de la Révolution française, no 318,‎ octobre-décembre 1999, p. 753-772 (lire en ligne).
(en) Lt-Gen. Sir Henry Bunbury K.C.B., Narratives of some passages in the great war with France, from 1799 to 1810, Londres, Richard Bentley, 1854 (lire en ligne).
 (en) Simon Schama, Patriots and Liberators. Revolution in the Netherlands 1780-1813, Vintage books, 1977 (ISBN 0-679-72949-6).
 (en) Anonyme, The Campaign in Holland, 1799 by a subaltern, W. Mitchell Publication, 1861, 90 p. (ISBN 1151609498, lire en ligne).
 (en) J. Ehrman, The Younger Pitt: The consuming struggle, Stanford University Press, 1996, 36 p. (ISBN 0804727546).
 (nl) C.R.T. Krayenhoff, Geschiedkundige Beschouwing van den Oorlog op het grondgebied der Bataafsche Republiek in 1799, Nimègues, wed. J.C. Vieweg en Zoon, 1832, 528 p. (ISBN 1151609498) [lire en ligne].
(nl) Albert Alberts, De huzaren van Castricum : Een geschiedenis van de Nederlandse Republik van 1780 tot 1800, Querido, 1973, 336 p. (ISBN 9021420015 et 9789021420011). Portail de l’histoire militaire   Portail des années 1790   Portail de la Révolution française   Portail des Pays-Bas   Portail des relations internationales   Portail de l’Empire russe   Portail du Royaume-Uni