
Persona (ペルソナ, Perusona), également connu sous le nom de Shin Megami Tensei: Persona, est une série de jeux vidéo de rôle développée puis publiée dans un premier temps par Atlus. La série est un spin-off de la franchise Megami Tensei, et est originellement basée sur le contexte scolaire de Shin Megami Tensei if.... Le premier jeu vendu en 1996, Revelations: Persona, sera ensuite suivi par neuf autres (cinq jeux principaux et quatre spin-off) dont le dernier, Persona 5, est publié en 2016 au Japon. La série doit son nom au fait que les joueurs se battent aux côtés de Personas qui sont la manifestation de leur personnalité durant les batailles.
Persona commence comme un spin-off basé sur l'environnement apprécié de If…. Ses caractéristiques récurrentes sont un contexte scolaire, un groupe de lycéens comme protagonistes, un héros muet semblable à la franchise mère Megami Tensei et les combats utilisant des Personas. Depuis la sortie de Persona 3 en 2006, la série principale utilise un système de liens sociaux tiré des jeux de drague qui influe directement sur l'évolution des Personas. Les personnages principaux sont dessinés par le co-créateur de la série Kazuma Kaneko (Persona et Persona 2) et Shigenori Soejima (dès Persona 3). Son thème général est l'exploration de la psyché humaine et la façon dont les personnages trouvent leur véritable « moi ». Les concepts récurrents et les éléments de conception de la série s'appuient sur la psychologie analytique et les archétypes, ainsi que sur de multiples mythologies du monde et de la littérature populaire.
Revelations: Persona est le premier jeu de rôle de la série Megami Tensei à être commercialisé en Occident. À partir de Persona 2: Eternal Punishment, les traductions anglaises ont commencé à rester fidèles aux versions japonaises, sous la pression d'Atlus. La série est très populaire sur le plan international, devenant le spin-off de Megami Tensei le plus connu, ce qui a permis l'établissement de la franchise mère ainsi que du développeur Atlus en Amérique du Nord. À la suite de la publication de Persona 3 et 4, la série devient populaire en Europe. Depuis la sortie du premier jeu Persona, la série s'est vendue à sept millions d'exemplaires dans le monde entier, ce qui constitue une partie importante des ventes totales de la franchise Megami Tensei. Il existe de nombreuses adaptations, y compris sous forme d'animes, de séries théâtrales, de novélisation, de mangas ou de pièces de théâtre.
Revelations: Persona est le premier jeu de la série. Il est édité en 1996 au Japon et en Amérique du Nord sur PlayStation,. Une adaptation pour Microsoft Windows est réalisée au Japon en 1999. Le jeu est également adapté pour PlayStation Portable en 2009 pour le Japon et pour l'Amérique du Nord sur support physique et distribution numérique, et en 2010 pour l'Europe sous forme numérique,,. Le jeu relate l'histoire d'un groupe d'élèves du lycée St. Hermelin High forcés de faire face à une épidémie de démons dans leur ville natale Mikage-cho.
Persona 2: Innocent Sin est le second jeu de la série publié au Japon en 1999 sur PlayStation. Après le succès de l'adaptation sur PSP de Revelations: Persona, l'adaptation du second jeu est acceptée. Pour cette version, des ajustements sont effectués de sorte qu'elle se joue en tant que suite avec des fonctionnalités ajoutées et un nouveau scénario,,. L'adaptation est distribuée dans toutes les régions en 2011,,. Le jeu relate l'histoire de Tatsuya Suou, un élève de Seven Sisters High confronté à des phénomènes générés par des rumeurs modifiant la réalité dans la ville côtière de Sumaru.
Persona 2: Eternal Punishment est le troisième jeu de la série publié en 2000 au Japon et en Amérique du Nord sur PlayStation,. Comme pour Innocent Sin, il est adapté sur PSP en incluant également un nouveau scénario du rédacteur original du jeu. Le remake est édité au Japon en 2012. Il faudra cependant attendre une republication mondiale sur PlayStation Network (PSN) en 2013 pour le trouver en Amérique et en Europe,. L'histoire se déroule peu de temps après la fin de Innocent Sin, où Maya Amano, un personnage secondaire du jeu précédent, est confrontée à une menace similaire à celle traversée par Tatsuya.
Shin Megami Tensei: Persona 3 est le quatrième jeu de la série. Développé pour PlayStation 2, il sort au Japon en 2006, en Amérique du Nord en 2007 et en Europe en 2008,,. L'extension Persona 3 FES, ajoutant diverses fonctions ainsi qu'un épilogue, est commercialisée au Japon en 2007 ainsi qu'en Amérique et en Europe en 2008. Le contenu principal de l'extension est porté sur PSP sous le nom Persona 3 Portable. Cette dernière comporte quelques améliorations comme l'ajout d'un personnage jouable féminin ainsi que la possibilité de contrôler tous les personnages dans la bataille. Certains contenus sont ajustés ou supprimés pour rendre le jeu compatible sur plateformes portables,. L'histoire relate l'aventure d'un groupe d'élèves connu sous le nom de « SEES » qui combat des monstres apparaissant durant la « Dark Hour » dans la ville d'Iwatodai.
Shin Megami Tensei: Persona 4 est le cinquième jeu de la série publié sur PS2 au Japon et en Amérique en 2008, suivi d'une commercialisation en Europe en 2009. Le succès de Persona 3 Portable inspire à la création d'une version portable pour ce quatrième jeu. Adapter le contenu sur PSP menant à la suppression de trop de contenus, le développement sur PlayStation Vita est préféré car il permet de nouvelles fonctionnalités et contenus. Cette version est intitulée Persona 4 Golden. L'histoire se déroule dans la ville rurale d'Inaba, où un groupe d'élèves enquête sur des meurtres en série liés à un royaume connu sous le nom de Midnight Channel.
Persona 5 est le sixième jeu de la série édité sur PlayStation 3 et PlayStation 4. Il est commercialisé au Japon en 2016, puis en Amérique du Nord et en Europe en 2017,. Le jeu se déroule à Tokyo et présente un groupe d'élèves qui adopte des tactiques de voleurs pour s'attaquer à la corruption de la ville et se libérer des pressions imposées par la société,.
Persona 3 dispose d'un jeu en ligne spin-off disponible uniquement au Japon et intitulé Persona 3: The Night Before. Ce jeu, comme dans l’œuvre originale, suit un cycle d'activités diurnes et de combats nocturnes, avec un joueur choisi pour être le chef du groupe chaque nuit. Après sa fermeture en 2008, un nouveau jeu par navigateur en free-to-play nommé Persona Ain Soph est proposé la même année ; le Gameplay s'est concentré sur les joueurs qui fusionnent les Personas et se confrontent à une menace connue sous le nom de Qliphoth. Restant limité au Japon, il ferme à son tour en juin 2010,. Le jeu de combat Persona 4: Arena, qui est la suite de Persona 4, apparaît dans les salles d'arcade japonaises en 2012. Des versions console sont publiées en 2012 au Japon et en Amérique du Nord, puis en Europe en 2013,,. Persona 4 Arena Ultimax, qui est la suite du jeu de combat, est distribué de manière similaire dans les salles d'arcade japonaises en 2013 avant d'être vendu à l'international en 2014 sur consoles,,. Le spin-off indépendant Persona Q: Shadow of the Labyrinth sur Nintendo 3DS est commercialisé à l'international en 2014 ; il reprend le casting complet des personnages de Persona 3 et 4 et est considéré par Atlus comme une entrée officielle dans le canon de la série Persona. Une suite basée sur Persona 5 intitulée Persona Q2 est prévue sur Nintendo 3DS. Le jeu de rythme Persona 4: Dancing All Night se déroulant après les évènements de Persona 4 Arena Ultimax est commercialisé à l'international en 2015,,. Deux autres jeux de rythme, Persona 3: Dancing Moon Night et Persona 5: Dancing Star Night, sont prévus pour 2018 sur PlayStation 4 et PlayStation Vita.
Plusieurs jeux mobiles Persona sont réalisés en partenariat avec d'autres sociétés de mobiles japonaises comme Bbmf. Leur premier partenariat a lieu en 2006 avec le développement et la diffusion de Megami Ibunroku Persona: Chapter of the Foreign Tower of Emptiness , un dungeon crawler 3D reprenant l'environnement du premier jeu Persona. L'entreprise collabore également pour produire deux autres jeux mobiles basés sur les jeux Persona 2 : Persona 2: Innocent Sin - Lost Memories en 2007, et Persona 2: Eternal Punishment - Infinity Mask en 2009. Les deux jeux reprennent les fonctionnalités de base du jeu original tout en l'adaptant pour téléphones portable,. Beaucoup de spin-offs pour mobiles sont liés à Persona 3 : Persona 3 Em est un jeu RPG présentant une histoire parallèle, Aegis: The First Mission est un jeu d'action qui est un prequel se déroulant dix ans auparavant, et Persona 3 Social est une version alternative présentant des personnages différents. Plusieurs jeux de puzzle sur le thème de Persona 3 sont également développés,,,,,. Le jeu RPG mobile jouable en ligne Persona Mobile Online se déroulant aux alentours du lycée dans Persona 3 est commercialisé en 2009. Persona 4 reçoit également spin-off pour mobile sous la forme d'un jeu de cartes intitulé Persona 4 The Card Battle,.
Le gameplay de la série Persona consiste en des combats contre différents types d'ennemis : les démons, les ombres et les Personas,,,. Les principaux combats se déroulent par l'intermédiaire de l'exploration de donjons, disséminés à divers endroits. Le gameplay de Persona et Persona 2 intègre un système de rencontres aléatoires, puis à partir de Persona 3, le joueur doit toucher les personnages représentant des groupes d'ennemis pour initier les combats. Les batailles se déroulent au tour par tour, chaque partie attaquant le camp opposé à tour de rôle. Les actions disponibles durant un combat incluent les attaques physiques de courte portée ou de longue portée via des projectiles, les attaques magiques, l'utilisation d'objets, se mettre en position de garde, et sous certaines conditions prendre la fuite. Pendant la bataille, les deux camps peuvent viser les points faibles de l'ennemi, ce qui inflige plus de dégâts que les autres attaques,,,,. À partir de Persona 3, le fait de donner un coup critique accorde au personnage un tour supplémentaire. Si tous les ennemis sont abattus par des coups critiques, le camp peut effectuer une « All Out Attack » où tous les membres du groupe attaquent ensemble et causent des dégâts élevés. Chaque membre du groupe est contrôlé manuellement par le joueur dans tous les jeux de la franchise excepté dans Persona 3 où tous les personnages sauf le personnage principal sont contrôlés grâce à une intelligence artificielle. Le gameplay principal reste cohérent dans tous les jeux de la série,,,,,.
Chaque jeu Persona inclut également un élément unique. Dans Persona, les combats se déroulent sur des champs de bataille basés sur un quadrillage déterminant les mouvements des individus en fonction de leur emplacement. Ce système est abandonné pour les jeux de Persona 2, où le groupe peut se déplacer librement sur le champ de bataille, avec la possibilité de lui attribuer un ensemble de mouvements modifiables via le menu pendant et entre les combats,. Dans Persona et Persona 3, il existe un lien entre les phases lunaires et le gameplay, la progression du temps ou l'intrigue du jeu. Dans Persona 4, ce sont les changements climatiques qui affectent le comportement de l'ennemi,,. Persona 5 introduit des éléments spécifiques aux jeux de plates-formes ou d'infiltration lors de l'exploration des donjons,,. L'attaque « All Out Attack » peut être utilisée durant la session « Hold-Up » qui se déclenche une fois tous les ennemis neutralisés.
Un aspect central de la série est les Personas, qui sont les manifestations de la psyché d'une personne. Beaucoup de Personas utilisés dans Persona 3 s'inspirent de la mythologie gréco-romaine. Pour Persona 4, ils proviennent de la mythologie japonaise,. Dans Persona 5, ils sont inspirés de hors-la-loi célèbres, réels ou de fiction. Le rituel d'invocation des Personas varie durant la série. Dans les premiers jeux, le groupe gagne cette capacité après avoir joué à un jeu de société ; dans Persona 3, les personnages doivent viser leur tête puis tirer avec un « Evoker », un dispositif ressemblant à une arme à feu ; dans Persona 4, l'invocation s'effectue grâce à des cartes de tarot ; dans Persona 5, le rituel se produit via le masque du personnage,.
Les Personas sont utilisés pour lancer des attaques physiques et magiques, ainsi que soigner ou guérir. Ils peuvent également infliger des avantages ou pénalités,,,,,. Dans tous les jeux de la série, tous les personnages jouables débutent avec un Persona initial, lequel évolue grâce à des événements basés sur l'histoire ou son utilisation pendant le combat,,. Dans plusieurs jeux de la série, au moins deux Personas peuvent êtres invoqués d'un coup afin de pouvoir effectuer un puissant sort de fusion,,. Depuis Persona 3, seul le personnage principal peut manier ou changer entre plusieurs Personas ; les autres personnages utilisent un seul Persona,. Au cours du jeu, le joueur acquiert plus de Personas à travers un système de cartes de compétences, représenté par les Arcanes majeurs dans le jeu de tarot. Chaque carte de compétence représente une famille de Persona différente qui possède donc des capacités spécifiques inhérentes à cette famille. Plusieurs Personas peuvent être fusionnés pour n'en former qu'un seul qui hérite de capacités améliorées : ces fusions qui étaient limitées à deux Personas dans Persona 2 passe jusqu'à douze possible dans Persona 4,,,,,. Chaque personnage important a son affinité avec un arcane . Dès Persona 3, le personnage principal de chaque jeu possède la capacité connue sous le nom de « Wild Card », son affinité avec l'arcane du Mat lui permettant d'invoquer des Personas provenant de tous types d'arcanes .
Le système de liens sociaux, introduit dans Persona 3, est une forme d'interaction entre le personnage et le Persona. Durant son temps libre hors des combats, le personnage principal peut interagir et augmenter un lien social pour une arcane particulière, qui agit comme un système indépendant de croissance pour les Personas de cette famille. Lorsque le lien social entre le protagoniste et le Persona se développe, son rang augmente et les Personas les plus puissants liés à la famille concernée par le lien peuvent être invoqués et fusionnés,. Les capacités scolaires ainsi que les aptitudes sociales du personnage principal peuvent également être utilisés pour améliorer les capacités des Personas,. Une version évoluée de ce système apparait dans Persona 5, où elle continue de se baser sur les relations personnelles et les avantages qui sont donc accordés dans le Gameplay du jeu. Elle est nommée « Coopération »,.
Dans Persona et Persona 2, il existe un mécanisme de négociation provenant de la franchise mère Megami Tensei, dans lequel les personnages jouables peuvent parler avec les ennemis et ainsi provoquer certaines actions en fonction de leurs choix de dialogue. Certaines réponses peuvent permettre l'obtention de cartes de compétences nécessaires à la création de nouveaux Personas,. Le système de négociation est retiré dans Persona 3 et 4, bien que le personnel d'Atlus considère que le système de liens sociaux et les aspects de la fusion des Personas ne sont qu'une version « déguisée » de ce mécanisme. La négociation fait son retour dans Persona 5. En effet, il devient possible de convaincre une ombre d'intégrer le groupe en tant que nouveau Persona si la négociation réussie lors de la session « Hold Up », qui dispose alors d'une place dans la liste des personnages disponibles pour le joueur ainsi qu'un niveau d'expérience approprié,.
La série Persona se déroule dans un Japon moderne et se concentre presque toujours sur un groupe de lycéens, excepté pour Eternal Punishment qui se focalise sur un groupe d'adultes,. Le cadre se base sur la fantasy urbaine avec des évènements extraordinaires se déroulant dans des endroits normalement normaux. L'environnement typique est une ville, avec une exception notable pour Persona 4 avec sa commune rurale. Bien qu'ils soient généralement des titres autonomes qui ne partagent que des éléments thématiques, les jeux Persona partagent une continuité, avec des éléments de titres précédents qui apparaissent dans les versions ultérieures,. Persona et Persona 2 partagent des éléments narratifs qui se concluent avec Eternal Punishment, de sorte que Persona 3 débute une nouvelle histoire avec des personnages différents. Le premier jeu de la série, Persona, se déroule en 1996. Il est ensuite suivi des événements d'Innocent Sin et Eternal Punishment en 1999. À la fin de Innocent Sin, les personnages principaux réécrivent les événements pour éviter la destruction de la Terre, créant ainsi la réalité de la punition éternelle qui devient un monde parallèle isolé. Dès Persona 3, les jeux mettent en scène cette réalité,. Persona 3 se déroule en 2009-2010 et Persona 4 deux ans plus tard en 2011-2012. Les jeux Persona 4 Arena et Dancing All Night se déroulent dans les mois suivant Persona 4,,. Persona Q se déroule dans un monde indépendant où les personnages de Persona 3 et 4 sont arrachés de leurs périodes respectives. En revanche, Persona 5 se déroule à une date indéterminée, appelée « 20XX » dans le jeu.
L'inconscient collectif est un concept central de la série apparaissant sous la forme d'un lieu généré par les cœurs de l'humanité et où les Personas sont nés,. Selon le livre officiel Persona Club P3, l'inconscient collectif a été généré par la vie primitive terrestre comme un moyen de contenir l'essence spirituelle de Nyx, un extraterrestre dont la présence entraînerait la mort de toute vie sur Terre. Son corps a été endommagé par l'impact et est devenu la lune, tandis que sa psyché est restée à la surface puis scellée au cœur de l'inconscient collectif. Les fragments de la psyché de Nyx, connus sous le nom d'« ombres », sont à la fois une menace et une part cruciale de l'existence de l'humanité. Pour mieux se défendre contre les ombres hostiles, les gens ont créé des divinités qui existent dans l'inconscient collectif, dont beaucoup se manifestent sous forme de Personas. Nyx est un antagoniste apparaissant dans Persona 3. Les principaux donjons dans chaque jeu (tels que « Tartarus » dans Persona 3 et le « Palais » dans Persona 5) sont générés grâce aux souhaits latents ou les angoisses des humains, et sont généralement récupérés par une force tierce pour leurs propres intérêts. Un emplacement récurrent est la Salle de Velours, un lieu entre la réalité et l'inconscient collectif créé par Philemon et qui change de forme selon la psyché de son invité actuel. Ses habitants, en particulier un vieillard énigmatique appelé Igor, aident les personnages principaux à s'entraîner afin de développer les capacités de leur Persona,,.
Le personnage principal de chaque jeu Persona est un héros muet et personnage joueur, décrit par le réalisateur de la série comme étant « silencieux et cool ». Lorsque le scénariste a souhaité ajouter un dialogue parlé pour le nouveau contenu de l'histoire de la version PSP de Eternal Punishment, il y a eu un veto, puisque cela va à l'encontre de la tradition de la série. Deux personnages récurrents générés par l'inconscient collectif sont Philemon et Nyarlathotep, représentant respectivement les traits positifs et négatifs de l'humanité. Dans Innocent Sin, les deux révèlent qu'ils sont engagés dans un concours pour déterminer par procuration si l'humanité peut embrasser ses sentiments contradictoires et trouver un but plus élevé avant de s'autodétruire. Philemon fait des apparitions dans les jeux Persona postérieurs sous la forme d'un papillon bleu,. Beaucoup des principaux antagonistes de la série sont des personifications de la mort générées par le subconscient humain. Les thèmes centraux de la série Persona sont l'exploration de la psyché humaine et les personnages principaux qui découvrent leur véritable « moi ». Les histoires se concentrent généralement sur les relations interpersonnelles et les psychologies du casting principal. Il y a aussi une focalisation sous-jacente sur « l'âme humaine ».
Beaucoup de concepts et de personnages de la série (Personas, ombres, Philemon) utilisent la psychologie analytique et les archétypes. Parmi les motifs récurrents, on peut citer les « masques » que les gens utilisent dans la vie quotidienne et qui les lient à leur Personas. Cela est exprimé plus explicitement dans Persona 5 avec l'utilisation de masques par le groupe de lycéens pour leurs tenues de voleurs,. La double vie des personnages principaux est directement inspirée de ces thèmes. Chaque jeu comprend également des thèmes et des motifs spécifiques. Persona 2 se concentre sur l'effet des rumeurs sur le tissu de la réalité (désigné par les développeurs comme « le pouvoir des Kotodama ») ; Persona 3 emploie des sujets impliquant la dépression et la « noirceur » des gens ; Persona 4 s'intéresse sur la façon dont les ragots et les médias influent sur les opinions des autres ; et Persona 5 montre comment les personnages principaux recherchent la liberté personnelle dans une société moderne restrictive,,. Un élément récurrent dans les jeux de la série est Le rêve des papillons, une histoire célèbre du philosophe chinois Zhuang Zhou . Il s'inscrit en effet dans les thèmes de la série et via les apparitions fréquentes de Philemon sous forme de papillon. L'apparence originale de Philemon est basée sur Zhuang Zhou. Nyarlathotep est basé sur le personnage du même nom apparaissant dans le mythe de Cthulhu, un monde imaginaire de Howard Phillips Lovecraft. Beaucoup de références à ce monde sont présentes dans Persona 2,. La Salle de Velours est basée sur le Black Lodge de la série Twin Peaks. Igor et les autres assistants de la Salle de Velours sont tous inspirés de l'univers du roman Frankenstein de Mary Shelley.
La série Persona est conçue après la sortie de Shin Megami Tensei if... pour Super Nintendo. Le contexte scolaire de If... ayant été positivement reçu, Atlus décide de créer une sous-série dédiée aux luttes intérieures des jeunes adultes. L'accent mis sur la vie lycéenne est notamment décidé en raison des expériences des créateurs de la série, Kouji Okada et Kazuma Kaneko : selon eux, comme presque tout le monde a mené une vie scolaire à un certain moment de leur vie, c'est une période à laquelle tout le monde peut se rapporter comme représentant un temps d'apprentissage et de liberté personnelle. D'après eux, cette approche permet aux joueurs d'accepter les thèmes de la série ainsi que la variété des idées incluses dans chaque jeu. Kaneko en particulier a essayé de recréer ses expériences et l'impact que cela a eu sur lui à travers cette série. Le but recherché pour le premier jeu est de faire un titre Megami Tensei plus accessible aux joueurs nouveaux ou occasionnels. L'abondance des jeux occasionnels sur PlayStation a renforcé cette décision,. Le titre du jeu initialement prévu est Megami Ibunroku et devait être présenté comme un spin-off direct de la série avant d'être abandonné au profit de Persona défini en tant que série indépendante. Après le succès de Persona, le développement d'Innocent Sin commence avec plusieurs membres de l'équipe originale. Durant la rédaction de Innocent Sin, il est décidé que le monde de Persona 2 avait besoin d'une perspective différente de celle du protagoniste actuel, ce que pose les bases pour Eternal Punishment,. À la suite de cela, la série Persona fait une pause bien que d'autres projets comme Shin Megami Tensei: Nocturne soient toujours développés.
Le concept de Persona 3 est soumis à Atlus en 2003 par Katsura Hashino qui a déjà travaillé en tant que designer pour de nombreux jeux Megami Tensei et en tant que réalisateur de Nocturne. Ayant obtenu l'approbation d'Atlus, le développement débute la même année après l'achèvement de Nocturne et de la bilogie Shin Megami Tensei: Digital Devil Saga,,. Persona 3 permet à Atlus d'étendre sa base de joueurs en Occident. Malgré l'idée de faire un jeu Persona 4, le développement officiel de ce dernier n'a commencé qu'après la sortie de Persona 3. Les préparations pour le développement de Persona 5 débutent en 2010. L'équipe décide alors de passer à des thèmes d'histoire plus difficiles, en affirmant que le changement serait plus drastique que pour Persona 3,. Persona 4 Arena et sa suite sont les premiers projets collaboratifs non RPG de la série : son succès a inspiré la création de Persona Q et Dancing All Night,. À partir de Persona 3, une équipe dédiée nommée « 2e département de production créative » traite le développement de la série. L'équipe a ensuite été baptisée « P-Studio »,,. Mis à part Atlus, d'autres développeurs ont contribué au développement des jeux de la série Persona. Pendant la phase de pré-production de Persona 4 Arena, Hashino a approché Arc System Works après avoir été impressionné par leur travail sur la série BlazBlue. Pour Dancing All Night, le développement était initialement dirigé par Dingo, connu pour la série Hatsune Miku: Project DIVA. Invoquant des préoccupations de qualité, Atlus a repris le développement.
Les deux artistes dessinant les personnages pour la série sont Kazuma Kaneko, un artiste central de la série principale Megami Tensei qui a conçu les personnages des trois premiers jeux, et Shigenori Soejima qui a travaillé en tant que soutien pour ces premiers jeux avant de prendre la place de Kaneko à partir de Persona 3,,,. Lors de la conception des Personas, Kaneko est inspiré par plusieurs personnalités remarquables et pesonnages fictifs de l'époque, ainsi que par des membres du personnel d'Atlus. Dans Persona et Innocent Sin, les personnages principaux portent tous les mêmes uniformes scolaires, alors Kaneko les a différenciés en utilisant des accessoires,. Le groupe étant adulte dans Eternal Punishment, Kaneko doit repenser sa procédure de conception. Finalement, il a adopté le concept d'adultes ordinaires et leur a donné des dessins qui se démarqueront dans le jeu.
Le premier travail majeur de Soejima pour la série est de dessiner les personnages secondaires de Persona 2 aux côtés de Kaneko. Kaneko nomme Soejima responsable de la direction artistique de la série après Persona 2 car il ne souhaite pas ancrer son style de dessin dans la franchise et veut également que Soejima acquiert de l'expérience. Soejima ressent une certaine pression quand il a reçu son nouveau rôle, car la série a obtenu une notoriété lorsque Kaneko était au poste. Dans une interview, Soejima déclare que bien qu'il respecte et admire Kaneko, il n'imite jamais consciemment le travail de ce dernier et cherche à plaire aux fans de la série en abordant les conceptions de personnages avec l'idée de créer quelque chose de nouveau plutôt que de se référer au travail de Kaneko. Pour la conception de ses personnages, Soejima s'inspire de personnes réelles qu'il a rencontrées ou vues, en regardant ce que leur apparence suggère à propos de leur personnalité. Si ses dessins sont trop proches des gens qu'il a vus, il fait un croquis approximatif tout en gardant la personnalité de la personne à l'esprit. Soejima utilise pour la première fois un style chibi pour Persona Q en raison de ses liens avec la série Etrian Odyssey, il prend également en compte ce que les fans ressentent à propos des personnages. Une partie cruciale de sa technique de conception consiste à trouver et ajuster les caractéristiques spécifiques d'un personnage afin qu'il reste reconnaissable après la refonte,. À partir de Persona 3, chaque jeu utilise une couleur principale spécifique destinée à montrer l'ambiance de ce dernier. C'est l'une des premières décisions artistiques prise par l'équipe : Persona 3 a une atmosphère sombre et des personnages sérieux, le bleu est donc choisi comme couleur principale afin de refléter ces éléments et le contexte urbain. En revanche, Personna 4 qui a un ton et des personnages plus légers tout en mettant en scène un mystère autour de meurtres, utilise la couleur jaune afin de représenter à la fois les tons plus légers, pour rappeler les zones rurales, et pour évoquer un signal d'avertissement, de danger. Selon Soejima, le bleu est la « couleur de l'adolescence », et le jaune la « couleur du bonheur ». Le rouge est la couleur choisie pour Persona 5 pour renvoyer une atmosphère rude, contrairement aux précédents jeux de la série et pour s'accorder avec les thèmes de l'histoire du jeu. Son style d'art est décrit comme une évolution naturelle qui s'est achevée à partir de Persona 4,.
La musique de la série Persona est produite par plusieurs compositeurs dont Shoji Meguro qui est le plus associé à la série. Il commence à travailler sur Persona peu de temps après son arrivé à Atlus au milieu des années 1990. Sa première composition pour le jeu est Aria of the Soul, le thème de la Salle de Velours qui devient un morceau récurrent dans la série,,. Au cours de son travail initial sur la série, Meguro se sentait restreint par l'espace de stockage limité de la carte mémoire PlayStation. Il n'a pu exprimer pleinement son style musical qu'à partir de Persona 3 qui permet du streaming audio grâce à l'augmentation de la mémoire. Son principal souci pour sa musique dans Persona 3 et 4 concerne la prononciation des chanteurs sur les paroles anglaises. Il n'est pas capable de travailler sur les jeux de Persona 2 car il était occupé sur d'autres projets, dont Maken X. La musique pour Innocent Sin et Eternal Punishment est composée par Toshiko Tasaki, Kenichi Tsuchiya et Masaki Kurokawa. Tsuchiya avait à l'origine effectué un travail mineur sur Persona, il trouve que la composition pour les deux jeux de Persona 2 est une expérience ardue,,. Meguro retourne au travail sur la série avec Persona 5. Pour ce jeu, Meguro utilise ses thèmes pour l'inspiration et adapte avec des éléments d'acid jazz pour obtenir le bon esprit. Meguro écrit également l'indicatif musical de Persona Q, tandis que le reste de la bande sonore est composée par Atsushi Kitajoh et Toshiki Konishi.
La série est constituée de dix jeux, sans compter les rééditions et les jeux pour mobiles. Persona est le premier jeu de rôle de la franchise Megami Tensei à être diffusé en Occident, les jeux précédents étant considérés comme inéligibles en raison de contenus potentiellement controversé. Ces contenus étant moins présents dans Persona, les restrictions ne s'appliquent pas,. Selon Atlus, Persona et sa suite ont permis de tester les réactions des joueurs occidentaux à la série Megami Tensei. La plupart des jeux sont lancés, parfois exclusivement, pour les plateformes PlayStation. Cette tendance est rompue avec la sortie de Persona Q pour 3DS en 2014. Tous les jeux Personas sont publiés par Atlus au Japon et en Amérique du Nord. Le portage Windows de Persona au Japon fait cependant exception, étant publié par ASCII Corporation. Après 2016, en raison de la fusion d'Atlus USA avec Sega of America, Sega a repris les fonctions d'édition nord-américaines, bien que la marque Atlus reste intacte.
L'entreprise n'ayant pas de filière européenne, Atlus confie généralement des tâches d'éditions à des éditeurs tiers comprenant des succursales dans le continent. Cela se traduit souvent par un écart entre les dates de sortie entre l'Amérique du Nord et l'Europe allant de quelques mois à un an, voire plus,,. Pour Persona 3 et Persona 4, Atlus confie ces tâches respectivement à Koei et Square Enix. Après un long délai, Zen United publie en Europe Persona 4 Arena, avant de devoir retirer ce jeu sur PSN, les droits numériques ayant finalement été retournés à Atlus. Atlus fini par republier la version numérique PlayStation en Europe après avoir publié numériquement le portage PSP de Persona en Europe et en Australie. Arena Ultimax est publié en Europe par Sega, qui avait alors récemment acheté la société mère d'Atlus. Cela a mené à une spéculation indiquant que cela pourrait conduire à une nouvelle tendance qui réduirait l'écart des sorties entre l'Amérique du Nord et l'Europe. Ghostlight est un partenaire d'édition régulier d'Atlus dont les relations remonte à la sortie européenne de Nocturne,. Nippon Ichi Software (NIS) est un autre partenaire plus récent qui a édité Persona 4 Golden, Persona Q, et Dancing All Night,,. Le partenariat d'Atlus avec NIS America se termine en 2016, cette dernière invoquant des difficultés avec la société depuis son acquisition par Sega pour justifier cette scission. En effet, NIS America affirme qu'Atlus est devenue « très pointilleux » concernant les partenaires européens en sélectionnant ceux qui pourraient garantir un nombre minimal de ventes le plus important sur leurs produits. Sega of America et Atlus USA ont finalement conclu un partenariat avec la société européenne d'édition Deep Silver pour publier plusieurs jeux dans la région, dont Persona 5.
Les traductions de la série Persona sont généralement traitées par le traducteur Yu Namba d'Atlus USA, qui s'occupe également de plusieurs autres jeux de la série Megami Tensei,. Nich Maragos est un autre membre important du personnel qui a travaillé avec Namba sur plusieurs jeux Persona avant son arrivée à Nintendo of America,. La traduction de Persona est prise en charge par une petite équipe subissant beaucoup de pressions, vu la nécessité d'adapter le jeu pour un public occidental : les modifications apportées incluent la modification des noms, de l'apparence des personnages et l'élimination de nombreuses références culturelles. Une quête principale alternative est entièrement retiré,,. Après Persona, il est décidé que les futurs jeux de la série devraient être aussi fidèles que possible à leurs versions initiales.
Pour les traductions de Persona 3 et 4, l'équipe incorpore le plus de contenu original possible et conserve sans adapter les termes honorifiques japonais ou le Yen, la monnaie officielle du Japon. Elle intègre en règle générale les éléments culturels des versions originales, excepté s'ils ne peuvent pas être compris par le joueur étranger, par exemple avec certaines blagues. Néanmoins, des modifications ont dû être apportées. Le personnage Mitsuru Kirijo, qui utilise des termes anglophone dans la version japonaise, emploie des termes francophone dans la version traduite afin de renforcer son apparence cultivée. Les examens scolaires sont également modifiés en raison de problèmes linguistiques similaires. Les liens sociaux devaient à l'origine être appelés  « Community » , mais cela est changé car ce terme possède une signification très spécifique en anglais. Le nouveau nom est inspiré par la façon dont le personnage Igor fait référence au concept à l'aide de mots tels que « société » ou « liens ». Quelques références présentes dans les easter egg sont changés : dans Persona 3, les références à Shin Megami Tensei par un personnage présent dans un MMORPG du jeu sont modifiés pour référencer les jeux Persona précédents, tandis que les mentions d'un détective fictif dans Persona 4 sont modifiées pour faire référence à la famille Kuzunoha de Eternal Punishment et de la série Devil Summoner. Les noms des personnages ont également nécessité quelques ajustements. Ainsi le nom de scène de Rise Kujikawa, personnage apparaissant dans Persona 4 ou la façon dont les personnages se réfèrent entre eux sont adaptés afin d'attirer davantage un public Occidental,. Il était prévu que Persona 5 soit traduit de cette façon.
Les noms des jeux sont également modifiés. Le titre principal pour Persona est passé de « Megami Ibunroku » à « Revelations », principalement parce que l'équipe trouvait ce dernier titre « cool ». La mention de « Revelations » dans le titre est retiré pour Innocent Sin et Eternal Punishment. Après la sortie réussie de Nocturne, Shin Megami Tensei est ajouté au titre de la série afin d'aider la commercialisation en Europe. Cela n'est cependant pas le cas pour certains jeux : le titre original Persona 4: The Ultimate in Mayonaka Arena étant trop difficile à prononcer, il est raccouci en Persona 4 Arena. De plus, la mention Shin Megami Tensei est abandonnée car cela aurait donné un titre trop long. Les modifications sont également apportées pour Persona 4 Golden, l'équipe abandonnant le « The » présent dans le titre japonais car cela aurait semblé étrange pour les territoires occidentaux. Persona 5 est également diffusé en Occident sans mentionner la franchise mère dans le titre.
Entre la sortie de Persona en 1996 et 2016, la série est vendu à 6,9 millions d'exemplaires, ce qui représente une grande partie des ventes totales de la franchise Megami Tensei. Le premier Persona est décrit à l'époque comme étant un Sleeper hit, de plus le succès de ce jeu et d'Eternal Punishment permet d'aider l'installation de Megami Tensei et Atlus en Amérique du Nord. En Europe, la série ne s'est pas imposée avant la sortie de Persona 3 et 4, qui ont eu un succès dans la région,,. Selon le PDG d'Atlus, Naoto Hiraoka, le point crucial de la franchise fut la sortie de Persona 3, qui a obtenu un succès commercial et a attiré l'attention de la communauté de joueurs grand public. Persona 4 obtient une réception encore meilleure. Le succès de la série Persona permet à Atlus de se construire une solide base de joueurs en Occident, contribuant ainsi à la réussite d'autres jeux tels que Catherine.
La série Persona est désigné comme étant le spin-off le plus populaire de la franchise Megami Tensei, gagnant ainsi une notoriété et un succès à part entière,,. Selon James Whitbrook d'io9, la série est devenu remarquable en raison de son équilibre entre la vie normale et les éléments fantastiques, en faisant remarquer que « cela est beaucoup moins courant [en Occident], et que la façon dont la série dépeint la fantaisie urbaine à travers cette lentille est ce qui la rend tellement différent, surtout de ce que l'on attend normalement des RPG japonais ». Dans un article concernant la série Megami Tensei, Nintendo Power cite les « histoires d'horreur modernes » et les « équipes de lycéens japonais » comme des exemples parfait de la franchise Persona. En 1999, Persona est mentionné par Andrew Vestal de GameSpot affirmant que le jeu mérite l'attention bien qu'il vieillisse mal, il dit en effet qu'« examiner Persona révèle trois des traits qui rendent la série si populaire - et unique - après des fans de RPG : la démonologie, la négociation et la psychologie ». Le jeu est nommé comme étant un classique culte. Persona 3 est nommé par RPGamer comme étant le plus grand RPG de la dernière décennie en 2009. RPGFan a quant à lui placé Persona 3 et 4 respectivement en deuxième et quatrième place dans une liste similaire de 2011. Gamasutra considère que Persona 3 fait partie des 20 RPG incontournable pour les joueurs du genre. Persona 4 est également classé par Famitsu comme l'un des plus grands jeux de tous les temps dans une liste de 2010.
En plus d'obtenir un succès critique, la série fait l'objet d'une controverse sur son contenu. Cette dernière commence avec le titre traduit original de Persona qui a soulevé des préoccupations en raison de ses implications religieuses. Kurt Katala, écrivant en 2006 pour 1UP.com sur le contenu controversé de la franchise Megami Tensei dans son ensemble, mentionne les références d'Innocent Sin à l'homosexualité, à la violence scolaire et au nazisme et considère que ces dernières sont des raisons possibles pour expliquer pourquoi le jeu n'a pas été commercialisé à l'origine en Europe. Dans le numéro de mars 2008 d'Electronic Gaming Monthly, Persona 3 reçoit le prix du « jeu le plus controversé qui n'a créé aucune controverse » de la part de 1UP.com qui récompensait des jeux en 2007 : le rédacteur déclare alors que le « scandale sexuel avec Hot Coffee de Rockstar Games et les baisers entre hommes de Canis Canem Edit ne sont rien face à ce jeu de rôle PS2 où les batailles sont initiées par le suicide et où des scénarios impliquent des relations amoureuses entre élèves et professeurs ». Persona 4 est examiné par de multiples sites sur sa représentation de la sexualité et de l'identité de genre,,.
La série Persona est adaptée en anime sous la forme d'une série télévisée intitulée Persona: Trinity Soul, diffusée en 2008. Elle est animée par A-1 Pictures, réalisée par Jun Matsumoto et la musique est composée par Taku Iwasaki. Les personnages sont conçus par Soejima et Yuriko Ishii, tandis que les Personas le sont par Nobuhiko Genma,. Elle est commercialisée à l'international par NIS America. Trinity Soul se déroule dans un univers alternatif dix ans après Persona 3, et est donc une histoire non canon de la franchise,. Persona 4: The Animation est une adaptation en anime du jeu Persona 4, diffusée en 2011. La série de 25 épisodes est produite par Anime International Company (AIC) et réalisée par Seiji Kishi,. Persona 4: The Golden Animation est une série basée sur Persona 4 Golden, et produite en 2014 par A-1 Pictures. Cette série, qui conserve la distribution de l'adaptation originale, dramatise le nouveau matériel inclus dans Persona 4 Golden, en mettant l'accent sur les rencontres du protagoniste avec Marie, un nouveau personnage,. A-1 Pictures commercialise la suite indépendante Persona 5 The Animation: The Day Breakers en septembre 2016, avant la sortie japonaise du jeu.
Un film retraçant l'anime Persona 4, intitulé Persona 4: The Animation - The Factor of Hope, est diffusé dans les salles de cinéma japonaises en 2012. Persona 3 est également adapté à travers une série de films d'animation produits par AIC, impliquant l'équipe de Persona 4: The Animation, et sont également diffusés au cinéma au Japon. Aniplex exploite la licence pour une commercialisation hors du territoire nippon,. Les quatre films, intitulés #1 Spring of Birth, #2 Midsummer Knight's Dream, #3 Falling Down, #4 Winter of Rebirth, sont diffusés entre 2013 et 2016,,,. Pour Persona 4: The Animation ainsi que pour la série de films de Persona 3, l'une des principales préoccupations est de représenter le personnage joueur qui devient alors personnage principal,.
Persona est adapté en manga dans une série de huit volumes intitulée Megami Ibunroku Persona, initialement publiée en 1996, puis rééditée en 2009. Un second manga spin-off, Persona: Tsumi to Batsu, est commercialisé au moment la sortie des jeux Persona 2. Bien qu'il se déroule dans le même contexte que les jeux, il suit une histoire indépendante. Dans sa réédition de 2011, de nouveaux éléments sont ajoutés afin de lier le manga aux événements d'Innocent Sin. Persona 3 et Persona 4 ont tous deux reçu une adaptation sous forme de mangas sérialisés chez Dengeki Maoh,,. Un autre manga basé sur Persona Q est également sérialisé : deux histoires présentes dans le jeu sont décrites via Side: P3 et Side: P4,. Plusieurs romans basés sur Persona 3 et 4 sont également publiés,,.
Trois pièces de théâtre basées sur Persona sont produites sous le nom de Persona 3 the Weird Masquerade. Elles ont eu une représentation limitée et ont connu des versions spécifiques impliquant les protagonistes masculins, puis féminins du jeu. Les trois pièces se nomment Ao no Kakusei, Gunjō no Meikyū, et Sōen Kesshō. Persona 4 est également adapté en deux pièces produites par Marvelous AQL, qui reçoivent des représentations limités en 2012 à travers Visualive et Visualive the Evolution,. Une pièce basée sur Persona 4 Arena est également jouée en décembre 2014, et une autre basée sur Persona 4 Arena Ultimax est interprétée en juillet 2016.
Atlus crée ou héberge des médias dédiés à la série Persona. Un magazine dédié est publié dont dix numéros le sont entre 2011 et 2012, avant d'être irrégulièrement relancé par la suite,. Un talk-show officiel est publié sur le site officiel de Persona et sur Niconico, Persona Stalkers Club débute en février 2014. Tenu par l'écrivain indépendant Mafia Kajita et l'actrice Tomomi Isomura, il est conçu pour approfondir le lien entre Atlus et la base de fans de la série. Des concerts de musique de la série Persona sont joués, dont certains ont reçu des communiqués commerciaux sur les médias japonais,. Des produits dérivés tels que des figurines ou des vêtements liés à Persona 3 et 4 sont également produits,,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Persona (series) » (voir la liste des auteurs).

Persuasion est le dernier roman de l'auteur anglais Jane Austen, publié posthumément en décembre 1817 mais daté de 1818. En France, il a paru pour la première fois en 1821 sous le titre : La Famille Elliot, ou L'ancienne inclination.
Le roman est regroupé en un volume double avec Northanger Abbey, le premier des grands romans de Jane Austen, écrit en 1803 mais resté non publié jusque-là. D'un ton plus grave que les œuvres précédentes de la romancière, il raconte les retrouvailles d'Anne Elliot avec Frederick Wentworth, dont elle a repoussé la demande en mariage huit ans auparavant, persuadée par son amie Lady Russell des risques de cette union avec un jeune officier de marine en début de carrière, pauvre et à l'avenir incertain. Mais alors que la guerre avec la France s'achève, le capitaine Wentworth revient, fortune faite, avec le désir de se marier pour fonder un foyer. Il a conservé du refus d'Anne Elliot la conviction que la jeune fille manquait de caractère et se laissait trop aisément persuader.
Outre le thème de la persuasion, le roman évoque d'autres sujets, tels que la Royal Navy, dont l'importance ici rappelle que deux des frères de Jane Austen y servaient, pour parvenir plus tard au rang d'amiral. Comme dans Northanger Abbey, la vie mondaine et superficielle de Bath – bien connue de Jane Austen – est longuement dépeinte, et sert d'arrière-plan à tout le second volume. Enfin, Persuasion marque une nette rupture avec les ouvrages précédents, par la chaleureuse attitude des personnages positifs qu'il met en scène, en fort contraste avec les héros souvent ternes, hautains ou peu cordiaux rencontrés auparavant, et dont le Mr Darcy de Orgueil et Préjugés est l'exemple extrême.
Persuasion est le seul roman de Jane Austen qui a été écrit pendant la période même qu'il décrit, puisque, commencé en 1815 (le 8 août précisément, le jour où la population britannique dans son ensemble apprend le départ définitif de Napoléon pour l'exil à Sainte-Hélène) pour se terminer le 6 août 1816, alors que l'action commence au cours de l'été 1814 et se poursuit en 1815. En toile de fond se trouve donc la défaite française face aux forces alliées, l'abdication et l'exil de Napoléon à l'île d'Elbe en avril 1814, et la signature d'un traité de paix avec la France le 30 mai. Aussi, pour l'armée et la flotte anglaise, est-ce l'heure du retour en Angleterre, qui touche dans le roman l'amiral Croft et le capitaine Wentworth,. Le court intermède des Cent jours, qui commence par l'évasion de l'île d'Elbe le 1er mars 1815, pour se terminer à Waterloo le 18 juin, crée une brève inquiétude, qui se conclut finalement par une grande fierté nationale, teintée d'une certaine crainte des lendemains incertains qui attendent le pays. De nombreux poètes – Robert Southey, William Wordsworth ou encore Byron avec son Napoleon's Farewell (« L'Adieu de Napoléon ») – multiplient alors les poèmes à la gloire de Waterloo (Waterloo poems).
Cependant, le contexte personnel de Jane Austen à ce moment-là est plutôt sombre : en 1814, une action en justice est engagée contre Edward Knight, l'un de ses frères, pour lui contester la propriété du domaine de Chawton, y compris le cottage qu'il met à la disposition de sa mère et de ses deux sœurs ; ce n'est qu'après la mort de Jane Austen que l'affaire se conclut en faveur de son frère, la laissant vivre ses dernières années dans la crainte de se retrouver de nouveau sans domicile. À l'automne de 1815, Henry Austen, le frère de Jane, est malade ; au printemps 1816, sa banque fait faillite, entraînant de sérieuses pertes financières pour plusieurs membres de la famille – dont Edward Knight – et, par contre-coup, pour la romancière, sa mère et sa sœur Cassandra. À cette même époque commence également la maladie qui cause la mort de l'écrivain au cours de l'été de 1817.
Le 8 juillet 1816, Jane Austen commence le chapitre X du deuxième volume, et, le 18 juillet, appose le mot Finis (fin) en bas du chapitre XI. Mais elle est mécontente de son épilogue, qu'elle juge plat et insipide (tame and flat), comme le rapporte son neveu, James Edward Austen-Leigh. Elle reprend donc et étoffe la fin de l'ouvrage, le chapitre XI devenant alors le chapitre XII, pour achever l'œuvre définitivement le 6 août. Ces chapitres annulés de Persuasion constituent un cas unique, car ils sont les seuls des six grands romans de Jane Austen qui soient aujourd'hui détenus sous leur forme manuscrite originale, ratures et corrections comprises. À l'époque de Jane Austen, en effet, il n'était pas d'usage de conserver les manuscrits après la publication, et aussi bien les brouillons que les versions manuscrites au propre des grands romans de l'écrivain ont été détruits, les fragments de Persuasion ne devant leur survie qu'au fait qu'ils n'ont pas été publiés.
Tout comme Northanger Abbey, dont le titre aurait dû être Susan, puis Catherine selon ce que l'on sait des intentions de la romancière, le titre sous lequel le roman est finalement publié, Persuasion, a sans doute été choisi par Henry Austen ; selon la tradition familiale en effet, Jane Austen en parlait comme de The Elliots. Toujours est-il que ce n'est qu'après la mort de Jane Austen, survenue le 18 juillet 1817, que son frère fait publier les deux romans, à la fin du mois de décembre 1817 (la date de 1818, sur la page de titre, résulte des impondérables des délais d'édition). Northanger Abbey et Persuasion sont ainsi publiés ensemble par John Murray, en quatre volumes (deux par roman), pour la somme de 24 shillings.
La publication conjointe en 1818 de Northanger Abbey et de Persuasion est précédée d'une notice biographique sur l'auteur (Biographical Notice of the Author). Écrite par Henry Austen et datée du 13 décembre 1817, soit moins de cinq mois après la mort de sa sœur, cette notice revêt une grande importance : c'est tout d'abord un hommage chaleureux – bien que d'un ton plutôt hagiographique – rendu à la femme et à l'écrivain, qui donne au public des informations sur sa vie et ses derniers instants, sa personnalité, ses goûts, ses lectures favorites, ou encore la façon dont elle lisait ses œuvres, jamais aussi bien mises en valeur que par sa propre voix (« never heard to so much advantage as from her own mouth »).
Henry Austen y parle, par exemple, du goût de sa sœur pour le poète William Cowper, que l'on retrouve dans Persuasion au travers de la description des beautés naturelles des environs de Winthrop ou de Lyme Regis.
C'est aussi la première présentation de Jane Austen comme auteur, et comme auteur majeur digne de figurer dans une bibliothèque, « aux côtés d'une d'Arblay et d'une Maria Edgeworth » (« placed on the same shelf as the works of a D'Arblay and an Edgeworth »), alors que sa réserve naturelle et ses doutes sur son propre talent avaient poussé toute sa vie l'écrivain à préserver le plus possible son anonymat. Cette notice, levant cet anonymat et la faisant connaître du public, reste la seule information biographique disponible sur l'auteur pendant plus de cinquante ans, avant que ne soit publié en 1870 A Memoir of Jane Austen, première biographie détaillée, écrite par son neveu James Edward Austen-Leigh.
La publication simultanée de Northanger Abbey et de Persuasion est accueillie par trois critiques au printemps 1818 :
Le British Critic tout d'abord, parle essentiellement du premier de ces romans, et n'accorde que bien peu de place au second, en disant qu'il est « in every respect a much less fortunate performance than that which we have just been considering » (« à tous égards une œuvre beaucoup moins heureuse que celle que nous venons d'examiner »). S'il voit dans Persuasion « l'œuvre manifeste du même esprit et des passages de très grand mérite », cette publication, de tendance à la fois conservatrice et religieuse, lui reproche sa morale, « qui semble être que les jeunes gens se devraient toujours marier selon leur inclination et selon leur propre jugement... ».
De son côté, The Gentleman's Magazine partage cet avis sur les deux points : « Northanger Abbey [...] est décidément préférable au second roman, non seulement par les incidents qui sont contés, mais même par sa tendance morale ».
Le Edinburgh Magazine enfin, plus modéré dans son opinion, juge « le premier roman plus enlevé, et le second plus pathétique... On retrouve le même bon sens, le même bonheur et la même pureté dans les deux ».
Au début du XXIe siècle encore, Persuasion reste le grand roman de Jane Austen le plus négligé par la critique.
Persuasion fait partie, comme Mansfield Park des romans de Jane Austen les moins traduits en français :
La première traduction française est la « traduction libre » d'Isabelle de Montolieu, publiée dès 1821 sous le titre La Famille Elliot, ou l'Ancienne Inclination. Mme de Montolieu justifie le changement de titre parce que Persuasion lui « a paru trop vague en français ; [elle] ne trouvai[t] pas qu'il indiquât l'ensemble de la situation ».
En 1980 Christian Bourgois réédite la traduction d'André Belamich, précédemment parue chez Edmond Charlot en 1945, sous le titre Persuasion.
Une traduction, par Pierre Goubert, préfacée par Christine Jordis, paraît en avril 2011 chez Gallimard, dans la collection folio classique. Elle comporte en annexe la traduction des chapitres supprimés.
En 2013 paraît une nouvelle traduction par Jean Paul Pichardie dans le tome II des Œuvres complètes de Jane Austen en Pléiade.
Contrairement aux précédents romans, tous édités en trois volumes, celui-ci a été écrit par Jane Austen en deux volumes de douze chapitres chacun, avec des correspondances subtiles entre les deux parties, comme l'arrivée de Wentworth, chaque fois au chapitre VII, par exemple.
Anne Elliot, beauté fanée et effacée de vingt-sept ans, est la seconde fille de Sir Walter Elliot, un baronnet veuf et vaniteux. Sa mère, une femme intelligente, est morte quatorze ans auparavant, en 1800 ; sa sœur aînée, Elizabeth, tient de son père la vanité de sa position. Sa plus jeune sœur, Mary, encline à se plaindre sans cesse, a épousé Charles Musgrove de Modèle:Lan, l'héritier d'un riche propriétaire des environs. Encore célibataire, sans personne dans son entourage qui soit digne de son esprit raffiné, Anne est en passe de devenir une vieille fille sans avenir.
Pourtant, lorsqu'elle avait 19 ans, elle était tombée amoureuse de Frederick Wentworth, mais s'était laissé persuader de rompre leurs fiançailles par les conseils de sa protectrice et amie, Lady Russell, qui lui avait fait valoir que cet officier de marine en début de carrière, ambitieux mais sans relations et à l'avenir incertain, n'était pas un parti digne d'elle.
Aujourd'hui, son père, qui connaît de sérieuses difficultés financières, doit louer sa propriété de Kellynch à l'amiral Croft pour aller vivre plus modestement à Bath. Pendant que Sir Walter et Elizabeth partent pour Bath, Anne s'installe un temps chez sa sœur Mary, non loin de Kellynch (chapitre VI).
C'est alors (chapitre VII) que réapparaît Frederick Wentworth, le frère de Mrs Croft, devenu Captain. De son idylle avec Anne, il a gardé une certaine amertume et la conviction qu'elle manque de caractère et de fermeté d'âme, puisqu'elle s'est laissée convaincre par Lady Russell.
Mais désormais les choses ont changé : il a un grade élevé et il est riche. Ses succès sur mer au cours des guerres napoléoniennes lui ont permis d'amasser une petite fortune, 25 000 livres, qui lui assure une rente annuelle de 1 250 livres. Et maintenant que la guerre avec la France arrive à son terme, le capitaine Wentworth cherche à se marier…
Les Musgrove sont ravis d'accueillir dans leur voisinage les Croft et Frederick Wentworth. Les deux jeunes sœurs de Charles, Henrietta (courtisée par son cousin Charles Hayter, un clergyman), et Louisa, la plus jeune, sont attirées par le fringant capitaine. Les Croft, ainsi que Charles et Mary se perdent en hypothèses pour tenter de deviner laquelle des deux il épousera. La situation pèse à Anne, qui ne peut ni oublier les fiançailles qu'elle a rompues autrefois, ni ignorer l'attention constante de Frederick envers les demoiselles Musgrove. Aussi cherche-t-elle à éviter leur compagnie, préférant rester à garder ses neveux. Cependant, lors d'une longue promenade vers Winthrop par une belle journée de novembre, elle ne peut s'empêcher de surprendre ce qui ressemble à un début d'idylle entre le capitaine Wentworth et Louisa (chapitre X).
La visite que Wentworth rend à des amis de la Navy à Lyme Regis, les Harville et leur hôte le capitaine Benwick (dont la fiancée est morte quelques mois auparavant), est l'occasion d'une excursion de deux jours, organisée par ceux qui désirent voir la ville côtière (chapitre XI). À Lyme Regis, ils croisent Mr Elliot, le cousin d'Anne et Mary, héritier désigné de Sir Walter. Dans le même temps, Benwick semble particulièrement apprécier la compagnie d'Anne. Peu après, sautant hardiment dans les escaliers de la Nouvelle Jetée (the New Cobb), Louisa fait une chute grave. Tandis que Mary hurle qu'elle est morte et que la compagnie est saisie d'une horreur impuissante, Anne, avec sang-froid, assiste le capitaine Wentworth pour lui porter secours (chapitre XII).
Louisa dont l'état de santé s'améliore lentement, mais qui est trop faible pour être transportée, reste à Lyme Regis chez les Harville. Anne rend visite aux Croft, à Kellynch Hall, avec Lady Russell (chapitre I), avant d'aller en sa compagnie à Bath, rejoindre son père et sa sœur Elizabeth. Là, elle retrouve l'homme croisé à Lyme Regis ; c'est bien Mr Elliot, l'héritier désigné du domaine de Kellynch, sur lequel son père et sa sœur ne tarissent pas d'éloges. Anne elle-même reconnaît en lui un homme d'excellentes manières et d'une compagnie très agréable (chapitre III), qui entretient les mêmes réserves qu'elle à l'encontre de la trop habile Mrs Clay, la dame de compagnie de sa sœur Elizabeth (chapitre IV).
Pendant que son père et sa sœur déploient des trésors d'énergie pour développer leurs relations avec la noble branche irlandaise de la famille en la personne de leur cousine Dalrymple, Anne se rend dans le quartier pauvre de Westgate Buildings où loge Mrs Smith, une ancienne camarade d'école à qui elle était très attachée, maintenant veuve, pauvre et impotente (chapitre V).
En février (1815) Anne apprend, par une lettre de sa sœur Mary, outre la venue à Bath de l'amiral Croft, que le capitaine Benwick a demandé et obtenu la main de Louisa Musgrove.
Peu après, dans Milsom Street, Anne croise brièvement le capitaine Wentworth, venu à Bath lui aussi, avant que Mr Elliot ne vienne la chercher (chapitre VII). Elle le rencontre à nouveau lors d'un concert aux Rooms, où leur discussion est si cordiale qu'elle a l'impression qu'il éprouve de nouveau de tendres sentiments pour elle ; mais la présence de Mr Elliot à son côté met un terme à toute tentative de rapprochement (chapitre VIII).
Le lendemain, son amie, Mrs Smith, persuadée de son prochain mariage avec Mr Elliot, demande à Anne si elle peut intervenir pour elle auprès de ce dernier, exécuteur testamentaire de son mari, afin de recouvrer ses biens aux Indes occidentales, qui suffiraient à lui assurer une situation financière décente. Lorsque Anne nie absolument toute intention d'épouser Mr Elliot, Mrs Smith – ne craignant plus désormais de la blesser en disant du mal de son futur époux – lui révèle le monstre d'égoïsme froid qu'il est en réalité : il a autrefois ruiné son mari dont il se disait l'ami intime, et aujourd'hui, sûr d'hériter de Sir Walter, pour mieux s'assurer du titre de baronnet, il veut épouser Anne. Et cela tout en continuant de surveiller Mrs Clay (raison initiale de sa venue à Bath) pour l'empêcher d'épouser Sir Walter, ce qui pourrait compromettre son héritage en cas de naissance d'un fils. Pour lever définitivement tous les doutes d'Anne, Mrs Smith lui montre une lettre ancienne adressée à son mari, pleine de mépris pour Sir Walter et sa famille, et démasquant l'ampleur de son hypocrisie (chapitre IX).
Anne se promet de profiter de l'absence annoncée de Mr Elliot le jour suivant, pour expliquer la situation à Lady Russell, mais l'arrivée à l'auberge du White Hart de Charles avec sa femme, sa mère, le capitaine Harville et Henrietta, l'en empêche. Ils viennent lui apprendre le tout prochain mariage de cette dernière avec Charles Hayter. Puis Mary informe Anne, tout d'abord incrédule, qu'elle vient d'apercevoir Mr Elliot, en grande conversation avec Mrs Clay (chapitre X).
Le lendemain matin, Anne retourne au White Hart retrouver ses amis pour le déjeuner. Frederick Wentworth arrive peu après et commence à écrire une lettre à la demande du capitaine Harville. Pendant ce temps, Anne surprend les remarques de Mrs Musgrove à Mrs Croft, à propos du prochain mariage de sa fille Henrietta, sur le danger de longues fiançailles lorsqu'on ignore quand on aura les moyens de se marier. Anne repense alors à sa propre expérience, puis Harville vient discuter avec elle de la fidélité comparée des hommes et des femmes, s'étonnant de la consolation rapide de Benwick… Wentworth, assailli lui aussi par ses souvenirs, laisse tomber sa plume. Mais lorsqu'il s'en va, c'est à Anne qu'il fait parvenir une lettre qu'il vient à l'instant d'écrire, où il dit que lui est resté fidèle à son amour pour elle. Explications et retrouvailles sont bientôt totales (chapitre XI).
Les deux jeunes gens finissent donc, envers et contre tout, par faire un mariage d'amour, « ce qui est peut-être une conclusion peu morale », ajoute Jane Austen, anticipant sans doute la réaction hostile du British Critic. Le capitaine Wentworth règle au mieux les affaires de Mrs Smith, Mr Elliot craint désormais tellement l'ascendant de Mrs Clay sur Sir Walter qu'il la séduit et l'emmène avec lui sans que l'on sache bien lequel de ces deux grands intrigants prendra le pas sur l'autre… Le roman se termine par un hommage rendu, en cette heureuse période de victoire sur la France, à la marine britannique (chapitre XII).
Jane Austen appose pour la première fois le mot Finis à la fin de son manuscrit le 16 juillet 1816. Deux jours plus tard, elle ajoute un nouveau paragraphe et appose de nouveau la même mention supposément finale.
Le volume II se termine alors par les chapitres X et XI. Dans cette première version, Anne vient de quitter Mrs Smith, réfléchissant aux révélations de cette dernière sur Mr Elliot, et croise dans Gay Street l'amiral Croft, qui insiste pour qu'elle monte voir sa femme. Frederick Wentworth est là aussi ; il se voit alors confier par l'amiral la mission éminemment délicate de demander à Anne si elle et Mr Elliot comptent demeurer à Kellynch après leur mariage, considéré comme acquis. L'amiral tient à leur assurer que, dans cette éventualité, lui et sa femme quitteraient promptement les lieux, en considérant leur bail comme résilié. Le capitaine Wentworth fait donc part à Anne des intentions de l'amiral, en la priant de confirmer ses fiançailles en autorisant ce dernier à écrire à ce sujet à sir Walter ; et, ajoute-t-il, « dites ces simples mots, « il le peut » (he may), et je partirai aussitôt lui transmettre votre message ». Mais Anne se borne à lui répondre : « Non monsieur, il n'y a pas de message... Il n'y a rien de vrai dans ce genre de rumeur. » « Un dialogue muet mais très intense » s'ensuit alors, une main est fiévreusement serrée, et la félicité des amoureux réconciliés est totale, seulement troublée par l'arrivée impromptue de Mrs Croft. La pluie empêchant Anne de retourner Camden Place pour le dîner, elle passe la soirée entière dans le salon de Gay Street, chez les Croft, qui se font assez discrets pour permettre à Frederick de faire avec elle « un retour sur tous les moments les plus angoissants du passé ».
Anne est à la fois le personnage principal et la narratrice secondaire. En effet, seule sa vision des événements nous est accessible. Jane Austen la considère dans une lettre comme « une héroïne qui, pour moi, est presque trop bonne ».
Avec ses traits fins et délicats et ses doux yeux sombres, elle était, quelques années plus tôt, considérée comme une très jolie fille ; mais, à 27 ans, elle est amaigrie et a perdu la fraîcheur de la jeunesse. Intelligente et pratique, elle est peu considérée dans sa vaniteuse famille, qui n'écoute jamais ce qu'elle dit ; elle est pourtant la seule vraiment consciente que leur train de vie dépasse largement leurs moyens financiers. Elle n'a jamais cessé d'aimer Frederick Wentworth, qu'elle a repoussé huit ans plus tôt, la mort dans l'âme, mais consciente des risques d'un engagement avec un homme ambitieux mais pauvre. Elle a suivi son ascension dans la Marine et se trouble lorsqu'elle apprend que c'est l'amiral Croft qui va louer Kellynch, consciente qu'elle risque de revoir Frederick, frère de Mrs Croft.
Il est le type même du nouveau gentleman. Officier supérieur de la Royal Navy (il est Captain, c'est-à-dire capitaine de vaisseau). Il est monté rapidement en grade grâce à de brillantes actions militaires, et a fait fortune grâce aux prises de guerre ; il songe maintenant à s'établir. Humilié et blessé par le refus d'Anne, huit ans plus tôt, lorsqu'il « dépensait librement » et n'avait que sa (maigre) solde de lieutenant pour vivre, il semble l'ignorer, « la trouvant si changée qu'il a failli ne pas la reconnaître » et préférant la compagnie des sœurs Musgrove, de Louisa en particulier, dont il semble admirer la fermeté d'esprit, alors qu'il juge sévèrement Anne pour sa facilité à se laisser persuader. Lorsqu'il apprend que cette dernière a aussi refusé d'épouser Charles Musgrove, puis surprend, à Lyme Regis, le regard d'admiration que lui lance William Elliot, l'amour ancien se réveille.
Sir Walter Elliot de Kellynch Hall, baronnet :Père d'Elizabeth, Anne, et Mary, il est veuf depuis maintenant 14 ans. Âgé de 54 ans lorsque commence le roman, et encore fort bel homme, il est très attaché à son titre comme à son aspect physique ; vaniteux et entêté, il est une caricature de la vieille noblesse terrienne.
Elizabeth Elliot :Miss Elliot, la fille aînée de Sir Walter Elliot, est aussi vaniteuse que son père dont elle est d'ailleurs la préférée. Elle possède à un haut degré l'orgueil du nom et ne fréquente que les personnes de conséquence. Véritable double de son père, dont le narcissisme est encore renforcé par son attitude, elle en est peu à peu venue à tenir le rôle social que sa mère avait avant sa mort, survenue alors qu'elle n'avait que seize ans.
Mary Elliot :La benjamine de la famille a épousé Charles Musgrove. Ils ont deux garçons, Charles et Walter (un solide gaillard âgé de deux ans). D'un tempérament prompt à se plaindre, voire hypocondriaque, elle a des réactions parfois hystériques, se jugeant victime d'affronts imaginaires. Assez égoïste au fond, elle craint toujours de n'être pas considérée à sa juste valeur.
 William Walter Elliot :Ce neveu de Sir Walter est, en l'absence d'un fils, l'héritier présomptif du domaine de Kellynch, en vertu des dispositions testamentaires qui affectent le domaine. C'est un bel homme, malgré sa mâchoire proéminente (« very under-hung ») ; il a longtemps ignoré la famille Elliot, mais maintenant qu'il est veuf, et riche, il ne lui déplairait pas d'être titré. Ayant remarqué Anne à Lyme Regis, il a décidé de la courtiser.
Mr et Mrs Musgrove :Les parents de Charles, riches propriétaires terriens, font partie, à ce titre, des notables locaux et sont les seuls voisins « fréquentables » des Elliot. Ils habitent la confortable « Grande Maison », Uppercross-Hall. Outre Charles, leur fils aîné et héritier, ils ont trois filles, Henrietta, Louisa et Mary et un nombre indéterminé d'enfants plus jeunes, dont Harry, leur plus jeune fils. Un autre de leur fils, Richard (Dick), est mort en mer. Pragmatiques et simples, ils veulent le bonheur de leurs enfants. Mrs Musgrove a une sœur qui, bien qu'aussi dotée qu'elle, n'a épousé qu'un modeste propriétaire terrien de Winthrop, Mr Hayter.
 Charles Musgrove :Il a épousé Mary Elliot quelque temps après avoir été refusé par Anne alors qu'elle avait 22 ans. Grand amateur de chasse, il a bon caractère et supporte avec philosophie les fréquentes sautes d'humeur de sa femme.
 Louisa Musgrove :Âgée de 19 ans, elle est jolie et très vive, voire intrépide. Elle admire passionnément la Navy, mais de façon assez superficielle. Sa sœur et elle ont reçu une éducation « satisfaisante » à Exeter, d'où elles sont revenues avec « la quantité habituelle d’accomplishments », jouant en particulier du piano et de la harpe.
Henrietta Musgrove :D'un an plus âgée que Louisa, peut-être encore plus jolie qu'elle, sans en avoir cependant la vivacité et le caractère affirmé, elle n'est pas insensible à la cour que lui fait son cousin Charles Hayter, fils aîné (donc héritier) des Hayter de Winthrop, un jeune homme « très aimable et agréable » qui a fait des études. Il est dans les ordres, vicaire dans une paroisse du voisinage. Mary Musgrove, qui a gardé la fierté des Elliot, ne le trouve pas « assez bien », car sa famille a des manières relativement frustes et « n'aurait occupé aucune place dans la société sans les liens qui l'unissait à Uppercross ». Aussi souhaiterait-elle vivement que les choses n'aillent pas plus loin entre Henrietta et Charles Hayter.
L'amiral Croft :Contre-amiral de la deuxième escadre (rear admiral of the White), c'est un homme d'une quarantaine d'années, aimable et simple, au visage tanné, que son épouse, Sophia Wentworth, a accompagné en mer chaque fois qu'elle l'a pu. À terre, il fait entièrement confiance au bon sens de sa femme. Ils forment, depuis quinze ans, un couple uni et heureux. Ils n'ont pas d'enfants.
 Mrs (Sophia) Croft :Âgée de 38 ans, elle en paraît un peu plus, tant elle a le visage hâlé d'avoir passé en mer presque autant de temps que son époux. C'est la sœur aînée de Frederick Wentworth. Sans être ni grande ni forte, elle en impose par son énergie et son esprit de décision, qui n'excluent cependant pas bonne humeur et esprit ouvert. C'est une femme de caractère, qui ne craint ni l'inconfort ni le mal de mer lorsqu'il s'agit d'accompagner son mari, puisqu'elle compte plusieurs traversées de l'Atlantique à son actif.
 Harville :Ami de Frederick Wentworth, le capitaine Harville a dû quitter le service actif deux ans auparavant à cause d'une blessure dont il n'est pas entièrement guéri et qui le fait encore boiter. Marié, il a loué pour l'hiver une petite maison « au pied de la vieille jetée » de Lyme Regis, qu'il a aménagée ingénieusement pour y placer les souvenirs rapportés de ses expéditions, et qu'il occupe avec sa femme et ses enfants.
James Benwick:Ce jeune officier, timide, dépressif et grand amateur de poésie (il lit Walter Scott et Byron), est profondément affecté par la mort de sa fiancée, Fanny Harville, sœur du capitaine Harville, décédée six mois plus tôt, alors qu'il était en mer. En congé, il vit chez les Harville.
Lady Russell :Veuve de Sir Henry Russell, marraine d'Anne, elle a été pour elle comme une seconde mère après la mort de Lady Elliot dont elle était une amie très proche. De haute naissance et fort riche, elle vit une partie de l'année à Kellynch Lodge, l'autre partie à Bath. D'un naturel prudent et ennemie des risques inconsidérés, elle a autrefois persuadé Anne de rompre ses fiançailles avec Frederick, et serait ravie de lui voir épouser William Elliot, pour avoir le plaisir et la fierté de l'appeler, comme sa mère naguère, Lady Elliot.
 Mr Shepherd :Ami de Sir Walter Elliot, dont il est l'homme d'affaires, et homme de loi courtois autant que prudent, il cherche à convaincre Sir Walter Elliot de la nécessité de louer Kellynch Hall et de s'en aller vivre à Bath, puis s'occupe de la location du domaine à l'amiral Croft.
 Mrs (Penelope) Clay :Fille de Mr Shepherd, auprès duquel elle est revenue avec ses deux enfants, après un mariage malheureux, c'est une femme habile, prompte à s'attirer les bonnes grâces de Sir Walter Elliot et de sa fille Elizabeth. Les taches de rousseur qui parsèment son visage sont, aux yeux d'Elizabeth, une marque de laideur suffisante pour garantir l'indifférence de son père à l'égard de la jeune femme. Anne et Lady Russell, en revanche, se montrent beaucoup plus circonspectes et, persuadées de son ambition, vont jusqu'à la considérer comme « dangereuse ».
 Mrs Smith :Née Hamilton, elle devint amie d'Anne Elliot lorsque celle-ci fut mise en pension, après le décès de sa mère. Anne la retrouve à Bath, veuve, malade et ruinée, et est heureuse de pouvoir l'aider. C'est Mrs Smith qui lui apprend les mauvais agissements de William Elliot.
Edward Wentworth :Frère aîné de Frederick, il était auparavant curé de Monksford, non loin de Kellynch. C'est d'ailleurs chez lui que logeait Frederick, huit ans auparavant. Depuis, il s'est marié et dirige une paroisse dans le Shropshire, où Frederick vient se faire oublier pendant la convalescence de Louisa.
 Lady Dalrymple :La vicomtesse douairière, grande dame irlandaise qui vient à Bath pour la saison, est la veuve du dernier vicomte Dalrymple et une cousine des Elliot. Sa fille, l'honorable Miss Carteret, est plutôt laide, mais Sir Elliot et Elizabeth sont ravis de pouvoir être vus chez elles.
Persuasion mêle des lieux réels, parfois décrits avec une grande exactitude comme c'est le cas pour Bath et Lyme Regis, avec des lieux imaginaires, qui constituent les demeures des principaux personnages, en particulier Kellynch Hall, la demeure de Sir Walter Elliot. Comme les autres héroïnes de Jane Austen (à part Emma), Anne Elliot est amenée à quitter sa maison natale, et ses déplacements ont une valeur symbolique : ils soulignent sa capacité d'adaptation et sa mobilité sociale ; quittant Kellynch Hall, elle passe quelque temps à Kellynch Lodge que loue Lady Russell, puis va à Uppercross tenir compagnie à sa sœur. Les petites communautés qu'elle est amenée à fréquenter, tant à Uppercross qu'à Lyme Regis ou Bath, sont socialement extrêmement différentes. L'escapade à Lyme Regis, puis le séjour à Bath jouent un rôle important dans l'intrigue et le dénouement.
Jane Austen a visité plusieurs fois cette région : Charmouth dans le Dorset durant l'été 1803, puis Lyme Regis en novembre 1803. La famille visite à nouveau les côtes du Devon et du Dorset durant l'été 1804, séjournant quelque temps à Lyme Regis. Elle en évoque chaleureusement les environs accidentés, Charmouth, Up Lyme, Pinny « avec ses crevasses verdoyantes entre les rochers romantiques » les falaises et la ville elle-même, mélancolique et désertée, maintenant que la saison des bains de mer est finie, avec ses rues étroites et escarpées et le Cobb, la jetée formée de grosses pierres (cobblestones) dans les escaliers de laquelle se situe l'accident de Louisa. La promenade sur le Cobb est un passage-clé du roman puisqu'il montre à Frederick qu'Anne attire les regards appréciateurs plus que Mary et les sœurs Musgrove, pourtant plus jeunes, et donne à Anne l'occasion de démontrer son sang-froid et sa capacité de décision quand Louisa est blessée.
Un guide de voyage du début du XIXe siècle cité par Deirdre Le Faye décrit Lyme comme une petite ville bon marché, accessible aux personnes de la classe moyenne « sans qu'il soit besoin d'y faire des sacrifices inopportuns pour se montrer à son avantage ou pour s'afficher ». Malgré la mer et les beautés naturelles des environs, c'est loin d'être une ville à la mode, et le capitaine Harville peut y demeurer pendant sa convalescence avec sa femme et ses enfants, sans souci du « paraître ». Leur petite maison est un lieu chaleureux où se pratique une hospitalité généreuse et simple qui leur gagne la sympathie de leurs hôtes.
Parmi les personnages historiques dont la petite ville garde le souvenir se trouve le duc de Monmouth, le fils illégitime de Charles II, qui y débarque en 1685 et s'y proclame prétendant au trône. Un autre personnage célèbre dans l'histoire de Lyme Regis est le grand poète victorien Lord Tennyson, qui visite la ville le 23 août 1867, arrivant à pied de Bridport, désireux de voir ce lieu décrit par Jane Austen dont il était un grand admirateur. Une personne de son entourage se proposant de lui montrer le lieu du débarquement du duc de Monmouth, « ne me parlez pas de Monmouth ! s'exclame alors Lord Tennyson, mais montrez-moi donc l'endroit exact où est tombée Louisa Musgrove! ». Le fils de Charles Darwin, Francis, s'est aussi intéressé à Lyme Regis à cause de Persuasion et a aussi cherché le lieu exact de la chute de Louisa, preuve s'il en fallait de la réalité qu'ont acquis les personnages de Jane Austen pour ses lecteurs.
Bath n'est situé qu'à 50 miles de Kellynch, ce qui constitue un argument important pour s'y installer, d'autant plus que Lady Russell compte y passer l'hiver. Jane Austen, pour qui les lieux permettent de révéler la société qui les fréquente, installe ses personnages dans des quartiers de Bath qui reflètent leur personnalité.
Anne n'aime pas le monde superficiel, snob et vain de Bath où son père, lorsqu'il quitte son domaine de Kellynch, loue pour lui et ses deux filles une belle maison sise à Camden Place, tout au nord de la ville, sur les contreforts des hauteurs qui la dominent, ce qui procure à Sir Walter Elliot la situation élevée qu'il juge digne de lui (a lofty dignified situation). De son côté, Lady Russell s'est installée à Rivers Street, une rue huppée située non loin des Assembly Rooms. Les Musgrove, sans prétention, se contentent de loger à l'auberge centrale du Cerf blanc (White Hart) lorsqu'ils viennent passer quelques jours à Bath.
Les Elliot ne fréquentent que la bonne société, l'upper class, méprisant Anne d'aller voir son amie de pension à Westgate Buildings, un quartier pauvre situé tout près des Bains. Anne Elliot est plutôt honteuse de l'insistance de son père à mentionner en toutes occasions « ses cousines de Laura Place », c'est-à-dire ses lointaines cousines irlandaises, la vicomtesse douairière Lady Dalrymple et sa fille, l'Honorable Miss Carteret ; toutes deux demeurent en effet sur la coûteuse et moderne Laura Place, sur la rive est de l'Avon,, qui est considérée comme la plus belle adresse de Bath.
Lorsque, à son tour, l'amiral Croft arrive à Bath avec son épouse pour soigner sa goutte, il s'installe, en homme pragmatique, dans Gay Street, à la fois moins onéreuse, et plus centrale, puisque située entre The Circus et Queen's Square. Ce choix de l'amiral satisfait pleinement Sir Walter Elliot, puisqu'il respecte la hiérarchie qu'il a lui-même en tête.
Anne, dont la venue est accueillie sans chaleur par son père et sa sœur, qui lui préfèrent la compagnie de la machiavélique Mrs Clay, se force à accompagner Lady Russell, et passe le plus de temps possible avec les Musgrove. Dans le chassé-croisé des rencontres dans les rues ou les boutiques de Bath, elle admire la simplicité avec laquelle les Croft arpentent la ville, toujours ensemble, dans une « joyeuse indépendance ». Pour la première fois, même si elle a été obligée de venir à Bath, elle choisit ses déplacements et décide de ses rencontres. À Bath, Frederick Wentworth et elle peuvent se voir presque par hasard, se retrouver dans la symbolique Union Street, parler librement dans une allée gravillonnée arpentée par une foule indifférente, ou trouver un bref moment d'intimité derrière un écran de plantes de serre dans le salon de Camden-place : les lieux où Anne et Frederick se rejoignent, de même que ceux où ils vivront une fois mariés, n'ont finalement pas d'importance, et la narratrice ne donne à son lecteur aucune indication sur leur résidence future, leur settled life.
Jane Austen ne donne guère de détails non plus sur l'emplacement précis de ces lieux, mais, selon Deirdre Le Faye, il est probable que Kellynch, Uppercross, et, plus loin dans le roman, Winthrop, se trouvent dans le Somerset dans un quadrilatère délimité par Ilminster, South Petherton, Crewkerne et Chard.
C'est au village de Kellynch, dans le Somerset, que se trouve Kellynch Hall, la noble demeure de Sir Walter Elliot. Tout près se trouve Kellynch Lodge, le pavillon d'entrée du domaine de Kellynch, qui appartient également à Sir Walter, où réside Lady Russell lorsqu'elle n'est pas à Bath.
Kellynch Hall est la demeure ancestrale des baronnets de la famille Elliot ; c'est sans doute un manoir du XVIe siècle, dont Jane Austen dit peu de choses, en dehors de la cheminée qui fume dans la pièce où l'on déjeune le matin, de la porte de la blanchisserie, incommode au point que l'amiral y mettra rapidement bon ordre, et du cabinet de toilette de Sir Walter Elliot tout encombré de miroirs, dont l'amiral Croft n'a guère l'usage, lorsqu'il emménage à Kellynch Hall. Ce changement d'occupants a lieu le 29 septembre 1814, le jour du terme de la Saint-Michel (the Michaelmas quarter-day).
La noblesse de la demeure n'en fait pas, cependant, un lieu de vie agréable pour Anne, puisqu'elle y est considérée comme quantité négligeable par son père et sa sœur aînée, dont l'extravagance les mène à la ruine. Il en était autrement du vivant de sa mère, qui gérait le domaine avec mesure. Les Croft s'en montrent meilleurs occupants que le propriétaire légitime, y faisant régner une atmosphère chaleureuse. Anne, poussée par Lady Russell, a, un temps, le cœur et l'imagination « séduits » (bewitched) par l'idée de redonner à Kellynch Hall son lustre ancien en épousant Mr Elliot, son cousin qui la courtise à Bath, et devenant ainsi Lady Elliot :
Uppercross est le village où demeurent Mr et Mrs Musgrove et leur filles, Henrietta et Louisa, dans la « Grande Maison » (the Great House). Non loin de là, dans la « villa » (the Cottage, une ancienne ferme confortablement restaurée et modernisée, puisqu'elle a une véranda et des portes-fenêtres) habitent Charles Musgrove, sa femme Mary et leurs deux fils. Alors qu'un décorum glacial règne en maître à Kellynch Hall, la « Grande Maison » est un lieu plein de vie et de joyeux désordre où les enfants sont accueillis pour Noël (ceux de Charles et ceux des Harville), où Henrietta et Louisa sont des sœurs unies et affectueuses, où les parents, même s'ils manquent d'élégance et de culture, souhaitent seulement le bonheur de leurs enfants. Les relations entre les deux maisons, situées à moins de cinq cents mètres l'une de l'autre, sont constantes et quotidiennes.
Winthrop, situé à deux miles d'Uppercross, de l'autre côté de la colline, est le lieu de résidence de la famille Hayter, dont le fils aîné, Charles, courtise Henrietta Musgrove. Mary, la jeune sœur d'Anne, considère avec dédain cette demeure « sans beauté et sans dignité », entourée qu'elle est de granges et de bâtiments de cour de ferme, comme elle méprise ses habitants, qui lui semblent de trop basse extraction. C'est sans doute un ancien manoir médiéval non restauré, même si le fils aîné des Hayter envisage de moderniser la propriété lorsqu'il en sera le maître.
Même si le titre du roman, Persuasion, n'est pas celui que Jane Austen utilisait pour en parler (selon sa sœur Cassandra, elles avaient toutes deux discuté de divers titres possibles, pour retenir finalement celui de The Elliots, Les Elliot), le thème de la persuasion est très présent dans le roman : les mots persuade (« persuader »), persuasion (« persuasion »), persuadable (« qui se laisse persuader ») ou encore unpersuadable (« qu'on ne peut persuader »), over-persuasion (« excès de persuasion ») reviennent régulièrement tout au long du roman. Ces termes se nuancent d'ailleurs de significations un peu différentes selon les contextes et les personnes auxquelles ils s'appliquent, d'autant que le mot anglais persuasion pouvait également prendre à l'époque le sens de « conviction personnelle ».
Gillian Beer rappelle d'ailleurs que Jane Austen, quelques mois avant de commencer la rédaction du roman, s'était elle-même trouvée dans la même situation peu enviable que Lady Russell : sa nièce Fanny Knight venait en effet de lui demander conseil au sujet des longues fiançailles qu'elle envisageait avec l'un de ses prétendants. Jane Austen s'était alors déclarée « terrifiée » par la responsabilité que sa nièce lui demandait ainsi de prendre, sur un sujet aussi grave (« You frighten me out of my wit by your reference »). Plutôt que de pousser Fanny Knight vers telle ou telle décision, Jane Austen prend le parti de lui montrer le plus clairement possible les enjeux liés à des fiançailles de plusieurs années, disant notamment :
C'est cette même analyse que Jane Austen retient en conclusion de son roman : comme le fait remarquer Pierre Goubert, peut-être Anne Elliot a-t-elle eu tort de ne pas épouser Frederick Wentworth sept ans auparavant ; en revanche, elle n'a sans doute pas eu tort de ne pas contracter avec lui de longues fiançailles qu'un prochain mariage n'aurait pu conclure.
Parmi les passages caractérisant le mieux l'attitude des différents protagonistes à l'égard de la persuasion figure le jugement sévère que semble porter Frederick Wentworth sur l'attitude d'Anne Elliot, lors de la rupture de leurs fiançailles :
À l'opposé de ce qu'il considère comme une preuve de la faiblesse de caractère d'Anne Elliot, la fermeté d'âme qui semble être celle de Louisa Musgrove ne peut que séduire le capitaine Wentworth lorsqu'elle lui déclare :
La hiérarchie sociale de la société georgienne est très présente dans Persuasion, comme dans les autres romans de Jane Austen. Le père de l'héroïne s'enorgueillit du titre de baronnet, suivi en cela, non seulement par Elizabeth, sa fille aînée, mais également par Mary, la plus jeune, qui a, elle aussi, « l'orgueil des Elliot » (the Elliot pride) et la conscience de l'infériorité de ceux qu'elle côtoie. Si les Musgrove trouvent grâce à ses yeux, leurs cousins Hayter et leur demeure de Winthrop, en revanche, sont l'objet de son plus grand mépris. Le titre de baronet, si honorable soit-il, n'est pourtant que de création relativement récente, puisque, compris entre celui de knight  (chevalier) et celui de baron, il n'a été créé qu'en 1611 par Jacques Ier pour renflouer son trésor et pouvoir financer son armée ; la création du titre de baronnet des Elliot date elle-même d'un demi-siècle plus tard. La dignité de baronnet était héréditaire, mais insuffisante pour siéger à la Chambre des lords.
Le regard que promène Sir Walter Elliot sur la société qui l'entoure donne une idée de l'importance qu'il accorde à chacun selon sa hiérarchie personnelle : ainsi l'amiral Croft est-il pour lui un locataire idéal pour son domaine de Kellynch, car « amiral » est un titre reconnu immédiatement par tous, et auréolé d'un prestige indiscutable, mais il ne saurait toutefois faire de l'ombre à un baronnet (« and, at the same time, can never make a baronet look small »).
Pourtant, la carrière d'officier de marine, en cette époque de guerres incessantes contre la France, a permis à beaucoup d'hommes d'humble extraction, mais de grande valeur personnelle, de s'élever haut dans la hiérarchie sociale, tout en faisant fortune grâce à l'argent des prises (prize money). L'amiral Croft est devenu, par ses mérites, assez riche pour louer le beau domaine de Kellynch, que le baronnet Sir Walter Elliot n'a plus les moyens d'habiter. Et le capitaine Wentworth, assuré désormais de devenir amiral lui aussi par la seule vertu de l'avancement à l'ancienneté, a amassé de son côté une petite fortune de 25 000 livres, en capturant tout d'abord quelques navires corsaires, puis en arraisonnant une frégate française alors qu'il commandait l'Asp, un vieux sloop, avant de continuer à s'enrichir rapidement par les prises faites lorsqu'il commandait le Laconia,.
Ainsi, face à cette noblesse terrienne vaniteuse, mais stérile et incapable de faire fructifier ses propriétés, se présente un groupe social plein de vitalité et d'humanité, suffisamment riche maintenant, grâce à ses mérites, pour être bien considéré dans la société et représentant l'avenir. Persuasion présente ainsi une redéfinition et un transfert des valeurs : les anciennes valeurs, représentées par Sir Elliot et son héritier, semblent avoir perdu de leurs forces, voire dégénéré en snobisme ridicule. Dans ce dernier roman, pour la première fois, l'héroïne trouve le bonheur non en épousant un propriétaire terrien bien-né (comme Marianne Dashwood, Elizabeth Bennet, Emma Woodhouse) ou un « second fils », jeune clergyman établi (comme Elinor Dashwood, Fanny Price, Catherine Morland), mais un self-made man qui ne doit sa fortune qu'à ses mérites personnels.
Le thème de la condition féminine est largement abordé dans Persuasion, et sous différents angles : les sphères séparées (les separate spheres réservant à l'homme certains domaines d'activité), le mariage et ses conséquences pour la femme…
Le thème des « sphères séparées » correspond à l'idée, répandue au XIXe siècle, qu'il existe deux sphères d'activité qui ne se recoupent pas : la sphère publique, la vie politique, la guerre, les questions financières et juridiques (la femme étant coverte, soit « sous la couverture » de son mari) est du seul ressort de l'homme ; le foyer, la vie domestique (hormis ce qui touche aux finances ou aux questions juridiques), est du ressort de la femme. Avant même le XIXe siècle, ce concept avait été développé par un auteur bien connu de Jane Austen, Thomas Gisborne, dont elle approuvait d'ailleurs certaines idées.
Cet aspect est bien présent dans le roman, mais le couple représenté par l'amiral Croft et sa femme est une contestation en soi de cette doctrine, puisqu'ils partagent tout, y compris la vie à bord.
Un autre aspect de cette séparation des rôles est l'affirmation, faite par Anne Elliot, que ce sont les hommes « qui ont [toujours] tenu la plume » (« the pen has been in their hands »), eux qui écrivent l'histoire et définissent les règles, ayant reçu, et de loin, la meilleure éducation. Là aussi, l'exemple apporté par Frederick Wentworth et Anne Elliot vient contester la règle usuelle : juste avant qu'Anne ne parle des hommes qui tiennent la plume et écrivent l'histoire, le capitaine Wentworth vient, de façon involontaire mais très symbolique, de laisser tomber la sienne.
C'est par cette remise en question de la pré-éminence masculine, obtenue en se réservant le savoir et l'élaboration des lois, que le féminisme présent dans Persuasion est généralement souligné et commenté. Jane Austen peut parler ici d'expérience, elle dont l'éducation, parce qu'elle était une fille, s'était faite à la maison, sans possibilité d'aller jamais à l'université, à la différence d'écrivains de son époque comme Wordsworth ou Coleridge, tous deux formés à Cambridge, ou encore de Robert Southey, qui avait, lui, étudié à Oxford.
L'idée que les jeunes gens devraient se marier selon leur inclination est très mal vu par certains critiques de l'époque, le très conservateur British Critic en particulier. D'ailleurs, Jane Austen l'avait anticipé, puisque le dernier chapitre commence par :
Mais le mariage d'intérêt occupe dans le roman une place tout aussi importante, avec le premier mariage de Mr Elliot, et au travers de ce mariage, la situation financière subalterne des femmes. Mr Elliot a en effet épousé la fille fort riche d'un emboucheur (grazier), petite fille d'un boucher. Il s'est donc marié très en dessous de son rang social, uniquement pour assurer sa fortune, qui seule lui importe alors. Mais ce n'est que lorsqu'il est parvenu à s'assurer du contrôle futur de la fortune de sa femme qu'il l'épouse.
En effet, dans l'Angleterre d'alors, la femme n'avait plus d'existence juridique propre après son mariage, car elle était représentée par son mari. De ce fait, tous ses biens meubles passaient sous le contrôle de son mari (« those chattels which belonged to the women before marriage »), tout comme ceux d'ailleurs dont elle pouvait hériter par la suite. La femme mariée ne pouvait donc conserver une quelconque autonomie financière que si ses représentants légaux signaient avec son futur mari un contrat de mariage qui lui réservait une allocation périodique propre (pin money), et une part du domaine pour subvenir à ses besoins au cas où son mari viendrait à mourir avant elle. Dans le cas de la jeune fille que Mr Elliot épouse, il est bien peu probable que son herbager de père ait eu les connaissances juridiques nécessaires pour préserver les intérêts financiers de sa fille.
D'autres aspects de la situation financière des femmes sont également évoqués. C'est tout d'abord (comme dans d'autres romans de Jane Austen, notamment Pride and Prejudice) la menace financière qui pèse sur les filles de Sir Walter au travers de l'entail applicable au domaine de leur père, Kellynch Hall. Il s'agit en effet d'une disposition juridique par laquelle il est possible au propriétaire d'un domaine de le léguer en définissant les critères auxquels devra satisfaire la personne qui héritera ensuite du domaine, à la mort du légataire ; bien souvent, comme ici, c'est à un héritier mâle que le domaine devra aller. Et Sir Walter n'ayant pas eu de fils, c'est donc Mr Elliot, son neveu, qui est « l'héritier présomptif », et du domaine, et du titre de baronnet. De ce fait, c'est seulement une petite partie de ses biens que Sir Walter peut aliéner librement.
C'est aussi le mariage simultané des deux filles Musgrove, qui entraîne pour leur père l'obligation de leur constituer une dot à chacune (daughters' shares), ce qui constitue pour lui une lourde charge qui l'oblige à réduire sensiblement son train de vie.
Les deux romans de Jane Austen qui se déroulent en grande partie à Bath, Northanger Abbey tout d'abord, puis Persuasion, donnent une image assez différente de la vie dans cette ville d'eau :
Dans Northanger Abbey, Catherine Morland est emmenée à Bath pour six semaines par les amis de sa famille, les Allen ; ceux-ci, s'ils sont plutôt fortunés, n'ont aucune prétention à l'aristocratie. Aussi emmènent-ils Catherine là où tout le monde va, c'est-à-dire aux Assembly Rooms (dites alors les Upper Rooms), à la Pump Room, et aux Lower Rooms. Les Upper Rooms en particulier offrent une grande salle de bal, où tout le monde se presse, un salon de thé, la « salle octogonale », ainsi qu'une salle de jeux de cartes pour les messieurs.
Il est également d'usage d'aller se présenter à la Pump Room, la buvette où chaque nouvel arrivant est convié à boire un verre de l'eau des thermes et à signer son nom sur un livre d'or, puisque après tout, c'est pour ses eaux que l'on va à Bath depuis toujours.
Dans Persuasion, tous ces hauts-lieux de la vie locale ne sont guère mentionnés. Au contraire, Jane Austen indique clairement que Sir Walter Elliot et ses nobles cousines Dalrymple ne fréquentent ni les Assembly Rooms, ni d'ailleurs le théâtre, pas assez distingués. Ils leur préfèrent effectivement « l'élégante stupidité » des soirées privées entre gens du même monde (« [the] evening amusements were solely in the elegant stupidity of private parties »).
Tout au plus va-t-on aux Rooms lors du concert organisé là-bas au bénéfice d'une personne protégée par Lady Dalrymple, qui donne à Anne et au capitaine Wentworth l'occasion de discuter dans la salle octogonale. Quant à la Pump Room, elle n'est guère mentionnée que lorsque Mary Musgrove en contemple l'entrée de la fenêtre du White Hart, où sont descendus les Musgrove plutôt que dans une demeure de la très aristocratique Laura Place. À la différence de la vie à Bath que décrit Northanger Abbey, superficielle, mais populaire et plutôt bon enfant, ponctuée d'ailleurs d'excursions dans la campagne environnante (Blaize Castle, ou surtout Beechen Cliff), la vie mondaine à Bath, présente dans Persuasion, est le fait d'une petite société fermée, composée de quelques riches et nobles familles rivalisant entre elles par l'élégance de leur adresse en ville (adresses d'ailleurs bien réelles), et leur dédain des amusements populaires.
Véritable hommage rendu par Jane Austen à ses deux frères, Francis et Charles, officiers de marine l'un et l'autre, Persuasion donne un rôle de premier plan à la Royal Navy et à ses héros victorieux. Si la marine britannique ne joue pas un rôle actif en tant que telle, elle permet à la romancière de définir un type d'homme bien particulier : loyal, cordial, direct, dénué de toute morgue aristocratique fût-il amiral ; l'officier de marine qui est dépeint dans le roman contraste fortement avec les précédents héros des romans austeniens, même si William Price (lui-même midshipman), le frère de Fanny, l'héroïne de Mansfield Park, était déjà nanti de ces traits de caractère.
Tous ces officiers sont des hommes qui ne doivent leur situation qu'à leur talent, leur intelligence et leur initiative personnelle ; face en effet à la dureté des combats imposés par la flotte française, la marine britannique avait dû se réformer pour que sa hiérarchie aristocratique s'efface devant des hommes de talent de plus modestes origines. Ils sont intelligents, parfois très cultivés, comme le capitaine Benwick, et actifs : le capitaine Harville travaille par exemple de ses mains à l'amélioration de son foyer, faisant de la menuiserie, collant, vernissant.
C'est la victoire sur la France, gagnée d'abord et avant tout sur mer, qui permet alors à tous ces hommes de regagner la terre : c'est le cas de Frederick Wentworth et de l'amiral Croft. James Benwick (en attente d'une affectation après sa promotion), et le capitaine Harville (démobilisé à cause de sa blessure non guérie) comptent parmi les autres officiers qui jouent un rôle dans le roman.
Malgré la rude vie de ces officiers de marine, c'est leur chaleureuse simplicité qui frappe Anne Elliot, qu'il s'agisse du capitaine Harville ou de l'amiral Croft, en fort contraste avec le snobisme froid et l'intérêt superficiel qu'elle rencontre chez les membres de sa famille.
Plus encore que ne le montre la remarque de Mary Crawford dans Mansfield Park touchant aux mérites du métier de marin, l'excitation de Louisa et Henrietta Musgrove, lorsque le capitaine Wentworth raconte ses aventures en mer, sa prise d'une frégate française et la tempête à laquelle il échappe avec son vieux sloop, l'Asp, montre le prestige dont jouit la Royal Navy, alors que la victoire sur la France est désormais totale (volume I, chapitre VIII). L'empressement avec lequel les deux sœurs recherchent dans le registre de la marine (la Navy list) les vaisseaux commandés par Frederick Wentworth, la manière dont elles veulent tout savoir de la vie à bord témoignent, au-delà de leur intérêt évident pour l'homme, de l'aura qui entoure le corps auquel il appartient.
Enfin, le roman se conclut sur un hymne à la gloire de la Royal Navy et à ses marins, avec la phrase finale :
Persuasion marque un revirement marqué dans le caractère des personnages positifs présentés par Jane Austen. Jusqu'ici en effet, le héros était en général un homme réservé (Edward Ferrars et le colonel Brandon, dans Sense and Sensibility ou Edmund Bertram, dans Mansfield Park), voire d'un abord froid et rugueux (Mr Darcy, dans Pride and Prejudice).
En revanche, le personnage masculin chaleureux, d'un abord charmeur, si séduisant au premier abord, se révèle plus tard dans ces romans être trompeur et sans moralité, comme c'est le cas pour Willoughby (Sense and Sensibility), Wickham (Pride and Prejudice) et Crawford (Mansfield Park), voire, dans une moindre mesure, Frank Churchill dans Emma.
Dans Persuasion, au contraire, les personnages masculins positifs sont chaleureux, directs, qu'il s'agisse de Frederick Wenworth, du capitaine Harville ou de l'amiral Croft. Mr Elliot, lui, apparaît plus réservé, moins chaleureux, pour se révéler plus tard comme un homme froid, sans scrupules et prêt à tout pour parvenir à ses fins.
Jane Austen passe ainsi d'un soutien marqué aux mérites d'une réserve parfois accompagnée de méfiance à un hommage appuyé à la franchise et à la cordialité, y compris pour ses personnages féminins : la méfiance de Lady Russell est critiquée, là où la confiance d'Anne Elliot est perçue comme une qualité, répondant à l'accueil chaleureux des Musgrove ou des Harville. La comparaison avec les personnages de Sense and Sensibility, celui de Marianne Dashwood, chaleureux et ouvert, mais critiquable, et celui d'Elinor, dont la réserve et la prudence sont récompensées, montre l'importance de l'évolution. Déjà, d'ailleurs, dans Northanger Abbey (le premier grand roman que Jane Austen ait achevé), Isabella Thorpe, la « fausse bonne amie », semblait tout d'abord cordiale et chaleureuse, avant que n'apparaisse au grand jour la fausseté de ses déclarations d'affection.
En ce sens, Persuasion achève l'évolution amorcée dans Emma, où le personnage de la très réservée Jane Fairfax ne reçoit guère le soutien de l'auteur.
Un thème important du roman est celui de la « seconde chance » accordée à Anne Elliot et, du même coup, à Frederick Wentworth.
Ce thème est étroitement associé par Jane Austen au mot bloom (mot sans véritable équivalent en français, qui désigne la « fraîcheur épanouie » de la fleur tout juste éclose). Ainsi Walton Litz a-t-il pu dire que Persuasion était écrit autour de la perte et du retour de la fraîcheur épanouie d'Anne Elliot (« the loss and return of [Anne's] bloom »). On apprend dès le début de Persuasion en effet, que la beauté d'Anne Elliot s'était prématurément fanée (« her bloom had vanished early »), ce qui est initialement perçu comme impliquant que la fraîcheur de sa jeunesse s'en est définitivement allée. Elle a en effet vingt-sept ans, âge dangereux pour les personnages féminins de Jane Austen, comme le montrent l'exemple de Charlotte Lucas dans Orgueil et Préjugés, et la phrase de Marianne dans Sense and Sensibility lorsqu'elle affirme qu'« une femme de vingt-sept ans […] ne peut jamais espérer ressentir ou inspirer de nouveau l'amour » (« a woman of seven and twenty […] can never hope to feel or inspire affection again »).
De même, lorsque, au chapitre IV, Anne Elliot songe à la perte de son amour de jeunesse, c'est à la perte de la fraîcheur de ses dix-neuf ans que Jane Austen associe ces réflexions nostalgiques, écrivant que « son amour et ses regrets lui avaient, pendant longtemps, interdit de profiter de sa jeunesse ; et la perte prématurée de l'éclat de sa beauté et de sa joie de vivre en avait été la conséquence durable » (« Her attachment and regrets had, for a long time, clouded every enjoyment of youth; and an early loss of bloom and spirits had been their lasting effect »).
Mais plus tard, à Lyme Regis, alors qu'Anne croise sans le savoir Mr Elliot, celui-ci la regarde avec une admiration non dissimulée, car l'air de la mer lui a permis de retrouver l'éclat et la fraîcheur de la jeunesse (« having the bloom and freshness of youth restored by the fine wind ») ; et le capitaine Wentworth remarque aussitôt cette admiration, qu'il semble partager, retrouvant lui-même en cet instant l'Anne Elliot d'autrefois (« even I, at this moment, see something like Anne Elliot again »)).
Janet Todd et Antje Blank suggèrent à ce propos que ce mot de bloom, si important dans le roman, était déjà présent à l'esprit de Jane Austen lorsque, recopiant, dans l'euphorie qui suit la chute de Napoléon, le poème de Byron, Napoleon's Farewell, elle se trompe en écrivant bloom au lieu de gloom, dans les deux premiers vers du poème :
Écrit dans une atmosphère de joie, d'enthousiasme et de fierté patriotiques, mais dans un contexte personnel lourd d'inquiétude pour Jane Austen elle-même, Persuasion laisse apparaître, dans certains de ses thèmes, mais surtout peut-être par son écriture, un ton et des ambiguïtés que l'on ne retrouve guère dans ses romans précédents.
Janet Todd et Antje Blank soulignent les « discordances stylistiques marquées » (« jarring stylistic disjunctions ») qui apparaissent dans le roman, où s'entremêlent une intense et romantique histoire d'amour et l'ironie cinglante de la narratrice. Virginia Woolf considère de ce fait que Persuasion aurait été un roman de transition pour Jane Austen, où elle aurait amorcé un certain abandon de son ironie coutumière pour une plus grande intériorité (inwardness), vers un style suggérant « non seulement ce que les personnages disent, mais aussi ce qu'ils ne disent pas ». Cette hypothèse d'une évolution stylistique de Jane Austen bute cependant, comme on l'a fait remarquer, sur le retour à un style très différent avec la comédie morale qu'est Sanditon, le tout dernier roman (inachevé) de Jane Austen, d'une verve comique bien dissemblable.
Pour Marvin Mudrick, l'ironie, dont les traits étaient auparavant décochés avec tant de dextérité par la romancière, « s'épaissit [dans Persuasion] pour tourner au sarcasme » (« coarsen[ed] into sarcasm »), au point de voir dans quelques passages concernant Mrs Musgrove l'expression d'une forte aversion de l'écrivain pour certains de ses personnages, qui aurait sans doute été corrigée lors d'une révision ultérieure du roman.
Cette hésitation stylistique entre sentiment et ironie est soulignée a contrario par Mary Lascelles, qui, dans son Jane Austen and her Art (Jane Austen et son art) de 1939, considère Persuasion d'abord et avant tout comme une satire pleine d'ironie sur la « fragilité du chagrin humain » (« the frailty of human sorrow »), satire que seul vient contredire le long dialogue empli de sentiment entre Anne et Harville (volume II, chapitre XI).
Persuasion diffère à bien des égards des autres romans de Jane Austen, notamment par ses tonalités « automnales », empreintes de nostalgie. Anne Elliot sait, ou plutôt croit savoir, que ses chances de bonheur sont derrière elle, que son printemps s'est enfui pour ne plus revenir. Le roman communique ce sentiment par de nombreuses notations, dont plusieurs sont empruntées à la description de la nature, entremêlée de sentiment nostalgique et de poésie.
Ainsi, la promenade pour laquelle Anne se joint à sa sœur Mary et à Charles Musgrove, au capitaine Wentworth et aux deux sœurs Musgrove, les emmène vers Winthrop, la demeure des Hayter, à travers la campagne anglaise baignée du soleil automnal d'une belle journée de novembre. Cette marche soulève chez Anne Elliot une vision pleine de poésie des derniers beaux jours avant la venue de l'hiver : 
« Quant au plaisir qu'elle trouvait à cette promenade, il naissait de l'exercice et de cette journée, de la vision des derniers sourires de l'année sur les feuilles fauves et les haies flétries, et de la répétition qu'elle se faisait de quelques-unes des milliers de descriptions poétiques qu'il existait de l'automne, cette saison d'une influence particulière et inépuisable sur un esprit empreint de goût et de tendresse, cette saison qui a su tirer de chaque poète digne d'être lu, quelque tentative de description, ou quelques vers emplis de sentiments. »
De même, toujours au cours de cette promenade, lorsque Anne a le chagrin de voir se développer l'amorce d'une idylle entre le capitaine Wentworth et Louisa Musgrove, c'est le souvenir d'un « tendre sonnet » (« a tender sonnet ») qu'elle appelle à son aide. Ce poème, faisant l'analogie, dit la narratrice, « entre l'année qui s'achève et le bonheur qui s'éloigne », est peut-être un sonnet de Charlotte Smith tiré de ses Elegiac Sonnets ( Sonnets élégiaques),.
Toutefois, cette lente promenade a aussi un sens symbolique plus positif. Sa lenteur, la fatigue d'Anne et les accidents du paysage évoquent certes la tristesse des longues années de séparation et les obstacles encore à franchir pour les deux protagonistes. Mais les réflexions que Frederick fait à Louisa à propos d'une noix qu'il a ramassée, « une belle noix brillante [... qui a] survécu aux tempêtes automnales » (a beautiful glossy nut [...] outlived all the storms of autumn) à cause de sa solidité et de sa fermeté, remarques qu'Anne surprend par hasard, font comprendre à cette dernière que les qualités qu'admire le capitaine Wentworth chez une femme sont justement celles qu'elle possède, même s'il doit encore apprendre à les reconnaître en elle.
C'est aussi par les bavardages de Louisa au cours de cette promenade qu'il découvre de son côté qu'Anne a aussi refusé d'épouser Charles Musgrove quelques années plus tôt.
L'excursion de deux jours à Lyme Regis, au cours de ce même mois de novembre, à laquelle Anne participe avec le capitaine Wentworth, les sœurs Musgrove, ainsi que Charles et Mary, est également l'occasion de décrire les beautés de la nature anglaise du bord de mer. Les escarpements des environs de la petite ville, ses alignements de sombres falaises frangées de sable, ses rochers romantiques séparés par des gouffres, sont autant d'objets d'émerveillement, comme d'ailleurs la vision du large en arrivant près du Cobb. La rudesse de l'hiver qui s'avance, et la mélancolie de la ville désertée par ses visiteurs à cette époque de l'année, sont plus que compensées par la cordialité de l'accueil du capitaine Harville et de sa famille, ainsi que du capitaine Benwick ; mais c'est pour Anne l'occasion d'un douloureux sentiment de regret, lorsqu'elle pense à ces chaleureux amis de Frederick Wentworth, qui auraient pu être aussi les siens si la vie en avait décidé autrement.
C'est là, en revanche, que se révèlent à Wentworth les qualités d'Anne. Physiquement, cela concerne le retour de l'éclat et la fraîcheur de son teint (her bloom), mais ce sont surtout sa rapidité de décision, sa capacité à prendre les autres en charge, et aussi à s'effacer pour éviter les conflits inutiles, qui l'obligent à reconsidérer ses préjugés.
De toutes les héroïnes de Jane Austen, Anne Elliot est d'assez loin la plus âgée, comptant notamment six ou sept ans de plus qu'Elizabeth Bennet ou Emma Woodhouse, et la seule réellement en passe de devenir une vieille fille désormais impossible à marier. Cette maturité du personnage, le poids du passé et des déceptions qu'elle a déjà vécues, se traduisent par le caractère plus introspectif d'Anne, par sa capacité à analyser et à juger en silence son entourage, avec un certain recul et un détachement non dénué d'une certaine désillusion. L'attitude d'Anne Elliot, qui parle peu et pense beaucoup, est fréquemment rendue par Jane Austen sous la forme d'un discours narrativisé, qui peut évoluer vers le discours indirect libre cher à l'auteur.
Lorsque commence le roman, et lors de ses premières rencontres avec le capitaine Wentworth après son retour à terre, c'est une Anne Elliot résignée que dépeint Jane Austen, une femme qui s'est retirée de la vie sociale et du « marché du mariage ». Ainsi, au chapitre VIII, au cours duquel les demoiselles Musgrove font le siège du capitaine Wentworth, Anne se tient délibérément en retrait. Plus encore, lorsqu'un bal s'annonce, c'est elle-même qui s'en exclut, avec une douloureuse résignation : 
« La soirée s'acheva par un bal. Quand on le proposa, Anne offrit ses services, comme d'habitude, et bien que ses yeux s'emplissent parfois de larmes tandis qu'elle était assise au piano, elle était extrêmement heureuse d'avoir quelque chose à faire, et ne désirait en retour rien d'autre que de passer inaperçue.« The evening ended with dancing. On its being proposed, Anne offered her services, as usual, and though her eyes would sometimes fill with tears as she sat at the instrument, she was extremely glad to be employed, and desired nothing in return but to be unobserved ». »
Sa réserve s'accompagne cependant d'une grande capacité d'écoute, qui fait d'elle la confidente des autres, celle vers qui on se tourne pour vider son cœur, alors même que son père et sa sœur Elizabeth la considèrent comme insignifiante : c'est à elle que Charles Musgrove exprime un certain agacement lorsque sa femme critique la façon – pourtant plutôt sensée – dont il se comporte avec leurs enfants, elle également « qui écoute Mary se plaindre à son tour que « Charles gâte tant les enfants que je n'arrive plus à m'en faire obéir » – ce à quoi elle n'a jamais la moindre tentation de répondre « C'est bien vrai ». » (« When listening in turn to Mary's reproach of "Charles spoils the children so that I cannot get them into any order" — she never had the smallest temptation to say, "Very true" »).
Cette capacité d'analyse, ce calme joints à cette attention à ceux qui l'entourent confèrent à Anne Elliot, selon Barbara McLean, les qualités d'un excellent médecin urgentiste, expert en triage médical : lors du grave accident de Louisa Musgrove dans l'escalier du Cobb à Lyme Regis, c'est elle qui détermine les priorités, organise les actions de chacun, elle vers qui tout le monde se tourne au milieu de la panique générale. Pendant qu'elle s'affaire auprès de Henrietta, effondrée par l'accident de sa sœur, elle envoie le capitaine Benwick chercher un chirurgien, tout en trouvant des paroles de réconfort pour les autres (« to suggest comfort to the others ») et en répondant avec efficacité à Charles Musgrove quand il se tourne vers elle en disant « Anne, Anne, que faut-il faire maintenant ? » (« Anne, Anne, what is to be done next? »).
Cet accident est déterminant dans le revirement d'opinion du capitaine Wentworth à son égard : c'est à ce moment qu'il prend conscience que, derrière l'attitude apparemment terne et effacée de celle à qui il reprochait jusque-là son manque de détermination, se cachent en fait un esprit de décision, une clarté de pensée, un sang froid que l'officier de la Royal Navy qu'il est ne peut qu'admirer.
Mais Anne Elliot est difficile à déchiffrer par ses proches, car elle s'efforce de ne pas montrer ses sentiments ; ainsi en est-il du chagrin que lui causent les propos de Mary, lorsque celle-ci s'empresse de lui rapporter les paroles du capitaine Wentworth, qui, à une question de Henrietta, a répondu ne pas avoir reconnu Anne tant elle était changée :
« « Changée au point de ne pas pouvoir me reconnaître ! » Anne souscrivait complètement à ce jugement, sans protester, mais profondément mortifiée [...] Il n'avait pas pardonné à Anne Elliot. Elle s'était mal comportée envers lui, l'avait trahi, l'avait déçu ; pire encore, elle avait montré en agissant ainsi de la faiblesse de caractère [...] 'Altered beyond his knowledge!' Anne fully submitted, in silent, deep mortification [...] He had not forgiven Anne Elliot. She had used him ill, deserted and disappointed him; and worse, she had shewn a feebleness of character in doing so [...]. »
De même, Anne tente de dissimuler le choc qu'elle éprouve à la lecture de la lettre de Frederick Wentworth (volume II, chapitre XI) : elle lutte pour masquer son émotion en considérant « l'absolue nécessité de sembler comme à l'accoutumée » (« the absolute necessity of seeming like herself »).
On a parfois évoqué, à propos d'Anne Elliot, la loathly lady, ce personnage des contes du Moyen Âge transformé par un sort en vieille femme laide qui redevient belle lorsqu'elle reçoit un baiser d'amour. C'est du même coup le souvenir de la Wife of Bath de Chaucer, avec son approche délibérément féministe, qui est rappelé à son sujet.
Mais le personnage d'Anne Elliot présente aussi plusieurs caractéristiques qui le rapprochent de Cendrillon : comme celle-ci, elle est orpheline de mère, négligée, et ignorée ; comme elle également, elle a une méchante sœur, Elizabeth, une marraine, Lady Russell, qui tient le rôle de la bonne fée, tout en échouant à épargner à sa protégée la longue souffrance morale à laquelle ses conseils la vouent. Et comme Cendrillon, elle épouse son prince charmant à la fin. En revanche, contrairement aux princesses des contes, personnages plutôt passifs, elle n'est pas dénuée de caractère, d'autant qu'elle a, à la différence des héroïnes de contes de fées, déjà connu un premier amour, qu'elle a perdu.
Il est le seul véritable héros, au sens habituel du terme, que présente Jane Austen. Courageux, meneur d'hommes, il est auréolé de la gloire des officiers de la Royal Navy, qui ont combattu Napoléon sur toutes les mers du globe et donné la suprématie maritime à la Grande-Bretagne. Margaret Kennedy le considère comme « totalement masculin, dans tout ce qu'il dit et fait ».
« Plein de vie et d'ardeur », homme d'action avant tout, il juge les autres sur leurs actions ; c'est, pense-t-il, ce qu'ils font qui les caractérise, pas ce qu'ils pensent, ni les raisons qui les ont fait agir. C'est le fait qu'Anne se soit laissée convaincre par Lady Russell de rompre ses fiançailles avec lui qui donne à Frederick Wentworth une aussi piètre opinion de son caractère, et non les raisons plus complexes qui ont en réalité motivé sa décision.
De la même façon que les mérites personnels d'Elizabeth Bennet la rendent digne d'être l'épouse de Mr Darcy en dépit de la différence de classe sociale, les qualités personnelles de Frederick Wentworth comblent l'écart qui pourrait le séparer d'Anne Elliot, et apparaissent assez grandes pour convaincre la fille du baronnet Sir Walter de renoncer à un mariage endogame qui aurait fait d'elle la nouvelle Lady Elliot.
Sa personnalité transparaît dans les propos que Jane Austen met dans sa bouche, notamment au chapitre VIII du volume I, lorsqu'il raconte sa vie de marin en réponse aux questions fascinées des demoiselles Musgrove. S'il envoie une pique ironique à l'adresse de l'Amirauté en présence même d'un amiral, lorsqu'il commente le triste état de son sloop, l’Asp, en disant « l'Amirauté se divertit de temps en temps en envoyant à la mer quelques centaines d'hommes, sur un navire hors d'état de servir » (« the admiralty entertain themselves now and then, with sending a few hundred men to sea, in a ship not fit to be employed »), il est cependant plein d'enthousiasme pour son métier de marin. Il contredit en effet aussitôt sa critique par son attachement à son vieux navire, dont il dit : « Ah ! Il était bien cher à mon cœur, ce vieil Asp. Il a fait tout ce que j'attendais de lui. » (« Ah! she was a dear old Asp to me. She did all that I wanted »).
Personnage positif, Frederick Wentworth est chanceux. Ou peut-être sait-il provoquer la chance lors des occasions que le hasard met sur son chemin, comme le montre sa remarque à l'amiral Croft : « j'ai bien vu la chance que j'avais, amiral, je vous assure ; [...] J'ai eu la bonne fortune, lors de la navigation de retour à l'automne suivant, de tomber tout justement sur la frégate française que je voulais » (« I felt my luck, admiral, I assure you; [...] I had the good luck, in my passage home the next autumn, to fall in with the very French frigate I wanted »),. Cependant cette assurance et cette confiance en ses capacités, si utiles dans sa vie professionnelle, se sont retournées contre lui dans sa vie sentimentale et ont failli lui faire perdre Anne : comme il le lui confessera, son amour-propre blessé l'a empêché de reprendre contact avec elle après ses premiers succès, il était « orgueilleux, trop orgueilleux pour renouveler [sa] demande ».
De son apparence physique, Jane Austen dit peu de choses, et seulement de façon indirecte : rien, par exemple, n'est dit sur l'éventuelle ressemblance entre lui et sa sœur, en dehors du fait que le capitaine Wentworth et Mrs Croft ont en commun une indéniable prestance. Anne Elliot, lorsqu'ils se rencontrent de nouveau, se fait la remarque que : 
« Non ; les années qui avaient détruit sa propre jeunesse et sa fraîcheur n'avaient, pour lui, fait que renforcer son air rayonnant, viril, ouvert, ne diminuant à aucun égard la supériorité de son apparence.« No; the years which had destroyed her youth and bloom had only given him a more glowing, manly, open look, in no respect lessening his personal advantages ». »
Plus tard, lors du concert aux Upper Rooms, Anne surprend l'appréciation de son père à Lady Dalrymple lorsqu'il aperçoit Frederick Wentworth et qu'il en dit simplement « un bel homme, un bien bel homme » (« A well-looking man, a very well-looking man ») ; ce qui, dans la bouche de cet impitoyable critique de l'apparence des autres, en dit long sur le physique avantageux du capitaine.
« La vanité était l'alpha et l'oméga du caractère de Sir Walter Elliot » (« Vanity was the beginning and the end of Sir Walter Elliot's character ») informe Jane Austen dès le premier chapitre du roman.
Il est en effet un parfait exemple de cette vanité rampante que Jane Austen ne cesse de traquer en particulier dans ses personnages masculins, et qui s'épanouit chez lui de façon extraordinaire. L'incipit du roman le présente dans tout son snobisme aristocratique. Il ne lit pas d'autre livre que le Baronetage, se réfugiant dans une contemplation narcissique et stérile des mots qui indiquent noir sur blanc son titre, son nom, son domicile : ELLIOT OF KELLYNCH-HALL, mais incapable d'assumer les responsabilités qu'ils impliquent. S'il peut être fier du passé, sa famille est sans avenir, puisque l'héritier direct est mort-né, et qu'il ne peut entretenir le domaine.
Son appréciation des personnages qui l'entourent ne s'attache qu'aux apparences, et seuls trouvent grâce à ses yeux ceux qui brillent par leur beauté, ou par leur naissance. Aussi l'image que lui renvoient les miroirs qui ornent son cabinet de toilette est-elle pleinement satisfaisante, puisque lui-même tire vanité à la fois de sa belle naissance et de sa belle apparence (« vanity of person and of situation »), sans se rendre compte à quel point ce reflet omniprésent le coupe de la réalité du monde qui l'entoure.
Mr Shepherd est ainsi amené, pour mettre en valeur l'amiral Croft en tant que possible locataire de Kellynch Hall, à souligner que celui-ci « a belle allure, même s'il est un peu hâlé – mais pas beaucoup – par l'air du large ; et un parfait gentleman [...] » (« Admiral Croft was [...] a well-looking man, a little weather-beaten to be sure, but not much; and quite the gentleman [...] »). De fait, Sir Walter reconnaît ensuite que l'amiral est le plus beau marin qu'il ait jamais rencontré (« the best-looking sailor he had ever met with »), alors qu'il ne cesse de critiquer la dentition trop visible, le poignet peu racé et les taches de rousseur de Mrs Clay (« Mrs. Clay’s projecting tooth, clumsy wrist, and freckles »),.
Jane Austen décrit les forces et les faiblesses du personnage de Lady Russell d'une façon qui permet de mieux cerner le caractère de celle qui, bien que cherchant le bonheur de sa filleule Anne, est à l'origine de sa douloureuse rupture avec Frederick Wentworth. C'est tout d'abord, comme l'écrit la narratrice, une personne posée, montrant une grande aversion pour le risque, et n'appréciant guère l'esprit (« [she] had little taste for wit ; and of anything approaching to imprudence a horror ») (volume I, chapitre IV)
Femme charitable et affectionnée, au demeurant, de bonnes manières, elle est d'une stricte intégrité. Lorsqu'il s'agit d'évaluer les mesures d'économie que doit prendre Sir Walter pour faire face à sa situation financière, elle fait preuve d'un grand bon sens, plutôt que d'une vivacité d'esprit qui n'est pas dans sa nature (« She was a woman of sound rather than of quick abilities »)... Elle n'est pas sans montrer un certain orgueil de classe (« prejudices on the side of ancestry »), et, dit Jane Austen, « elle-même veuve d'un simple chevalier, elle accorde à la dignité de baronnet toute l'importance qui lui est due » (« herself, the widow of only a knight, she gave the dignity of a baronet all its due ») (volume I, chapitre II).
Lady Russell a la réputation d'être, comme le dit avec crainte Henrietta Musgrove, « capable de persuader une personne de n'importe quoi » (« able to persuade a person to anything »). Anne Elliot elle-même a la crainte rétrospective que Lady Russell aurait pu la persuader d'épouser Mr Elliot, si Mrs Smith n'avait révélé la vérité à son sujet (volume II, chapitre IX).
La narratrice cependant signale qu'elle aime profondément Anne, et que, si elle a l'intention d'être raisonnable et de bon jugement, elle désire avant tout voir Anne heureuse : « if her second object was to be sensible and well-judging, her first was to see Anne happy. » (volume II, chapitre XII). Aussi n'a-elle pas trop de difficulté, une fois le premier choc passé, à considérer Wentworth comme un fils, puisqu'il « garantit le bonheur de son autre enfant » (« was securing the happiness of her other child »).
Inséparables en toutes circonstances, l'amiral Croft et sa femme forment un couple que Jane Austen présente dans Persuasion comme le modèle du mariage heureux, qu'Anne Elliot considère comme « une image de bonheur particulièrement attirante » (« a most attractive picture of happiness »). Plus que le couple conventionnel, au bonheur ordinaire, qu'incarnent Charles et Mary Musgrove, plus que le couple encore un peu hétérogène que s'apprêtent à former le capitaine Benwick et Louisa Musgrove, les Croft sont les seuls à être pleinement heureux, en montrant la voie de la remise en cause des « sphères séparées », la séparation des rôles entre l'homme et la femme.
Ainsi, Mrs. Croft oppose les fine ladies, les « belles dames » préoccupées de raffinement, aux rational creatures, les « créatures rationnelles » qui, comme elle, acceptent un certain inconfort pour suivre leur mari à bord de leur navire. Ennemie de l'emphase, elle minimise l'importance de sa longue vie en mer, aux côtés de l'amiral, soulignant qu'elle n'a été aux Indes orientales qu'« une seule fois » (only once), elle qui a pourtant traversé l'Atlantique à quatre reprises. Jane Austen ne la met que peu en scène, mais la présente en disant d'elle que, « bien que ni grande ni grosse, il y avait en elle une attitude sans détour, une droiture, une énergie qui donnaient de l'importance à sa personne » (« [...] though neither tall nor fat, had a squareness, uprighness and vigour of form, which gave importance to her person »).
L'amiral Croft, de son côté, est un personnage particulièrement attachant par sa simplicité et sa bonhomie, qui contrastent avec sa situation financière prospère, le haut rang qu'il a atteint dans la Royal Navy, et sa belle allure (la vanité de Sir Walter Elliot lui-même s'accommoderait en effet sans honte d'être vu en sa compagnie « où que ce soit », tant il présente bien, à condition cependant que son valet ait pris la peine de le coiffer).
L'auteur donne vie à sa personnalité en le faisant parler beaucoup et avec chaleur ; mais c'est de la façon brève d'un militaire, dans une langue sans apprêt, voire familière, et de façon très directe. Lorsque Anne Elliot le rencontre dans Milsom Street (volume II, chapitre VI), il lui dit ainsi, quand ils croisent un autre officier de marine : 
« [...] Mais voici qu'arrive un ami, le capitaine Brigden [...] Brigden écarquille les yeux de me voir avec quelqu'un d'autre que ma femme. La pauvre, c'est sa jambe qui la cloue à la maison. Elle a une ampoule à un talon, aussi grosse qu'une pièce de trois shillings.« [...] But here come a friend, captain Brigden [...] Brigden stare to see anybody with me but my wife. She, poor soul, is tied by the leg. She has a blister on one of her heels, as large as a three shilling piece. ». »
« De bien tristes bonshommes, tous les deux ! Je suis content qu'ils ne soient pas de ce côté de la rue. Sophy ne peut pas les supporter. « Shabby fellows, both of them! I am glad they are not on this side of the way. Sophy cannot bear them. ». »
En quelques phrases, tout est dit : l'affection pleine de cordialité qu'il porte à Anne Elliot, dont témoigne la totale liberté de ses propos, les nombreux autres officiers qu'il connaît et la façon dont il s'attache, non à leur grade, mais à leurs qualités morales, la présence constante de sa femme à ses côtés, leur amour commun de la marche, le franc-parler de son épouse et le cas qu'il fait de ses avis...
Les romans de Jane Austen mettent en scène une héroïne qui peut s'appuyer – à des degrés d'ailleurs très divers – sur l'amour de sa famille (Northanger Abbey), ou au moins d'une sœur (Pride and Prejudice, Sense and Sensibility), voire d'un frère (Mansfield Park). Et si l'appui que l'héroïne d’Emma peut trouver auprès de sa sœur ou de son père est passablement inefficace, au moins se sait-elle aimée d'eux.
Tout autre est la situation d'Anne Elliot. Elle est la plus solitaire des héroïnes créées par Jane Austen : l'une de ses sœurs est hypocondriaque et égocentrique, l'autre est froide, orgueilleuse et méprisante, son père enfin est superficiel et vaniteux. Tous sont imbus de leur rang, égoïstes, et dénués de toute véritable affection. Ignorée par sa propre famille, qui ne voit par exemple dans son arrivée à Bath que l'intérêt de compléter la tablée de quatre personnes, Anne va peu à peu s'éloigner de sa famille de sang, figée dans des relations vaines et stériles, pour se constituer une famille de cœur, une famille d'adoption qu'elle choisit parmi ceux dont elle apprécie le caractère franc et chaleureux, en directe opposition à sa famille naturelle.
Ce faisant, Anne Elliot prend inconsciemment modèle sur la British Navy, elle-même une grande famille étroitement soudée, dont les Croft et les Harville lui donnent l'exemple. Et, alors qu'elle regrette de ne pouvoir offrir à Frederick Wentworth une famille capable de l'accueillir et l'estimer à sa juste valeur, c'est lui qui lui en offre une, le little knot of the navy, ce petit groupe de marins, dans lequel les femmes comme Mrs Croft sont considérées comme des égales et les hommes manifestent ouverture d'esprit, camaraderie, droiture.
L'évolution d'Anne Elliot reflète l'évolution de la société anglaise en faveur des valeurs domestiques, au détriment de l'importance accordée à la famille « généalogique », telle que la consigne avec délectation Sir Walter dans son ouvrage favori, The Baronetage. Bien au contraire, Anne Elliot, là encore tout comme la loathly lady, la « dame répugnante » de Chaucer, réfute « celui qui tire fierté de sa noblesse / Parce qu'il est fils d'une haute lignée [...] / Mais qui pour sa part ne fait rien de noble. / Celui-ci n'est pas noble, fût-il duc ou comte [...] », lui préférant la noblesse qu'apporte une vie vertueuse et méritante.
1960-1961 : Persuasion, mini-série télévisée en quatre épisodes et en noir et blanc pour la BBC avec Daphne Slater dans le rôle d'Anne et Paul Daneman dans le rôle du capitaine Wentworth.
1971 : Persuasion, mini-série télévisée en cinq épisodes de 45 min, d'Howard Baker pour ITV Granada avec Ann Firbank dans le rôle d'Anne et Bryan Marshall dans le rôle du capitaine Wentworth.
1995 : Persuasion, téléfilm de 104 min de Roger Michell produit par la BBC, avec Amanda Root dans le rôle d'Anne et Ciarán Hinds dans le rôle du capitaine Wentworth. Cette adaptation a fait aussi une carrière cinématographique.
2007 : Persuasion, téléfilm d'Adrian Shergold de 95 min pour ITV1, avec Sally Hawkins dans le rôle d'Anne et Rupert Penry-Jones dans le rôle du capitaine Wentworth.
Comme pour les autres romans de Jane Austen, il existe des récits recueillis de 1997 à 2007 dans Bits of Ivory sur le site Republic of Pemberley.
Susan Kaye propose deux volumes consacrés à Frederick Wentworth, Captain. Dans le tome 1, None but you (2007) elle décrit les déplacements de Frederick Wentworth, une fois démobilisé et rentré en Angleterre, avant son arrivée à Kellynch, puis dans le tome 2, For You Alone (2008) les événements de Persuasion vus du point de vue de Frederick, dont elle dévoile des éléments biographiques (son enfance, sa carrière dans la Navy) et psychologiques, dans un style qui « rend hommage à l'époque de la Régence».
Amanda Grange, qui s'est spécialisée dans la « recomposition » des journaux intimes des protagonistes masculins des romans de Jane Austen dans un style adapté, selon les mots de Isabelle Ballester, « aux prétendus besoins des lecteurs modernes », a proposé en 2007 celui du capitaine Wentworth, où est relatée sa première rencontre avec Anne Elliot.
Laura Hile consacre les trois tomes de Mercy's Embrace à Elizabeth Elliot : So Rough A Course, So Lively a Chase et The Lady Must Decide.
Dans le film fantastique Entre deux rives (The Lake House) d'Alejandro Agresti, sorti en 2006, Alex Wyler (Keanu Reeves) découvre un exemplaire de Persuasion dans la gare où Kate Forster (Sandra Bullock) lui a signalé qu'elle l'avait oublié. Ce roman, qu'elle aime particulièrement, la conforte dans l'idée qu'il peut y avoir pour eux-mêmes une « deuxième chance », malgré le temps (ils vivent à deux années d'intervalle et communiquent uniquement par la boite à lettres de la « maison du lac ») et la séparation.
1821 : La Famille Elliot, ou L'ancienne inclination - Traduction libre de l'anglais d'un roman posthume de Miss Jane Austen par Mme la Baronne Isabelle de Montolieu, Paris : A. Bertrand, 2 vol. ; in-12,
1945 : Persuasion - Traduction d'André Belamich, Paris, Éditions Charlot, collection Les 5 continents, 422 p.
1980 : Persuasion - Traduction d'André Belamich, postface de Henri Plard, Paris : C. Bourgois, 254 p.
1986 : Persuasion - Traduction d'André Belamich, postface d'Henri Plard, Paris, Collection : « 10-18 » no 1771, 316 p.  (ISBN 978-2-264-02383-4)
1996 : Romans. 2 / Jane Austen - Postface de Vladimir Nabokov et d'Henri Plard, Paris : Omnibus, Réunit : Northanger Abbey ; Mansfield Park ; Persuasion (Traduction d'André Belamich); Les Watson ; Sanditon.
2011 : Persuasion - Traduction de Mme Letorsay ; préface d'Emmanuel Dazin, Paris : Archipoche, no 160,  (ISBN 978-2-35287-211-5)
2011 : Persuasion - Nouvelle traduction et édition de Pierre Goubert, préface de Christine Jordis, Paris : Éditions Gallimard, Collection : Folio. Classique no 5214, 420 p.  (ISBN 978-2-07-043956-0)
2011 : Raison et sentiments (Traduction de Jean Privat) ; suivi de Persuasion (Traduction d'André Belamich), note biographique de Jacques Roubaud, Paris : Édition France Loisirs, 760 p.,  (ISBN 978-2-298-04564-2)
2013 : Œuvres romanesques complètes. II Jane Austen - Édition publiée sous la direction de Pierre Goubert ; avec la collaboration de Guy Laprevotte et de Jean-Paul Pichardie, Paris : Gallimard, Collection : Bibliothèque de la Pléiade no 592, 1364 p. Réunit : Mansfield Park ; Emma ; Persuasion. En appendice : Serments d'amour / Elisabeth Inchbald ; chapitre X du vol. II de la première version de Persuasion ; Sanditon ; Correspondance ;  (ISBN 978-2-07-011381-1)
2015 : Persuasion - Traduction Mme Letorsay revue par Jean-Yves Cotté, Paris, Milady-Romance, 408 p.  (ISBN 978-2-82-052260-3).
(en) Jane Austen, Persuasion, Forgotten Books, 2008 (1re éd. 1818) (ISBN 978-1-606-20820-5, présentation en ligne)
(en) « Persuasion », sur The Republic of Pemberley (permet une recherche par chapitre et par mots-clé)
(en) Jane Austen, Mansfield Park, Leipzig, B. Tauchnitz, 1867, 442 p. (présentation en ligne) (en un seul volume)
(en) Jane Austen, Persuasion, Penguin Classics, 2003 (ISBN 978-0-141-43968-6), annotateur : Gillian Beer
(en) Jane Austen, Persuasion, Cambridge University Press, 2006 (ISBN 978-0-521-82418-7, présentation en ligne), annotateur : Janet M. Todd, Antje Blank
Isabelle Ballester, Les nombreux mondes de Jane Austen, Les moutons électriques, 2009, 340 p. (ISBN 978-2-915-79380-2, présentation en ligne)
(en) Janet M. Todd, Jane Austen in context, Cambridge University Press, 2005 (ISBN 978-0-521-82644-0, lire en ligne)
(en) Deirdre Le Faye et William Austen-Leigh, Jane Austen: A Family Record. Second Edition, Cambridge, Cambridge University Press, 2004, 377 p. (ISBN 978-0-521-53417-8, lire en ligne)
(en) Deirdre Le Faye, Jane Austen: The World of Her Novels, Londres, Frances Lincoln, 2003 (ISBN 9780711222786, lire en ligne)
(en) Jane Austen, Northanger Abbey, Penguin Books, coll. « Penguin Classics », 2003 (ISBN 978-0-141-43979-2), annotateur Marilyn Butler
(en) Alistair M. Duckworth, Emma: complete, authoritative text with biographical, historical, and cultural contexts, critical history, and essays from contemporary critical perspectives, Palgrave Macmillan, 2002, 638 p. (ISBN 978-0-312-23708-0, lire en ligne)
(en) Reeta Sahney, Jane Austen's heroes and other male characters: a sociological study, Abhinav Publications, 1990, 193 p. (ISBN 978-8-170-17271-0, lire en ligne)
(en) Tony Tanner, Jane Austen, Harvard University Press, 1986, 291 p. (ISBN 978-0-674-47174-0, lire en ligne), « Ch 7. In Between: Persuasion »
Pierre Goubert, Jane Austen : étude psychologique de la romancière, Publication Université Rouen Havre, 1975 (lire en ligne)
Jane Austen (trad. André Belamich), Persuasion, Christian Bourgois Éditeur, coll. « 10/18 », 1980 (ISBN 978-2-264-02383-4), « Postface de Henri Plard »
Jane Austen (trad. Pierre Goubert), Persuasion, Éditions Gallimard, coll. « folio classique », 2011 (ISBN 978-2-07-043956-0), « Préface de Christine Jordis », notice et notes de Pierre Goubert (p. 357-420)
Jane Austen (trad. Jean Paul Pichardie), Persuasion, t. II des Œuvres romanesques complètes, Gallimard, coll. « Bibliothèque de La Pléiade », 2013 (ISBN 978-2-07-011381-1), notice de Pierre Goubert
(en) Nadine Ezra, « Plan de Bath, indiquant les lieux cités dans Persuasion et Northanger Abbey », sur JASNA
(en) Janice E. Mullally, « Mrs. Croft’s Subversion of Class and Gender Roles in Jane Austen’s Persuasion  », sur jasna.org (consulté le 6 mars 2011)
(en) Tess O'Toole, « Reconfiguring the Family in Persuasion  », sur JASNA (consulté le 11 décembre 2010)
(en) Geoffrey Chaucer, « The Wife of Bath's Tale », sur courses.fas.harvard.edu (consulté le 12 février 2011)

Peter Mattias Forsberg (né le 20 juillet 1973 à Örnsköldsvik en Suède) est un joueur de hockey sur glace professionnel suédois. Surnommé Foppa, il évolue au poste de centre. Il est le fils de Kent Forsberg, entraîneur de hockey sur glace, et débute dans le hockey professionnellement en 1990 en jouant pour l'équipe locale du MODO Hockey dans le championnat suédois élite de hockey, l'Elitserien. Il rejoint quelque temps plus tard l'Amérique du Nord et la Ligue nationale de hockey où il remporte la Coupe Stanley, un des trophées les plus prestigieux du hockey sur glace, à deux reprises avec l'Avalanche du Colorado. Début 2008, il retourne jouer dans son pays pour son club formateur où il évolue toujours.
Il est l'un des composants essentiels de l'équipe nationale, qui a remporté deux championnats du monde en 1992 et 1998 mais également deux éditions du tournoi olympique en 1994 et 2006. Il est l'un des rares joueurs à avoir remporté à la fois la Coupe Stanley, le championnat du monde et au moins une médaille d'or aux Jeux olympiques, ce qui fait de lui un membre du Triple Gold Club – en français, le club du triple or. Vingt-quatre joueurs, dont neuf Suédois, font partie de ce club, mais il est le seul Suédois à avoir remporté les trois trophées à deux reprises.
Kent Forsberg donne sa première crosse à son fils à l'âge de quatre ans et lui apprend les bases du hockey. Peter fait ses études au sein de l'école Domsjö Skolområde puis fait ses débuts en 1989 avec l'équipe junior du MODO Hockey, le club de sa ville natale Örnsköldsvik. Durant la saison, il commence avec l'équipe senior pensionnaire de l'élite suédoise, l'Elitserien. Il ne joue finalement qu'un seul match dans la saison et inscrit un point en réalisant une passe décisive. Il passe le reste de l'année avec l'équipe des joueurs de moins de 18 ans et remporte la compétition correspondante, TV-Pucken.
En 1990-1991, il inscrit cent-deux points en trente-neuf matchs avec l'équipe junior et dix-sept en vingt-trois rencontres avec l'équipe senior. Celle-ci termine septième de la première phase et dernière de la seconde. À titre individuel, Forsberg se voit voler la vedette de sa première année en élite par Tommy Söderström, gardien du Djurgårdens IF, qui est élu meilleur espoir de la saison. Avec l'équipe des moins de 18 ans, il remporte le titre de champion de Suède en battant Djurgårdens 6-3 en finale. Il évolue alors aux côtés de Fredrik Bergqvist, Hans Jonsson, Magnus Wernblom, Andreas Salomonsson ou encore Markus Näslund.
En avril 1991, il est sélectionné en équipe de Suède et joue le championnat d'Europe junior, championnat réservé aux joueurs de moins de 18 ans. Il inscrit dix-sept points en six rencontres et est sacré meilleur passeur et pointeur du tournoi même si son équipe ne finit qu'à la quatrième place du championnat,.
Au cours de l'été qui suit, il participe au repêchage d'entrée dans la Ligue nationale de hockey et est choisi en première ronde par les Flyers de Philadelphie. Il est le sixième joueur choisi après Eric Lindros et est le premier choix des Flyers. Ce choix est une surprise pour la majorité des observateurs, Forsberg étant supposé être sélectionné plus tard dans le repêchage. The Hockey News le classe alors à la vingt-cinquième position et le décrit comme un « solide second choix qui pourrait être promu dans le premier ».
Lindros, quant à lui, est la principale attraction du repêchage et est choisi en première position par les Nordiques de Québec. Avant le repêchage, il avait clairement annoncé son refus de jouer pour les Nordiques et s'y tient jusqu'à être échangé un an plus tard aux Flyers. Il est échangé en retour de Forsberg, de Steve Duchesne, de Kerry Huffman, de Mike Ricci, de Ron Hextall, du premier choix des Flyers au repêchage de 1993 – choix qui s'avérera être Jocelyn Thibault – ainsi que contre 15 000 000 $ et des considérations futures – considérations qui seront finalement Chris Simon et le premier choix des Flyers au repêchage de 1994, Nolan Baumgartner. Au cours du même repêchage, Näslund est choisi en dix-huitième position par les Penguins de Pittsburgh.
Pendant ce temps, Peter Forsberg reste loin de ces préoccupations et commence une nouvelle saison sous les couleurs du MODO, cette fois jouant toute la saison en équipe senior sous la direction de son père, jusque-là entraîneur de l'équipe junior,. La saison régulière d'Elitserien se découpe en deux parties avant de céder la place aux séries éliminatoires. L'équipe du MODO se qualifie de justesse en prenant la dernière des dix places qualificatives pour la deuxième partie de la saison. Mais au cours de la seconde phase, Forsberg et ses coéquipiers terminent une nouvelle fois à la dixième place. Huit équipes seulement étant qualifiées pour les séries, cette dixième place est synonyme de la fin de la saison. Forsberg est tout de même mis en avant en étant désigné par les journalistes dans l'équipe type de la saison.
Au cours de la saison 1991-1992, Forsberg est appelé pour jouer le championnat du monde junior entre fin décembre 1991 et début janvier 1992, championnat qui se joue à Füssen en Allemagne. La formule utilisée est celle du round-robin et l'équipe junior de Suède finit à la deuxième place derrière l'équipe d'URSS. Le match décisif entre les deux équipes a lieu le 27 décembre et la Suède concède la victoire trois buts à quatre, le dernier but étant inscrit par les Soviétiques à la suite d'un engagement perdu par Forsberg. Avec onze points, il termine deuxième meilleur pointeur du tournoi derrière son coéquipier, Michael Nylander.
En fin de saison, Forsberg est une nouvelle fois sélectionné en équipe nationale mais cette fois avec l'équipe senior pour jouer le championnat du monde 1992 de Prague et Bratislava en Tchécoslovaquie. Lors de la première phase, l'équipe termine à la quatrième place de sa poule ne remportant qu'un match contre la Pologne puis deux matchs nuls dont un contre l'Italie. En quarts de finale, l'équipe est opposée aux Russes et le Tre kronor passe le tour grâce à un doublé de Roger Hansson et un blanchissage de Söderström. Les Suédois battent 4-1 une surprenante équipe de Suisse en demi-finale, équipe qui a éliminé l'Allemagne au tour précédent. En finale, l'équipe de Forsberg retrouve les premiers de son groupe lors de la première phase : la Finlande. En poule la Finlande l'avait emporté 3-1 mais en finale, la donne change et les Suédois remportent un deuxième titre consécutif malgré un profond remaniement de l'équipe : pas moins de seize nouveaux joueurs arrivent dans l'effectif – dont Forsberg – entre le championnat du monde et les Jeux olympiques du début de l'année qui se sont soldés par une cinquième place.
Lors de la saison suivante, il joue deux matchs avec l'équipe junior du MODO mais passe le plus clair de son temps en élite, totalisant quarante-sept points, soit le deuxième meilleur total de la saison derrière Håkan Loob joueur du Färjestads BK. L'équipe échoue en quarts de finale contre l'équipe des Malmö Redhawks mais le jeune Forsberg – il a encore moins de vingt ans – est mis en avant par deux trophées. Il reçoit ainsi le Guldpucken, en français le Palet d'or, du meilleur joueur suédois de la saison. Il reçoit également le Guldhjälmen, le Casque d'or, du meilleur joueur de l'Elitserien. Il est également dans l'équipe type des journalistes.
Il participe cette année aux deux championnats du monde : le championnat junior joué en Suède et le championnat senior disputé en Allemagne. Lors du championnat junior, Forsberg joue sur la même ligne qu'en club, avec Niklas Sundström et Markus Näslund, mais ils perdent contre les Canadiens 5-4, leur unique défaite du tournoi. Ces derniers connaissent également une défaite mais sont tout de même sacrés champions au goal average particulier entre les deux nations. Forsberg est le meilleur pointeur du tournoi avec un total de trente-et-un points, sept de plus que Näslund mais surtout le plus haut total de points jamais inscrit par un joueur au cours de l'histoire de la compétition. Il décroche également le record en mondial junior du plus grand nombre de points en un match avec ses dix points inscrits lors de la victoire 20-1 sur le Japon. Il est ainsi élu meilleur attaquant du tournoi et sélectionné dans l'équipe type.
Lors du championnat du monde senior, l'équipe de Suède termine également à la deuxième place du classement après une défaite en finale 3-1 contre les Russes avec seulement deux points inscrits par Peter Forsberg lors du tournoi.
Lors de la saison 1993-1994 en championnat national, Forsberg remporte une nouvelle fois le Guldpucken et le Guldhjälmen alors que son équipe termine à la dixième et dernière place qualificative de la première phase. Lors de la deuxième phase, les joueurs du MODO finissent huitièmes et décrochent, encore une fois, la dernière place qualificative des séries. Cette dernière place est acquise lors du dernier match de la saison en faisant match nul contre HV 71. Avec quarante-quatre points, Forsberg est le meilleur pointeur de son équipe, le quatrième de l'Elitserien alors que le meilleur réalisateur est le joueur finlandais de Malmö Raimo Helminen, auteur de dix points de plus.
Au cours de la saison, Forsberg est appelé pour représenter son pays à Lillehammer en Norvège lors des Jeux olympiques 1994. L'équipe suédoise et l'ensemble du hockey sur glace mondial sont surpris lors de la phase de poule par le jeu de la nouvelle équipe de Slovaquie. Cette dernière, menée par les frères Anton et Peter Šťastný, finit à la première place de la poule, devant les Canadiens et les Suédois. Les Allemands sont écartés 3-0 par la Suède grâce à un blanchissage de Tommy Salo puis c'est le tour des Russes de perdre 4-3 contre l'équipe de Forsberg. Les joueurs du Tre kronor retrouvent le Canada en finale, ces derniers ayant remporté la confrontation de la première phase 3-2. Les deux équipes se neutralisent deux buts partout dans le temps réglementaire puis dans la prolongation et une phase de tirs de fusillade est alors nécessaire pour sacrer le champion olympique. Petr Nedvěd et Paul Kariya répondent à Magnus Svensson et à Forsberg pour porter le score à 2-2 au cours de la première phase de cinq tirs. Svensson et Nedvěd manquent leur deuxième tentative mais Peter Forsberg trompe Corey Hirsch pour permettre à son équipe de mener 3-2. Salo offre le titre à son équipe en arrêtant le tir de Kariya. L'image de Forsberg inscrivant le but de la victoire est par la suite imprimé sur des timbres, il est le premier joueur de hockey suédois connaître cet honneur.
En Suède et de retour en championnat, Forsberg et le MODO battent au premier tour des séries 1994 l'équipe de Leksands IF, première de la saison régulière. Au tour suivant, MODO élimine Djurgården et retrouve Malmö en finale, la première depuis 1979 pour le club d'Örnsköldsvik. Dans une série au meilleur des cinq matchs et après une victoire 6-3 lors du premier match, il inscrit le but victorieux en prolongation au deuxième match pour placer son équipe à une victoire du titre. Ce but arrive après plus quatre-vingt-seize minutes de temps de jeu effectif. Finalement, Malmö se reprend et remporte les deux matchs suivants 7-1 et 3-1 alors que Forsberg est diminué, souffrant de la grippe. Le match décisif a lieu sur la glace des Redhawks et le MODO s'incline 3-1.
Forsberg est alors considéré comme le meilleur joueur du monde évoluant en dehors de la Ligue nationale de hockey et il décide de quitter sa ville natale et son club de toujours pour rejoindre l'Amérique du Nord et l'équipe des Nordiques de Québec. Il a déjà signé un contrat de quatre ans avec les Nordiques en octobre 1993 pour 6,5 millions de dollars, dont 4,275 millions à la signature,.
Du fait d'un lock-out, le début de la saison 1994-1995 de la LNH est retardé et Forsberg retourne à MODO jouer onze matchs avant de rentrer en Amérique du Nord. Au cours de ces onze rencontres, il inscrit quatorze points. Finalement, la saison de la LNH débute en janvier et il y joue son premier match contre l'équipe qui l'a repêché : les Flyers, le 21 janvier 1995. Il inscrit ce soir-là son premier point dans la LNH sur une passe décisive. Deux jours plus tard, il marque son premier but contre les Sabres de Buffalo. Durant la saison écourtée de quarante-huit parties, Forsberg fait rapidement ses preuves avec une récolte de cinquante points. Il est le deuxième meilleur réalisateur de l'équipe, douze points derrière Joe Sakic mais également le rookie avec le plus grand nombre de points.
Entraînés par Marc Crawford, les « Fleurdelisés » remportent la conférence Est au terme de la saison régulière en finissant quatre points devant les Penguins de Pittsburgh. En tant que premiers de la conférence, les Nordiques ont l'avantage de jouer le premier tour des séries éliminatoires contre les derniers qualifiés de la conférence : les Rangers de New York menés par Mark Messier et Brian Leetch. Les Nordiques emportent la première rencontre avec un tour du chapeau de Sakic pour une victoire cinq à quatre mais les Rangers se reprennent lors du match suivant en remportant la rencontre 8-3. Québec et Forsberg s'inclinent finalement 4-2 dès ce premier tour. À titre personnel, il inscrit six points en six rencontres et sa première saison dans la LNH est saluée par le trophée Calder du meilleur rookie de la saison en devançant Jim Carey, gardien des Capitals de Washington. Crawford, quant à lui, remporte le trophée Jack Adams du meilleur entraîneur.
En 1995, les Nordiques déménagent à Denver pour devenir l'Avalanche du Colorado. En plus d'un effectif déjà performant, la nouvelle équipe compte une arrivée importante au cours du mois de décembre avec une transaction qui amène le gardien des Canadiens de Montréal : Patrick Roy.
Forsberg joue tous les matchs de la saison – c'est l'unique fois de sa carrière – et avec cent-seize points dont trente buts, il est le deuxième pointeur de l'équipe, encore une fois derrière Sakic, et le cinquième de la ligue derrière Mario Lemieux, Jaromír Jágr, Sakic et Ron Francis avec respectivement 161, 149, 120 et 119 points. Les cinq premiers pointeurs de la ligue appartiennent à deux équipes : l'Avalanche pour Sakic et Forsberg et les Penguins de Pittsburgh pour les trois autres joueurs. Le Suédois joue sur une ligne composée de Valeri Kamenski et Claude Lemieux, qui reçoit le surnom de United Nations Line. À eux trois, ils totalisent 286 points alors que Forsberg inscrit plus du double de points par rapport à la saison précédente. En cours de saison, il est sélectionné pour jouer le 46e Match des étoiles de la LNH.
L'Avalanche remporte la division pacifique mais se classe deuxième derrière les Red Wings de Détroit dans la conférence de l'Ouest. En séries éliminatoires, l'équipe rencontre au premier tour les Canucks de Vancouver de Aleksandr Moguilny ou encore Trevor Linden mais également de Markus Näslund et de Hirsch. Lors du premier match, Forsberg inscrit un doublé puis y ajoute deux passes décisives pour la victoire 5-2 des siens. Les Canucks remportent le deuxième match avec un but d'écart malgré l'ouverture du score en début de match par Forsberg. Il ouvre une nouvelle fois la marque lors du troisième match, cette fois pour une victoire 4-0 des siens. Finalement, les Canucks sont écartés en six matchs, quatre rencontres à deux et l'Avalanche est opposée aux Blackhawks de Chicago au tour suivant. Chicago compte dans ses rangs Ed Belfour, Chris Chelios et Jeremy Roenick. Colorado remporte la série 4-2 alors que quatre des rencontres se décident en prolongation.
En finale de conférence, Forsberg et ses coéquipiers retrouvent les champions de la saison régulière, les Red Wings de Chris Osgood, Sergueï Fiodorov et Steve Yzerman. Lors du sixième match, Claude Lemieux réalise une mise en échec sur Kris Draper en arrivant dans son dos. Le visage de Draper s'écrase contre la rambarde et il quitte la rencontre sur une fracture de la mâchoire. Les joueurs de l'Avalanche remportent le match et la série alors que Lemieux n'écope que de cinq minutes de pénalités – finalement il reçoit une suspension pour deux matchs.
L'équipe accède à la finale et y affronte les Panthers de la Floride, tombeurs des champions de la conférence de l'Est de la saison régulière, les Flyers, puis de leurs dauphins, les Penguins. Les Floridiens, emmenés par Scott Mellanby, sont impuissants face à la franchise du Colorado. Après avoir gagné le premier match 3-1, le Colorado remporte également le deuxième match. Au cours de cette rencontre, Forsberg inscrit un triplé en une période devenant le sixième joueur de l'histoire à réaliser cette performance,. L'équipe remporte également le troisième match dans la patinoire des Panthers sur la marque de trois buts à deux, le but vainqueur étant inscrit par Sakic. Lors du quatrième match, l'Avalanche du Colorado et les Panthers de la Floride ne parviennent pas à inscrire le moindre but lors du temps réglementaire, Roy et John Vanbiesbrouck arrêtant 29 et 35 tirs chacun. Trois périodes sont nécessaires pour voir un vainqueur et le défenseur de l'Avalanche, Uwe Krupp, inscrire le seul but du match au bout de 104 minutes et 31 secondes de jeu. L'équipe remporte alors sa première Coupe Stanley en battant les Panthers en quatre matchs secs. Avec vingt-et-un points, Forbserg est une nouvelle fois le cinquième meilleur réalisateur des séries derrière Sakic, 34 points, Lemieux et Jágr, 27 et 23 points et enfin Kamenski qui compte un point de plus que son coéquipier. Il reçoit le trophée Viking en tant que meilleur joueur suédois dans la LNH, selon le vote des autres joueurs suédois de la LNH et emmène la Coupe Stanley pour la première fois de son histoire en Europe.
Avec cette Coupe Stanley, Peter Forsberg devient le sixième joueur de l'histoire à intégrer le Triple Gold Club – en français, le club du triple or – des joueurs ayant remporté les Jeux olympiques, le championnat du monde et la Coupe Stanley. Les autres joueurs sont dans l'ordre d'entrée dans le « club » : Tomas Jonsson, Håkan Loob, Mats Näslund et les Russes Valeri Kamenski et Alekseï Goussarov.
Avant le début de la saison 1996-1997 de la LNH, la LNH organise une nouvelle compétition internationale : la Coupe du monde. La Suède participe à cette première édition et met à la tête de la sélection le père de Peter, Kent Forsberg. Celui-ci décide de ne pas faire jouer Peter et Mats Sundin sur la même ligne, les quelques tentatives durant les matchs de préparation s'étant révélées infructueuses. Les résultats suivent puisque le Tre kronor remporte ses trois matchs dans la poule européenne et est qualifié directement pour les demi-finales. Cette qualification directe ne fait finalement pas les affaires de l'équipe suédoise puisqu'elle perd 3-2 en prolongations contre le Canada à la suite d'un but de Theoren Fleury au bout de plus de 90 minutes de jeu,.
L'Avalanche commence la saison LNH en tant que champion de la Coupe Stanley en titre et continue sur sa lancée. En effet, à la fin du calendrier de la saison régulière, ils comptent cent-sept points pour le plus haut total de la ligue, trois points devant les Stars de Dallas, et remportent le trophée des présidents attribué à la meilleure équipe de la saison régulière. Forsberg ne joue que soixante-cinq des quatre-vingt-deux matchs de la saison régulière, manquant les autres sur blessures, mais inscrit tout de même quatre-vingt-six points, le douzième plus haut total de la saison, quarante unités derrière Lemieux. Colorado remporte la première série éliminatoire 4-2 face aux Blackhawks de Chicago, puis les Oilers d'Edmonton sont éliminés en demi-finale de conférence 4-1. Lors du troisième mach disputé contre Edmonton, Forsberg sort sur blessure à la suite d'une mise en échec de Bryan Muir. Il manque les deux derniers matchs de la série mais est rétabli pour jouer la finale de conférence contre les Red Wings de Détroit.
La finale de conférence, demi-finale de la Coupe Stanley, oppose l'Avalanche aux Red Wings de Détroit. L'Avalanche remporte le premier match de la série mais laisse filer les trois suivants dont une défaite 6-0 lors de la quatrième rencontre. Pendant celle-ci, Forsberg se blesse une nouvelle fois et manque le cinquième match, au cours duquel les joueurs de Denver se vengent en inscrivant six buts à leur tour. Forsberg revient au jeu pour le sixième match de la série mais il ne peut rien faire pour empêcher les Red Wings de prendre leur revanche. Il inscrit tout de même un point sur le seul but de la soirée pour son équipe, but inscrit par Scott Young. Détroit remporte la Coupe Stanley quelques jours plus tard après avoir battu les Flyers et Lindros en quatre matchs.
Au cours de l'intersaison, Forsberg signe une extension de contrat pour deux années lui rapportant quatre millions de dollars en 1997-1998 puis un million de plus en 1998-1999 alors que Sakic se voit offrir un contrat par les Rangers de New York – contrat qu'il refuse par la suite.
L'équipe 1997-1998 de l'Avalanche finit avec quatre-vingt-quinze points, soit à la première place de la division mais à la quatrième place de la conférence derrière les Stars, les Red Wings et les Blues de Saint-Louis. Forsberg termine la saison régulière à la deuxième place des meilleurs pointeurs derrière un autre joueur européen : Jaromír Jágr des Penguins de Pittsburgh. Forsberg est alors sélectionné dans la première équipe d'étoiles de la LNH. Pour la première fois de sa carrière, Forsberg est nommée assistant-capitaine de l'équipe en cours de saison.
En février 1998 ont lieu les Jeux olympiques à Nagano au Japon. Pour la première fois dans l'histoire du hockey, la LNH réalise une pause dans son calendrier pour permettre à « ses » joueurs d'y participer. C'est ainsi que dix joueurs en plus de l'entraîneur de l'équipe du Colorado prennent l'avion pour rejoindre l'Asie. Avant les Jeux, l'équipe pointe à la quatrième place de la LNH mais termine finalement septième au classement général.
Pour les Jeux, une première phase est jouée entre les « nations mineures », les six meilleures équipes au classement international – dont la Suède de Forsberg – n'entrant en jeu que pour la deuxième semaine. Les joueurs suédois finissent deuxièmes de leur groupe derrière le Canada et sont opposés en quarts de finale à la Finlande. C'est cette dernière qui se qualifie pour la suite du tournoi avec deux buts de Teemu Selänne. Forsberg termine le tournoi avec six points et doit se contenter de la cinquième place alors que Milan Hejduk, son futur coéquipier tchèque, remporte la médaille d'or. Lors de la reprise de la LNH, l'équipe perd de son unité et les résultats ne suivent plus. Les joueurs du Colorado sont tout de même qualifiés pour les séries de la Coupe Stanley mais ils sont éliminés dès la première ronde par les Oilers en sept matchs, dont le dernier remporté sur la marque de 4-0.
Cette élimination précoce dans les séries profite à la Suède puisque Forsberg rejoint son père et l'équipe nationale engagés dans le championnat du monde 1998 qui se joue en Suisse. La Suède termine invaincue à la première place de sa poule et se qualifie en compagnie des Suisses devant les Américains pour la suite de la compétition. Deux nouvelles poules sont établies et les Suédois terminent une nouvelle fois en tête, toujours sans défaite et cette fois devant les Finlandais et les Canadiens, ces derniers perdant la rencontre contre les Suédois sur la marque de 7-1. Les demi-finales et la finale se jouent en matchs aller-retour et Forsberg et ses coéquipiers sont opposés aux joueurs locaux. Deux victoires, 4-1 – dont deux buts de Forbserg – et 7-2, permettent aux Suédois de retrouver une nouvelle fois la finale du Championnat du monde. Ils sont opposés aux Finlandais qui les ont éliminés lors des Jeux olympiques. Les Suédois prennent leur revanche alors qu'un seul but est inscrit lors des deux matchs. Ce but vient lors de la première rencontre sur un lancer de Johan Tornberg. Peter et Kent fêtent alors un nouveau titre ensemble grâce à deux blanchissages en finale de Tommy Salo. Forsberg termine, avec onze points, meilleur réalisateur du tournoi mais également meilleur buteur avec six buts, meilleur attaquant et dans l'équipe type du tournoi. Il reçoit une nouvelle fois le trophée Viking du meilleur joueur suédois dans la LNH.
La saison 1998-1999 voit l'arrivée du champion olympique Milan Hejduk au sein de l'équipe mais également le départ de l'entraîneur ; Crawford refuse une prolongation de deux saisons et est remplacé par Bob Hartley. Hejduk est alors associé au Suédois et à Sakic. L'équipe et Forsberg ont du mal à démarrer puisqu'il leur faut cinq matchs pour remporter une victoire et il faut au champion du monde dix matchs pour inscrire son premier but. Finalement les automatismes reviennent et l'équipe finit la saison avec quatre-vingt-dix-huit points, trois de plus que la saison précédente. Ils remportent la division Nord-Ouest, nouvellement créée pour accueillir les Predators de Nashville dans la conférence de l'Ouest. L'Avalanche est la deuxième meilleure équipe de cette dernière, encore une fois derrière les Stars. Peter Forsberg est le quatrième pointeur de la saison, toujours derrière Jágr alors que Wayne Gretzky, celui qui est considéré par beaucoup comme le meilleur joueur de tous les temps du hockey, prend cette année-là sa retraite.
Le 28 janvier 1999, Forsberg inscrit le quatre-centième point de sa carrière dans la LNH en réalisant une passe décisive lors d'une victoire 6-2 contre les Mighty Ducks d'Anaheim. Le 13 avril 1999, avant le début des séries, il signe une prolongation de contrat avec l'Avalanche pour trente millions de dollars et trois saisons.
Qualifiés pour les séries, les joueurs de l'Avalanche battent tour à tour les Sharks de San José puis les Red Wings, à chaque fois en six matchs, pour accéder à la finale de la conférence de l'Ouest contre les champions de la saison régulière, les Stars de Dallas. Ce sont ces derniers qui remportent la série au terme de sept matchs. Forsberg se blesse à l'épaule au cours de la saison et aggrave cette blessure lors de la série contre Dallas à la suite d'une mise en échec de Richard Matvichuk. Il est opéré courant juin et il est alors prévu qu'il manque entre quatre et six mois de compétition.
En attendant, Peter Forsberg est le meilleur joueur suédois dans la LNH et il reçoit son troisième trophée Viking. Il est également le meilleur buteur et pointeur des séries et est sélectionné pour une deuxième année consécutive dans l'équipe d'étoiles de la LNH.
Forsberg revient au jeu courant décembre alors que l'équipe joue désormais à domicile dans le Pepsi Center. Il ne joue qu'une cinquantaine de matchs dans la saison régulière pour cinquante-et-un points. Raymond Bourque et Dave Andreychuk rejoignent la franchise du Colorado juste avant le début des séries alors que l'équipe termine en tête de sa division, troisième derrière les Blues et les Stars. Malheureusement pour l'équipe, Forsberg se blesse peu de temps avant la première ronde contre les Coyotes de Phoenix. Il revient au jeu lors du deuxième match et aide son équipe battre Phoenix 4-1 avant de faire subir le même sort à Détroit. Forsberg est un des artisans importants de ces victoires puisqu'il inscrit cinq buts lors des deux premières rondes dont quatre buts vainqueurs,. L'équipe de Denver retrouve en finale de conférence les Stars de Dallas, champions en titre de la Coupe, après avoir éliminé l'Avalanche à ce même stade de la compétition en 1999. L'histoire se répète puisque les sept matchs sont une nouvelle fois joués et une nouvelle fois, les Stars en sortent vainqueurs. Forsberg inscrit un total de quinze points.
Forsberg, Bourque et les autres joueurs de l'équipe du Colorado terminent la saison 2000-2001 à la première place de la ligue avec un total de 118 points. Au cours de la saison, le 51e Match des étoiles de la LNH se joue dans la patinoire de l'Avalanche et Forsberg est désigné capitaine de l'équipe de la sélection mondiale. Il inscrit un but et réalise deux passes décisives sans que cela empêche la sélection mondiale de perdre quatorze buts à douze. Forsberg joue la quasi-totalité de la saison, ne manquant que neuf matchs pour le deuxième total de l'équipe au niveau des points, toujours derrière son capitaine, Joe Sakic. Ce dernier est le deuxième pointeur de la ligue derrière Jaromír Jágr avec cent-dix-huit points contre trois de plus pour le joueur tchèque. De son côté, Forsberg, qui totalise quatre-vingt-neuf points, est le dixième pointeur de la saison.
L'équipe du Colorado remporte donc le trophée des présidents et joue son premier tour contre les Canucks de Vancouver. Ces derniers ne font pas le poids et sont éliminés en quatre matchs secs. Ils jouent au deuxième tour contre les Kings de Los Angeles et sept matchs sont nécessaires pour que l'Avalanche batte l'équipe des Kings. À ce stade de la compétition, Peter Forsberg a déjà inscrit onze points en autant de matchs mais il n'en marquera plus un seul. En effet, peu de temps après la victoire cinq buts à un, il ressent une douleur au ventre et est emmené à l'hôpital. Les docteurs décèlent alors un problème à la rate et il subit une opération de deux heures immédiatement. David Mellman, le docteur de l'équipe, annonce alors que la vedette suédoise doit manquer le reste des séries. Finalement, l'Avalanche remporte la deuxième Coupe Stanley de son histoire en se défaisant des Blues de Saint-Louis en cinq matchs puis des Devils du New Jersey en finale en sept matchs.
Malgré les espérances des docteurs au lendemain de l'opération, Forsberg manque tout le début de la saison 2001-2002. Toujours absent du jeu, il signe une extension de contrat avec l'Avalanche le 16 janvier 2002. Il renoue finalement avec la compétition le 18 avril 2002 pour le premier match des séries contre les Kings. À cette occasion, il réalise deux passes décisives pour la victoire 5-4 de son équipe. L'équipe de Denver bat celle de Los Angeles en sept matchs et joue au tour suivant contre les Sharks de San José. San José et Denver se séparent également à l'issue des sept matchs. Forsberg est le héros lors des sixième et septième matchs de la série en inscrivant à chaque fois le but vainqueur pour son équipe. Lors du septième match, il marque le seul but de la rencontre alors que Roy arrête les vingt-six lancers de l'équipe adverse. Une nouvelle fois, l'Avalanche trouve sur son chemin les Red Wings. Après quatre rencontres, les deux équipes sont à égalité avec deux victoires chacune et Forsberg inscrit un but en prolongations pour la victoire des siens lors du match numéro cinq. L'équipe n'est plus qu'à une victoire d'une nouvelle finale de Coupe Stanley mais ce sont les Red Wings qui se qualifient avec deux victoires par blanchissage du portier de Détroit : Dominik Hašek. Même s'il a raté toute la saison régulière, Peter Forsberg termine meilleur pointeur des séries avec un total de vingt-sept points, devant les vingt-trois points de Steve Yzerman, vainqueur de la Coupe Stanley avec les Red Wings.
En 2002-2003, et pour la première fois de sa carrière dans la LNH, Forsberg termine la saison régulière avec le plus grand nombre de points. Il totalise ainsi 106 points, soit deux de plus que son vieil ami, Näslund. Alors que ce dernier joue la totalité de la saison avec les Canucks, Forsberg rate sept matchs. Les deux joueurs sont au coude à coude pour le titre de meilleur joueur de la saison même si Forsberg est déjà sûr de remporter le trophée Art Ross du meilleur pointeur. Finalement, il est sacré meilleur joueur de la saison et reçoit le trophée Hart. Milan Hejduk et lui finissant avec un différentiel plus-moins de +52, les deux joueurs de Denver reçoivent conjointement le trophée plus-moins de la LNH.
D'un point de vue collectif, l'Avalanche termine une nouvelle fois en tête de sa division, guidée par la ligne Forsberg-Hejduk-Tanguay. Ils sont troisièmes de la conférence derrière les Red Wings de Détroit et les Stars de Dallas. Au premier tour des séries, Colorado rencontre le sixième de la saison au niveau de la conférence de l'Ouest, le Wild du Minnesota de Marián Gáborík. Ces derniers surprennent Forsberg et ses coéquipiers lors du premier match en arrachant la victoire quatre buts à deux. L'Avalanche remporte les trois matchs suivants et se retrouve en très bonne posture avec un cinquième match qui peut être décisif sur sa propre patinoire. Ils ne parviennent pas à saisir leur chance lors de cette rencontre et laissent de même filer les deux derniers matchs et l'ensemble de la série quatre matchs à trois. Le dernier match de la série se décide en prolongation par un but d'Andrew Brunette.
L'élimination précoce de l'Avalanche est une bonne nouvelle pour l'équipe nationale suédoise qui peut alors compter sur le renfort non prévu de Forsberg pour jouer le championnat du monde 2003.
Le 15 septembre 2004, la LNH décide un lock-out et au mois de février, Gary Bettman annonce officiellement l'annulation complète de la saison 2004-2005 de la LNH, faute d'avoir trouvé une entente concernant une nouvelle convention collective entre la Ligue et l'Association des joueurs.
Forsberg n'attend pas cette date et retourne jouer la saison 2004-2005 dans son pays natal pour le MODO Hockey. Il emmène avec lui Bryan Muir, joueur de l'Avalanche entre 2000 et 2003, Dan Hinote et retrouve son ami Näslund. Bien d'autres joueurs de la LNH viennent – ou reviennent – jouer dans les différents championnats européens et la Suède fait partie des destinations. À l'issue des cinquante matchs de la saison régulière, le MODO se classe sixième de la ligue et se qualifie pour les séries. Forsberg ne joue que trente-trois matchs à la suite d'une blessure au poignet subie au mois de janvier. Il parvient tout de même à totaliser trente-neuf points pour le douzième meilleur total de points de la ligue. Au cours des séries, l'équipe de Forsberg est éliminée dès le premier tour par Färjestads BK, futur finaliste.
Au début de la saison 2005-2006, Forsberg rejoint les Flyers de Philadelphie alors qu'il est laissé libre par l'Avalanche. Il signe un contrat le 5 août 2005 pour deux saisons et pour une somme de 11,5 millions de dollars. Il est souvent absent, manquant un peu plus d'un mois de matchs sur différentes blessures au cours de la saison.
En février 2006, il participe aux Jeux olympiques de Turin. Forsberg est laissé au repos lors des deux premières rencontres, 7-1 contre le Kazakhstan et 0-5 contre les Russes et joue son premier match contre la Lettonie. Le score reste nul pendant le premier quart d'heure mais Samuel Påhlsson trompe Sergejs Naumovs et ouvre le score à la suite d'un tir de Forsberg. Il réalise sa seconde passe décisive du match lors de la deuxième période pour un but de Per-Johan Axelsson et finalement une victoire 6-1 de son équipe. Au cours de ce match, il joue sur la quatrième ligne offensive de son équipe puis rejoint la première ligne lors du deuxième match qu'il joue aux côtés de Mats Sundin et de Fredrik Modin. L'équipe de Suède, entraînée par Bengt-Åke Gustafsson, perd cette rencontre 3-0 contre les Slovaques. Lors du quart-de-finale contre les Suisses, il réalise encore une fois deux passes décisives pour une nouvelle victoire 6-2 des siens. La Suède atteint la finale du tournoi olympique en battant les Tchèques en demi-finale, 7-3, avec une nouvelle passe décisive de Forsberg pour un but de Modin.
En finale, les joueurs du Tre Kronor rencontrent la Finlande qui a éliminé la Russie en demi-finale, 4-0. Les Finlandais ouvrent les premiers le score lors du premier tiers-temps par l'intermédiaire de Kimmo Timonen sur une passe de Teemu Selänne. Au retour en deuxième période, la Suède est toujours menée et attend quatre minutes pour revenir au score par l'intermédiaire de Henrik Zetterberg. Dix minutes plus tard, Niklas Kronwall sur une passe de Zetterberg double la marque. Avant la fin du tiers, Ville Peltonen permet à la Finlande de recoller au score mais dès l'entame de la troisième période, Sundin remporte l'engagement, transmet à Forsberg qui rentre dans la zone puis rend le palet à Sundin. Ce dernier abandonne le palet pour un tir de Nicklas Lidström qui inscrit, au bout de dix secondes de jeu, le troisième but dans le filet d'Antero Niittymäki. Les Finlandais ne parviennent plus à revenir à la marque et Forsberg remporte sa deuxième médaille d'or olympique, douze ans après la première.
De retour en Amérique du Nord, Forsberg termine tout de même deuxième pointeur de l'équipe derrière Simon Gagné avec soixante-quinze points en soixante matchs. De plus avec cinquante-six aides, il est le meilleur passeur de son équipe. Ces totaux sont tout de même assez éloignés de ceux de Joe Thornton, meilleur pointeur de la LNH avec un total de cent-vingt-cinq points et également meilleur passeur avec quatre-vingt-seize passes décisives.
L'équipe de Philadelphie se qualifie pour les séries en terminant derrière les Devils du New Jersey dans la division Atlantique, à la neuvième place de la LNH. Ils jouent au premier tour contre les Sabres de Buffalo de Maksim Afinoguenov et Chris Drury, mieux placés qu'eux au classement général. Chacune des deux équipes remporte les deux rencontres sur leur glace avant le match numéro cinq, portant la série à deux matchs partout. Lors des deux victoires de son équipe, Forsberg inscrit à chaque fois un doublé. Les Sabres emportent le match suivant par un blanchissage puis le dernier match de la série sur la glace des Flyers 7-1. À titre personnel, le Suédois remporte le trophée interne des Flyers du joueur avec le jeu le plus fair-play, le trophée Yanick Dupré.
Forsberg commence la saison suivante avec les Flyers et est nommé capitaine de l'équipe. Le 18 janvier 2007, il réalise la six-centième passe décisive de sa carrière dans la LNH sur un but de Gagné. Le 15 février 2007 alors que l'équipe est mal classée, il est échangé aux Predators de Nashville en retour de Scottie Upshall, de Ryan Parent ainsi que des choix de première et de troisième ronde,.
Bien que n'ayant disputé que quarante matchs avec les Flyers, il finit quatrième pointeur de l'équipe à la fin de la saison. L'équipe de Nashville se qualifie pour les séries en totalisant un record de 110 points pour la franchise mais perd dès le premier tour des séries contre les Sharks de San José. Il inscrit deux buts lors du deuxième match de la série, les seuls qu'il marque lors des séries.
Il passe tout le début de la saison 2007-2008 comme agent libre. Le 25 février 2008, l'Avalanche du Colorado annonce la mise sous contrat de Forsberg alors qu'il avait annoncé quelque temps auparavant qu'il ne jouerait pas dans la LNH cette année. Il ne joue que neuf matchs de la saison et totalise quatorze points. L'Avalanche se qualifie pour les séries et bat au premier tour le Wild du Minnesota mais perd ensuite contre les Red Wings de Détroit.
En 2009, il commence la saison avec MODO hésitant à rejoindre la LNH ou la Ligue continentale de hockey. Deux éléments pèsent dans sa décision. Le premier est sa participation avec la Suède aux trois matchs de la Coupe Karjala au mois de novembre ; il entrevoit alors la possibilité de participer aux Jeux olympiques de 2010. Le second est que son club formateur est en difficultés sportive et financière. Le capitaine de l'équipe Per Svartvadet et quatre joueurs décident de faire un effort financier pour le club.
Le 17 novembre 2009, Forsberg s'engage pour le restant de la saison au MODO Hockey. De plus, il fait sortir de sa retraite son ami et ancien coéquipier, Markus Näslund. Pour renforcer l'équipe, il fait également revenir au club Dan Hinote, un ancien de l'Avalanche et de MODO. Näslund et Forsberg jouent alors sans aucun salaire en retour.
Forsberg fait partie des joueurs présélectionnés par Bengt-Åke Gustafsson pour les Jeux olympiques de Vancouver. Alors que la liste définitive doit être annoncée avant le 1er janvier 2010 sauf cas ultérieurs de blessures, la Suède participe à un ultime tournoi de préparation du 17 au 20 décembre. La Koubok Pervogo Kanala, épreuve disputée à Moscou, est la troisième manche de l'Euro Hockey Tour. Si la plupart des places sont vouées aux joueurs de la LNH, les derniers sésames se disputent sur ce tournoi entre les joueurs évoluant sur le vieux continent. Le numéro 21 de MODO, blessé aux côtes, ne peut participer à ce tournoi. Le 27 décembre, la composition finale de la sélection suédoise est annoncée par Gustafsson. Forsberg est l'un des quatre joueurs de la sélection à évoluer en Europe avec le gardien Stefan Liv, le défenseur Magnus Johansson et l'attaquant Mattias Weinhandl. Il fait son retour au jeu le 23 janvier 2010 lors d'une victoire 3-2 chez le Frölunda HC. Il est désigné porte-drapeau de la délégation suédoise à Vancouver. L'équipe termine à la première place de son groupe, le groupe C de la compétition masculine, mais est éliminée dès les quarts de finale par l'équipe de Slovaquie. Menés 2-0, Forsberg permet aux siens de revenir au jeu en réalisant une passe décisive puis en provoquant une pénalité amenant le deuxième but de l'équipe au cours du deuxième tiers, mais l'équipe championne olympique est finalement éliminée 4-3.
À la fin du mois de janvier 2011, Forsberg revient s'entraîner avec l'Avalanche. Après plusieurs séances réalisées avec l'équipe de Joe Sakic,il décide de faire son retour au jeu le 6 février 2011 pour le restant de la saison. Il joue deux matchs perdus par son équipe. Forsberg ne marque aucun point. Le 14 février 2011, il annonce qu'il met fin à sa carrière de joueur lors d'une conférence de presse. Des problèmes au pied droit ont influencé cette décision. Il ne veut plus risquer de se blesser après une carrière émaillée par vingt-cinq opérations.
Le 20 avril 2011, il est nommé directeur général adjoint de Markus Näslund au MODO hockey. Il conseille le club au niveau sportif et supervise les joueurs. Le 30 juin, l'Avalanche décide de l'honorer en retirant son numéro 21 lors du premier match de l'Avalanche de la saison 2011-2012 au Pepsi Center ; le 8 octobre 2011 il devient alors le quatrième joueur de l'organisation à avoir son numéro retiré,.
Il est le fils de Gudrun et Kent Forsberg, entraîneur de hockey sur glace en club au niveau junior, puis senior et enfin international. Il a un frère Roger. S'il chausse ses patins à cinq ans, il pratique également l'athlétisme, le ski alpin et joue au football jusqu'à l'âge de 15 ans. Enfant, il fait la connaissance de Markus Näslund alors qu'ils n'ont que 7 ans même si ce dernier a l'habitude de jouer dans les catégories supérieures. Par la suite, ils grandissent ensemble, suivant les mêmes études et travaillant ensemble au cours des étés. Ainsi, à 18 ans, ils travaillent pour la compagnie d'électricité de Suède et doivent débroussailler le paysage sous les lignes haute-tension. La compagnie emploie également le père de Peter et la mère de Näslund, Ulla.
Plus tard, Peter et Kent créent la société Forspro dont les garanties financières ont notamment permis la construction de la Swedbank Arena d'Örnsköldsvik. Cette société investit dans les chevaux de course parmi lesquels Tsar d'Inverne et Adrian Chip, entraînés par le cavalier professionnel Robert Bergh. Le 24 juin 2002, il fonde avec Näslund l'association Icebreakers, association visant à aider les enfants défavorisés du comté de Västernorrland au moyen de matchs de hockey, récoltes d'argent, tournois de golf, etc. Forsberg est également propriétaire de la compagnie Pforce AB qui importe et commercialise les chaussures Crocs en Suède depuis 2005.
Tout au long de sa carrière, Forsberg remporte de nombreux trophées aussi bien individuels que collectifs.

Peter Pan est le 18e long-métrage d'animation et le 14e « Classique d'animation » des studios Disney. Sorti en France en 1953 sous le titre Les Aventures de Peter Pan, il est l'adaptation de la pièce éponyme de J. M. Barrie créée en 1904.
Le film tente, comme Alice au pays des merveilles (1951), d'adapter une œuvre récente de la littérature jeunesse britannique. Plusieurs auteurs s'accordent pour dire que Disney a réussi cette adaptation, Peter Pan devenant l'un des chefs-d'œuvre des studios. Toutefois, le film Peter Pan est régulièrement utilisé par d'autres auteurs pour critiquer le studio. Parmi les points les plus souvent relevés comme sources de critiques sont l'aspect (trop) sexy de la fée Clochette, les métaphores homosexuelles autour de plusieurs personnages (Peter Pan en tête), et l'usage de stéréotypes sur les Amérindiens. La production du film, assez difficile au niveau de l'adaptation, souffre aussi de la diversification à l'époque des activités de la société Disney et des nombreux projets de Walt Disney.
En 2008, sort directement en vidéo le film La Fée Clochette (Tinker Bell) qui raconte l'histoire de la fée Clochette avant de rencontrer Peter Pan. Il est le premier film de la franchise Disney Fairies.
À Londres, à l'angle de la tranquille rue de Bloomsbury, se trouve la demeure de la famille Darling. Cette famille a été choisie par Peter Pan car des gens croient en lui. Mme Darling pense que Peter Pan est l'esprit de la jeunesse tandis que son mari George Darling est un homme plus pragmatique.
Un soir, tous deux se préparent pour une réception. Pendant ce temps, leurs enfants Jean et Michel font de Peter Pan le héros de leurs aventures, chacun muni d'un glaive en bois. Jean imite le Capitaine Crochet avec un cintre dans la main droite. Wendy, l'aînée, le corrige en lui rappelant que c'est le bras gauche du pirate qui est pourvu d'un crochet. En effet, Wendy incarne l'autorité sur les aventures de Peter Pan. La chienne Nana, nourrice des enfants, apporte le sirop, le dépose sur la table à l'aide de ses oreilles, refait le lit puis range méticuleusement les cubes dans l'ordre. Mais le lit est immédiatement défait par les garçons qui continuent de jouer.
Le père arrive et fait tomber les cubes en cherchant ses boutons de manchette. Il retrouve son plastron dans le lit, car les garçons s'en servaient comme une carte aux trésors. M. Darling s'énerve alors contre Wendy, qualifiant de billevesées les aventures de Peter Pan et cela malgré la modération de sa femme. Il décide donc que Wendy ne dormira plus dans la chambre d'enfant puis fait sortir Nana dans la cour après avoir trébuché sur elle.
Au moment de se coucher, Wendy annonce à sa mère qu'elle ne souhaite pas grandir. Michel est triste pour Nana, qui dort à l’extérieur, et rend le trésor : les boutons de manchette. Wendy demande à sa mère de ne pas refermer la fenêtre dans le cas où Peter Pan reviendrait chercher son ombre. Une fois les parents partis, Peter Pan entre dans la maison et cherche son ombre perdue une autre nuit, alors qu'il écoutait les histoires de Wendy. Clochette s’admire dans un miroir puis trouve l'ombre dans un tiroir. Celle-ci s’échappe, provoquant ainsi une agitation qui réveille Wendy.
La jeune fille recoud ensuite l'ombre de Peter Pan, tandis que celui-ci s’inquiète du fait que Wendy doit grandir. Il lui propose alors d’aller au Pays imaginaire. Subjuguée, Wendy veut l’embrasser, mais, dans un accès de jalousie, Clochette s’échappe du tiroir où elle était enfermée et l’en empêche, ce qui réveille Michel, qui réveille à son tour Jean. Pour aller au Pays imaginaire, il faut voler et Peter Pan se rappelle, après une hésitation, que pour voler, il faut rêver d’aventure. Le premier essai des enfants Darling est infructueux et ils retombent sous les rires de la fée Clochette. En effet, il manquait, pour que cela réussisse, de la poussière d’atmosphère, dont la fée est couverte. Une fois aspergés de poussière, les enfants s’envolent, en direction de la deuxième étoile à droite puis tout droit jusqu’au matin.
Au Pays imaginaire, les pirates chantent pour tromper leur ennui, tandis que le capitaine Crochet médite un plan pour trouver le repaire de Peter Pan. Il capture Lili la Tigresse, la fille du chef indien, en se faisant passer pour Peter. Il désire ainsi venger sa main, jetée en pâture à un crocodile qui avait, en même temps, avalé un réveil et qui, depuis, le poursuit en permanence.
À la vue de Peter Pan et des enfants, le capitaine mobilise tous les hommes et l’artillerie. Sur un nuage, Wendy et ses frères sont émerveillés, mais contraints de partir. Clochette, chargée de les guider, part trop vite. Première arrivée au repaire de Peter, elle en profite pour mentir aux Garçons perdus. Ceux-ci jettent tout ce qu’ils peuvent contre Wendy, qui tombe et est sauvée par Peter Pan. Par la suite, Jean, Michel et les Garçons perdus partent chasser les Indiens tandis que Peter et Wendy vont voir les sirènes. Les premiers se font encercler puis capturer par les Indiens. Placés sur un bûcher, ils doivent être brûlés vifs si Lili la Tigresse n’est pas retrouvée avant le coucher du soleil.
De leur côté, les sirènes, jalouses, tentent de noyer Wendy sous les yeux amusés de Peter. Il aperçoit ensuite M. Mouche et le capitaine Crochet emmenant Lili au Rocher du crâne. Crochet tente de faire parler Lili, ligotée à une ancre, mais elle refuse de dévoiler le repaire de Peter. Après ruses et combats en duel avec Peter, le capitaine est bien plus préoccupé par le crocodile qui ne cesse de le poursuivre. De retour à la frégate, M. Mouche raconte au capitaine que Clochette a été bannie de l’île à cause de son comportement envers Wendy.
Peter Pan, pour son exploit, est fait grand chef honoraire de la tribu indienne ; il s’ensuit une fête où Wendy se sent délaissée au profit de Lili. Clochette est enlevée par M. Mouche, et se fait manipuler par Crochet afin qu'elle dévoile le repaire de Peter Pan, situé à l’Arbre du pendu. Celle-ci accepte, à condition que Peter ne soit pas blessé. Crochet affirme à la fée qu’il ne touchera Peter ni du doigt ni du crochet, avant de l'enfermer dans une lanterne.
Pendant ce temps, Wendy rappelle ce qu’est une maman à ses frères et aux Garçons perdus. Jean propose de rentrer à la maison avec Michel et les Garçons perdus, ce qui déçoit Peter. En sortant, ils sont capturés par le capitaine, qui respecte sa promesse en déposant un « cadeau » chez Peter.
Crochet propose aux enfants de devenir pirates ou d’être jetés par-dessus bord. Wendy s’y refuse, arguant que Peter viendra les sauver. Cependant, Crochet dévoile son plan : le cadeau, qu'une note signée de Wendy impose à Peter de ne pas l'ouvrir avant six heures, contient une bombe à retardement ; à quelques secondes près, Clochette, échappée du bateau, sauve Peter. Wendy est contrainte à sauter, elle-même miraculeusement sauvée par Peter. Les enfants se battent contre les pirates et Peter contre Crochet qui, du haut du mât, tombe dans la gueule du crocodile, mais parvient à fuir. Le bateau s’envole vers Londres, avec Peter à la barre et les garçons aux commandes.
De retour chez elle, Wendy, seul enfant éveillé, raconte à ses parents l’histoire insensée qui lui est arrivée et leur annonce qu’elle est prête à grandir. Ils regardent d’un air songeur par la fenêtre la silhouette du bateau, là-haut dans le ciel, qui rappelle à George Darling de vieux souvenirs d'enfance.
Titre français :  Les Aventures de Peter Pan (titre de première exploitation) ;  Peter Pan (ressorties)
Scénario : Milt Banta, Bill Cottrell, Winston Hibler, Bill Peet, Erdman Penner, Joe Rinaldi, Ted Sears et Ralph Wright d'après J. M. Barrie
Layout : Charles Philippi, McLaren Stewart, Tom Codrick, Kendall O'Connor, Hugh Hennesy, Ken Anderson, Don Griffith, Al Zinnen, Thor Putnam et Lance Nolley ; Victor Haboush (non crédité)
Décors : Ralph Hulett, Ray Huffine, Art Riley, Thelma Witmer, Al Dempster, Dick Anthony, Eyvind Earle, Brice Mack et Art Landy
Supervision : Milt Kahl, Frank Thomas, Wolfgang Reitherman, Ward Kimball, Ollie Johnston, Marc Davis, Eric Larson, John Lounsbery, Les Clark et Norman Ferguson
Animation des personnages : Hal King, Cliff Nordberg, Fred Moore, Bob Carlson, Hal Ambro, Harvey Toombs, Ken O'Brien, Don Lusk, Bill Justice, Judge Whitaker, Marvin Woodward, Jerry Hathcock, Hugh Fraser, Art Stevens, Eric Cleworth et Clair Weeks
Chansons : Sammy Fain et Sammy Cahn (The Elegant Captain Hook, The Second Star to the Right, What Made the Red Man Red, You Can Fly!, Your Mother and Mine), Erdman Penner et Oliver Wallace (A Pirate's Life), Oliver Wallace, Ted Sears et Winston Hibler (The March of the Lost Boys), Frank Churchill et Jack Lawrence (Never Smile at a Crocodile)
Dates de sortie :  États-Unis : 5 février 1953 ;  France : 18 décembre 1953Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources concordantes suivantes : Leonard Maltin, Pierre Lambert,, John Grant et Jerry Beck
Robert Ellis, Johnny McGovern, Jeffrey Silvers, Simon Singer, Tony Butala : Lost Boys (Garçons perdus)
À la file indienne ou En suivant le guide (Following the Leader) - Jean, Michel et les Garçons perdus
21 septembre 1990 - VHS (Québec et États-Unis) avec format 4/3 (Plein écran) et 1er doublage français
3 mars 1998 - VHS, version restaurée (Québec et États-Unis) des « Chefs d'Œuvre » de Disney avec format 4/3, 2d doublage
Peter Pan est, à l'origine, une pièce de théâtre écrite par J. M. Barrie et présentée pour la première fois en 1904,,. Elle a été présentée et adaptée à plusieurs reprises tant au théâtre qu'en livres, dont plusieurs écrits par Barrie,. Dans une interview de 1951 citée par John Grant, Walt Disney évoque sa première rencontre avec Peter Pan. C'était à l'époque de Marceline (1906-1910) et, avec son frère Roy, ils auraient cassé leurs tirelires pour assister à une représentation de la pièce. Quelques années plus tard, Walt avait interprété le rôle-titre dans une adaptation faite par son école. Pierre Lambert évoque, quant à lui, le film muet Peter Pan (1924) avec, en vedette, Betty Bronson.
Walt Disney avait prévu, dès 1935, la conception de ce film et obtenu, en 1939, un accord avec le Great Ormond Street Hospital,,,,,, détenteur des droits de la pièce de Barrie depuis 1929,. James Barrie avait accordé au studio Paramount Pictures les droits pour une adaptation cinématographique, mais avec sa mort en 1937, l'hôpital renégocie les contrats. En 1939, Paramount revend les droits d'une adaptation en animation à Disney tout en conservant ceux pour l'adaptation avec acteurs.
La pièce n'avait été adaptée sous forme de dessin animé qu'une seule fois auparavant, en 1925, avec Peter Pan Handled, un court métrage réalisé par Walter Lantz pour les J.R. Bray Studios. Cette version était d'ailleurs plus proche de l'adaptation libre, mettant en scène Dinky Doodle.
En 1938, plusieurs faits indiquent que la production de Peter Pan a débuté. Des études préliminaires pour le personnage de la fée Clochette sont réalisées. Neal Gabler s'interroge sur les nombreux développements en parallèle au sein du studio alors que Fantasia ou Pinocchio ne sont même pas encore sortis. La réponse serait d'avoir un rythme de production des longs métrages assurant une certaine rentabilité. Robin Allan liste quelques-uns des faits attestant cette production de Peter Pan. Il mentionne un mémo de décembre 1938 annonçant que Joe Grant et Dorothy Blank sont les interlocuteurs privilégiés pour Peter Pan. Allan ajoute qu'Albert Hurter aurait réalisé des esquisses avant l'achat des droits. Des esquisses d'Hurter ont été découvertes dans un dossier des Walt Disney Archives, rangées juste après une image de pirates de D. McCarthy datée du 7 décembre 1939. Un commentaire de Dorothy Blank (ayant travaillé comme scénariste sur Blanche-Neige) sur une note de Walt Disney datée du 1er novembre 1938, prévient que cette « belle histoire de Barrie a été beaucoup diffusée et la rend confuse au possible. »
David Koenig indique que le film aurait dû ou pu sortir juste après Bambi (1942). Début 1939, Walt évoque la possibilité d'agrandir le studio d'Hyperion avec un plateau de tournage plus grand pour filmer les scènes en prises de vue réelles d’Alice au pays des merveilles (1951) et de Peter Pan. Entre mars 1939 et juin 1940, David Hall réalise des esquisses préparatoires pour Alice et Peter Pan, mais qui ne seront pas utilisées, plus de 400 selon Robin Allan. Ces esquisses en aquarelle étaient empreintes du style d'Arthur Rackham, qui avait illustré Peter Pan en 1906. En février 1940, l'écriture du scénario est confirmée alors que l'animation de Fantasia (1940) est en cours.
En 1941, dans une séquence du film-documentaire Le Dragon récalcitrant, on peut apercevoir à l'arrière-plan des esquisses pour le Capitaine Crochet. Mais la Seconde Guerre mondiale interrompt la production. Le 27 juin 1941, Walt Disney écrit à un ami que les problèmes du moment le poussent à suspendre temporairement la production de plusieurs films, Cendrillon, Alice et Peter Pan, au profit de productions moins coûteuses. D'après une publication interne au studio, le travail sur le scénario de Peter Pan est interrompu pour laisser la place à celle de Victoire dans les airs (1943). Ce film a été produit à partir d'avril 1942 et est sorti le 17 juillet 1943. Néanmoins, plusieurs éléments laissent à penser que la production se poursuit en coulisse.
Neal Gabler annonce que le budget de production de Peter Pan atteint les 200 000 USD en 1943, à comparer aux 15 000 pour Alice au pays des merveilles. David Koenig évoque un scénario écrit par Maurice Rapf non retenu, car Peter Pan était devenu trop méchant, empêchant les autres enfants de grandir, mais il ne précise pas de date. Rapf est arrivé sur la production de Mélodie du Sud à l'été 1944 avant d'être transféré à la fin de l'été sur le scénario du film Cendrillon. Le 26 mars 1946, un traitement (alors qualifié de) final est présenté par Jack Kinney et son équipe. En juillet 1946, Walt Disney évoque, dans une interview au New York Times, la sortie dès 1948 de Peter Pan. Mais quelques semaines plus tard, le studio annonce 450 licenciements et le gel de nombreuses productions.
En 1947, Disney relance quelques productions mais décide que le prochain long métrage sera Cendrillon (1950). L'artiste Jack Kinney est très déçu par cette décision prise à la fin d'une longue présentation de story-board, sur laquelle il avait travaillé plusieurs mois et comprenant près de 40 000 esquisses réparties sur des planches d'une centaine d'esquisses chacune. Les registres de la Walt Disney Studio Library indiquent que Walt Disney a emprunté une édition de 1934 de Peter Pan and Wendy illustrée par Francis Donkin Bedford et éditée par l'Oxford University Press à deux reprises, la première en décembre 1946, la seconde en octobre 1948.
Au début de l'année 1948, l'une des mésententes entre Walt et son frère Roy — souvent d'ordre financier — concerne le choix du long-métrage, parmi les projets en développement, qui doit constituer la prochaine sortie. Roy considère alors Alice et Peter Pan comme peu attirants par rapport à Cendrillon et trop chers, mais ils sont tout de même conservés au planning. C'est grâce à des transcriptions de réunions de production que l'on peut dater les étapes de production du film Peter Pan, réunions étalées principalement entre 1948 et 1952. Allison Kavey et Lester Friedman mentionnent deux réunions pour le story-board de Peter Pan en date du 9 décembre 1948, une non-critique pour évoquer les axes d'évolution et une critique pour identifier les corrections à apporter. Allan évoque, à la même date, une présentation en vue d'étude sur un panel de spectateurs. Il précise que Card Walker a écrit, le 9 décembre, un mémo à Walt Disney au sujet de cette réunion non-critique qualifiée de Réaction non-critique du public.
La production du film reprend en 1949,, avec de nouveaux travaux sur le scénario. Un exemple de changement est que la chienne Nana n'accompagne pas les enfants au Pays des merveilles. Ce n'est qu'en 1951 que Disney accepte un scénario proche de la pièce de Barrie et autorise le démarrage de l'animation. Mais Norman Ferguson et l'équipe des Neuf Sages de Disney continuent à subir les problèmes d'absences de Walt déjà rencontrés lors de la production de Cendrillon et d’Alice au pays des merveilles (1951). En effet, au début des années 1950, des idées pour un parc d'attractions germent dans l'esprit de Disney et se concrétisent en décembre 1952 par la création d'une société dédiée à leur développement : WED Enterprises. D'autres absences emmènent Disney sur d'autres projets cinématographiques. De juin à août 1951, Walt Disney est au Royaume-Uni pour superviser la production de Robin des Bois et ses joyeux compagnons (1952) puis, de juin à septembre 1952, il retourne en Grande-Bretagne pour la production de La Rose et l'Épée (1953). Juste après la sortie de Peter Pan, il supervise à nouveau au Royaume-Uni, Échec au roi (1953) en avril et de juillet à août 1953. Barrier indique que c'est au moment de son départ durant l'été 1951 que la production de Peter Pan passe des story-boards à l'animation.
De plus, c'est la dernière participation de Norman Ferguson à un film de Disney, il prend sa retraite le 24 janvier 1954, avant de mourir des complications du diabète fin 1957.
Walt participe toujours aux sessions de story-board mais ses commentaires se font plus succincts. Toutefois, selon Frank Thomas, Disney apporte à l'équipe de production d'excellentes idées et, selon Ollie Johnston, le film possède finalement une imagination riche et des personnages développés qui font oublier cette relative absence. Avec cette reprise du projet de nouvelles scènes sont ajoutées comme la marche des Garçons perdus vers les Indiens. La scène nécessitait une musique mais les compositeurs Sammy Fain et Sammy Cahn avaient déjà fini leur contrat et les scénaristes Winston Hibler et Ted Sears ont dû travailler avec le compositeur Oliver Wallace pour écrire Following the Leader.
Charles Salomon explique que les contes de fées sont plus faciles à adapter que les œuvres littéraires : ainsi « vous mettez un loup, une petite fille, vous faites dire à cette dernière qu'"il a de grands yeux" et le public accepte le film comme une adaptation du Petit Chaperon rouge. » En revanche, avec Alice puis Peter Pan, on découvre que les critiques et les spectateurs peuvent ne pas accepter les libertés prises avec certains classiques littéraires. Or, bien que James Matthew Barrie soit nommé au générique, aucun dialogue du film n'est exactement tiré de sa pièce sauf, dans la version originale, le dialogue où Crochet explique pour la première fois à monsieur Mouche pourquoi le crocodile est toujours après lui. Robin Allan note que le scénario du film repose sur les interactions de treize personnages ou groupes (les braves Indiens et les sirènes comptant pour un) alors que Cendrillon en compte six et Blanche-Neige seulement quatre, ce qui complique l'histoire.
Life Magazine, repris par plusieurs auteurs, liste plusieurs innovations réalisées par Disney par rapport aux différentes mises en scène de la pièce de Barrie, qu'il juge révolutionnaire,,. Ainsi, le caractère masculin de Peter Pan est accentué surtout au niveau du visage en comparaison des pièces où le rôle-titre est souvent interprété par une femme pour marquer le caractère juvénile,,, dans la tradition théâtrale du travesti. Dès la première représentation le rôle de Peter Pan avait été interprété par une femme, Maude Adams, le Peter Pan de Disney révolutionne donc la pièce. Jeff Kurty parle d'une tradition brisée par Disney. Ce point a été longuement discuté à la fois en terme technique, mais aussi en termes d'impact, dont la sexualité,.
Le film représente pour la première fois la fée Clochette et le Crocodile (qui ne sont matérialisés dans la pièce que par une lumière pour Clochette et un bruit de réveil pour le crocodile) et fait de la chienne Nana un vrai chien et non un acteur,. Mais surtout, Peter ne demande pas aux spectateurs de ressusciter la fée Clochette par des applaudissements pour prouver qu'il croit aux fées, conformément à la fameuse scène de la pièce,,. Cet élément est remplacé par Peter murmurant à l'oreille de Clochette qu'il l'aime plus que tout au monde. Selon Maltin, cette interaction avait été intégrée dans une adaptation muette en noir et blanc avec Betty Boop. Une des rares conventions théâtrales conservées est que c'est le même acteur qui prête sa voix à M. Darling et au Capitaine Crochet. Disney a toutefois été contraint de respecter les éléments de base de la pièce de Barrie, Crochet étant un exemple du méchant de théâtre traditionnel avec des expressions faciales, de grands gestes, de longues moustaches et un costume d'époque. On peut le rapprocher de personnages tels que le Capitan dans la commedia dell'arte.
Walt déclara que les annotations et directives de mise en scène écrites par Barrie lui-même dans la pièce ont beaucoup aidé l'équipe, bien plus que les dialogues.
Lors de sa première ébauche, le film comportait une scène où Peter Pan chantait une chanson à Clochette sur son lit de mort pour la sauver, mais cette scène fut supprimée dans les versions suivantes  et Clochette réapparaît plus tard avec Peter sans qu'aucune explication ne soit donnée sur sa santé à nouveau rayonnante. De plus, sa mort n'est plus due à un poison comme dans l'histoire originale, mais à une bombe, afin d'être plus dramatique.
La mélodie La Seconde Étoile, composée par Sammy Fain, était à l'origine prévue pour Alice au pays des merveilles (1951) sous le titre Beyond the Laughing Sky. Elle devait, semble-t-il, illustrer une scène de nuages prenant des formes animalières et végétales.
Le film fait usage de la caméra multiplane qui permet entre autres la scène au-dessus de Londres. Cette dernière a nécessité 20 niveaux de peintures, décors et cellulos. Elle a été créée par Eric Larson, dessinée par Kendall O'Connor et peinte par Claude Coats. Comme dans les productions précédentes, les effets de scintillement, principalement autour de la fée Clochette ont été réalisés par une équipe spécialisée du département encre et peinture utilisant des effets spéciaux dont la « peinture [semi-]transparente » issue de la bile de zébu.
Graphiquement, le film comporte de nombreuses scènes et des paysages aux couleurs vives, en dehors du survol de Londres. Le Rocher du crâne a été conçu par Kendall O'Connor. Robin Allan évoque l'influence, bien que tardive, d'Albert Hurter sur l'aspect graphique du film, mais cet aspect est plus visible dans Blanche-Neige et les Sept Nains (cf. cette section). L'influence la plus importante reste celle de Mary Blair, avec des couleurs chaudes et lumineuses et un trait caractéristique visible dans les productions des années 1940,. Allan précise que c'est la dernière participation à un long métrage Disney de Mary Blair, qui rejoint par la suite WED Enterprises.
Le travail sur Peter Pan a nécessité l'embauche de nouveaux artistes. Eyvind Earle a été recruté en 1951 et affecté aux décors, il en a réalisé plusieurs centaines. Victor Haboush, alors artiste de layout assistant, se souvient avoir essayé pendant trois semaines de finir le layout d'un décor de personnages [les Garçons perdus] sortant d'une caverne passant au travers d'une cascade située derrière le Rocher du crâne, scène que John Hench a mis 15 minutes à corriger. La scène où le Capitaine Crochet, aidé de M. Mouche, cherche à réconforter la fée Clochette après l'avoir capturée, a été étudiée au travers de nombreuses esquisses sous plusieurs angles par les artistes de Disney, comme Don DaGradi pour définir les meilleurs angles de caméra pour rendre Clochette petite, mais féminine et Joe Rinaldi pour évoquer les pin-ups en maillot de bain de l'époque.
Le personnage du Capitaine Crochet a posé de nombreux problèmes durant toute la production pour un détail, la couleur noire de ses cheveux. L'un des premiers problèmes a été d'animer sa chevelure, car, entre chaque image clef, elle bouge et les artistes intervallistes devaient la dessiner à chaque fois. Un autre problème concerne les ondulations de sa longue chevelure qui devaient être visibles mais sans forcer le trait. Or, dans les scènes sombres, ses cheveux disparaissent, ce qui n'a été détecté qu'à la fin de la production.
En dehors du crocodile, nommé Tick Tock Croc dans les bandes dessinées, et de la chienne saint-bernard Nana, tous les personnages sont humains ou ont des caractéristiques humaines. Allan rappelle toutefois qu'une mouette fait aussi une apparition, se faisant raser les plumes par M. Mouche.
Pour les humains, la méthode déjà utilisée sur Blanche-Neige et les Sept Nains, Cendrillon, et Alice a été reprise pour Peter Pan : des acteurs ont été filmés en noir et blanc en pré-production et ce film a servi de base à l'animation des personnages et des scènes du film. Dans une interview promotionnelle accordée à Aline Mosby d’United Press International, Hamilton Luske décrit le procédé de rotoscopie qui, selon lui, permet de s'affranchir des problèmes liés à la mémoire lors de la reproduction devant la planche à dessin, car elle permet à l'animateur de se repasser le film avec les acteurs et ainsi dessiner ce que les personnages font réellement et non devraient faire.
Les principales caractéristiques du personnage sont directement issues de la pièce de J. M. Barrie : la tenue moulante verte, le chapeau conique surmonté d'une plume, son apparence juvénile et sa capacité à voler. Le danseur Roland Dupree interprète Peter Pan en pré-production, mais c'est Bobby Driscoll qui lui donne sa voix originale. Driscoll était un enfant-star des studios Disney pour lesquels il avait déjà tourné, entre autres, Mélodie du Sud, Mélodie Cocktail, Danny, le petit mouton noir et L'Île au trésor.
L'animation du héros a été confiée par Walt Disney à Milt Kahl. Le personnage est inspiré du dieu grec Pan et Mark Pinsky retrouve dans la première apparition de Peter Pan chez les Darling quelques traits animaliers, d'équidés plutôt que d'un bouc pouvant évoquer Pan ou un satyre. Néanmoins, la principale difficulté du personnage était de le représenter quand il vole.
La famille Darling est composée du père, de la mère et de leurs trois enfants, Wendy, Jean et Michel. Graphiquement, ils ressemblent aux autres personnages de Disney. Les époux Darling, George et Mary, habitent une maison victorienne dans le quartier de Bloomsbury à Londres. Mrs Darling apparaît la première avec une voix, un visage, une coiffure et des gestes rappelant Cendrillon, comme si celle-ci était devenue la mère de Wendy. Elle est toutefois plus proche d'une Wendy devenue adulte. Mrs Darling considère Peter Pan comme l'esprit de la jeunesse tandis que son mari, à l'autorité peu développée, est plus sceptique. Pinsky qualifie l'autorité de M. Darling de « bouffonade. » George Darling a été animé par John Lounsbery, et donne l'apparence stricte, devant ses enfants, de n'avoir jamais été enfant lui-même : un « père victorien typique », selon Grant. Il a été initialement conçu comme un « homme terre-à-terre », trop occupé par son travail pour s'occuper de sa famille.
Walt Disney a préféré que Wendy soit en retrait par rapport à Peter Pan, qui devient l'unique vedette du film et non un duo de vedettes comme dans la pièce. Wendy ressemble à Cendrillon, mais en plus jeune. Selon Jerry Beck, c'est elle le personnage principal du film. Sa voix est celle de Kathryn Beaumont, qui avait déjà doublé Alice dans Alice au pays des merveilles (1951). Elle a été animée par Harvey Toombs sous la supervision de Milt Kahl. Grant rappelle qu'elle est assurément l'une des plus jeunes héroïnes de Disney, malgré les airs maternels qu'elle se donne. Son rôle est très important dans le scénario, apparemment neutre, elle rappelle régulièrement au spectateur l'existence du monde réel par de petites touches comme l'heure de se coucher pour les Garçons perdus.
Jean et Michel sont les jeunes frères de Wendy. Jean, le plus âgé, porte des lunettes et un haut-de-forme et ne quitte pas son parapluie. Leur animation a été supervisée par Eric Larson. Jean agit comme un second rôle dans le scénario. Il se comporte comme un jeune garçon cherchant à grandir en avance et voulant prendre des responsabilités en dirigeant le groupe des Garçons perdus. On le voit assez rapidement jouer et sautiller de rocher en rocher le long d'une rivière. Michel est beaucoup plus jeune, vêtu d'une grenouillère rose et tenant son inséparable ours en peluche,. Michel est en retrait, à la suite de son frère ou des autres personnages. Il a été partiellement animé par Hal King qui a utilisé, pour la grenouillère, le principe d'animation découvert par Hamilton Luske avec les lapins du film Blanche-Neige. Ce principe veut que, plus on cherche à rendre l'animal ressemblant à son anatomie réelle, plus son aspect devient dur et moins sa fourrure semble douce. En version originale, Paul Collins a donné sa voix à Jean et Tommy Luske à Michel. Cependant, selon des rumeurs mentionnées par John Grant, Margaret Kerry aurait prêté sa voix à des dialogues additionnels après que celle de Luske a commencé à muer, mais sans qu'aucune trace n'en ait été trouvée dans les archives Disney.
Le chien de la famille, Nana, est un amalgame de la version de Barrie et des traditions de Disney. Elle n'est pas un chien de berger, un bobtail, comme il a été souvent vu sur scène, mais rappelle le genre de chien plus fou de Disney, comme le chien du Saint-Bernard ami de Pluto, Bolivar. Nana est l'animal domestique de la maison mais aussi la nounou des enfants qui en sait bien plus long sur eux que les époux Darling. Elle a été animée par Norman Ferguson, principal animateur de Pluto.
Disney a fait le choix de représenter la fée Clochette non comme un point lumineux virevoltant sur scène, mais comme une fée bien visible, une jeune femme très féminine et séduisante. Elle passe d'une petite entité invisible à une coquette par trop visible. Le personnage a été animé, selon John Grant et Pierre Lambert, par Marc Davis, et, selon Michael Barrier, par Fred Moore. Cette personnification a pu choquer les habitués de la pièce de Barrie.
Dave Smith indique que deux erreurs sont souvent commises à propos du personnage de la fée Clochette : son nom anglais, Tinker Bell s'écrit en deux mots et non en un seul ; d'autre part, les animateurs de Disney se sont inspirés, non pas de Marilyn Monroe qui, en 1943, lors de la conception du personnage, était très jeune, mais de Margaret Kerry, qui a servi de modèle pour le film de pré-production. Ce point est d'ailleurs confirmé par plusieurs auteurs,,. Margaret Kerry propose, sur son site Internet nommé Tinker Bell Talks, de nombreuses photos d'archives des séances du film de pré-production avec les extraits du film correspondant,.
Selon Maltin, Walt Disney aurait pourtant déclaré que c'est la popularité de Marilyn Monroe – à l'époque de la pré-production – qui l'avait convaincu de représenter Clochette sous l'aspect d'une femme attirante. De plus, selon Grant, le service de communication de Disney, les publicitaires, ont pris à cœur de rappeler que Margaret Kerry avait une personnalité totalement différente de Clochette, elle n'était ni boudeuse, ni malicieuse, ni jalouse.
Le capitaine Crochet (Captain Hook en VO) a été animé par Frank Thomas,,, mais aussi Wolfgang Reitherman dans la scène de fuite finale. Jeff Kurtti indique que son prénom est John ou James, mais son nom complet avant de perdre sa main, remplacée par un crochet, reste inconnu. Walt Disney a eu du mal à définir si le Capitaine Crochet devait être un dandy comique ou un méchant hargneux. Finalement, c'est Thomas qui a pris la décision, et Disney a dit à Thomas qu'il avait réussi à cerner Crochet.
Ses vêtements, son parler et ses manières sont une parodie des gentlemen anglais et, pour le public américain, c'est un simple usage du stéréotype d'un membre de l'élite britannique. Les mouvements du personnage sont basés sur le film de pré-production dans lequel Hans Conried interprète le rôle, acteur aussi choisi pour la voix originale,. De plus, respectant la tradition théâtrale, c'est le même acteur qui prête sa voix au Capitaine Crochet et à George Darling,. 
Physiquement, les traits de Crochet sont plus proches de ceux de l'animateur Frank Thomas qui s'est inspiré de son physique sans toutefois se caricaturer, phénomène qui arrive souvent, comme l'indique John Grant. Pour Jeff Lenburg, Thomas a réalisé un chef-d'œuvre pour l'animation du Capitaine Crochet dans la scène de combat avec Peter Pan. Respectant un schéma fréquent pour les méchants de Disney, les mouvements du visage de Crochet sont lents, mais précis (donc détaillés) afin d'appréhender l'évolution des idées qui germent dans son esprit à l'instar de la belle-mère de Cendrillon ou du prince Jean. Le scénariste Erdman Penner décrit Crochet comme un « prétentieux qui se donne de grands airs et croit mener une vie raffinée ». Dans le film, le capitaine Crochet porte son attribut au bras gauche, alors que dans l'œuvre originale de James Matthew Barrie, il le porte au bras droit. Un concept abandonné prévoyait un pirate zambo, un métis afro-amérindien. Lors d'une réunion de production concernant la scène avec Crochet et Tick Tack Crok, Walt Disney donna de brèves recommandations : « nous n'avons pas le bon crocodile, c'est en dehors du personnage... Attention à ne pas avoir les dents du capitaine trop grandes... remontez cette scène. Mettez de la peur dans ses yeux. Je n'aime pas les cheveux qui se hérissent... Nous devons rendre la musique plus présente. » Ollie Johnston et Frank Thomas expliquent que Crochet a été un méchant difficile à développer, gentleman poli et soigné avec, par exemple, le rasage de barbe quotidien, mais assez retors pour s'opposer à Peter Pan sans pure vilénie. Les moments les plus comiques de Crochet arrivent quand il perd toute dignité dans, par exemple, sa fuite devant le Crocodile.
M. Mouche est le bosco du Capitaine Crochet, petit et replet, portant des petites lunettes et un bonnet rouge défraîchi. Bien qu'il ait été joué en pré-production par Don Barclay, M. Mouche est une auto-caricature d'Ollie Johnston,, mais a aussi été animé par Fred Moore tandis que sa voix est celle de Bill Thompson. Le personnage partage la philosophie de Crochet, mais ne possède ni la stature ni l'intelligence pour mener à bien des plans machiavéliques. John Culhane le décrit comme « un petit gros, chauve, maladroit, stupide proche de la folie, ne faisant que suivre les ordres et parvenant à déshumaniser ses adversaires », un stéréotype de la « banalité du mal. » Johnston et Thomas ajoutent que Mouche suit les ordres, qu'il les comprenne ou non. L'humour de la scène où Crochet chute de sa chaise est basé sur la personnalité maladroite de M. Mouche.
La plupart des scènes présentant Crochet et Mouche ont été développées par le scénariste Erdman Penner et l'artiste d'esquisses Joe Rinaldi. Elles contiennent des routines de vaudeville telles que la planification d'une vengeance avec un plan infaillible, du moins en apparence, ou les attitudes maniérées de Crochet.
Hors le Capitaine Crochet et M. Mouche, les pirates sont assez semblables et, sur les huit pirates différents identifiables, seuls six ont un nom : Turk, Black Murphy, Mullins, Starkey, Skylights et Bill Jukes. Les pirates ont été conçus par Bill Tytla et animés par Ward Kimball.
Disney a choisi de représenter le personnage du crocodile qui était, dans les versions théâtrales, un simple bruit de tic-tac en coulisse. C'est un méchant pur, mais l'ajout de l'élément comique du bruit de réveil le rend moins dangereux et sa méchanceté ne semble être dirigée que contre le Capitaine Crochet.
Les Garçons perdus au nombre de six portent chacun le costume associé à leur nom : Renard, Lapin, Putois, les jumeaux Ratons, Ourson,. Les Garçons perdus reprennent l'aspect des enfants pauvres, abandonnés ou orphelins, définis par Charles Dickens. Leur aspect et leur caractère évoquent les stéréotypes associés à ces animaux, comme les dents de devant allongées pour Lapin. Pour Grant, le chef de cette bande est Ourson, Cubby en anglais, et il fait un parallèle avec l'émission The Mickey Mouse Club des années 1950 dans laquelle le plus grand des Mouseketeers, un leader, avait aussi pour nom Cubby O'Brian. Ces enfants dévoués à Peter Pan, le considèrent comme leur maître et seigneur,, mais sont toutefois préoccupés par la recherche d'une vraie mère,.
Les Indiens sont composés d'un chef, grand, placide et large avec un nez carré et plus rouge que le reste de son visage, de sa fille Lili la Tigresse, jeune et courageuse, et des braves. Ils combattent régulièrement les Garçons perdus, gagnant plus ou moins à tour de rôle. Ils capturent les enfants croyant que ce sont eux qui ont enlevé Lili la Tigresse. Lili a été animée par Ken O'Brien et les Indiens ont été en partie animés par John Lounsbery.
Les sirènes ont été interprétées dans le film de pré-production par Margaret Kerry, June Foray et Connie Hilton.
Après plusieurs années de travail, le coût de production s'élève à 4 millions d'USD,. Cette somme s'explique par les innovations techniques et la longue période de développement.
Comme pour Alice au pays des merveilles (1951), promu par une émission télévisée spéciale à Noël 1950 nommée One Hour in Wonderland, le studio produit une émission spéciale pour promouvoir Peter Pan. L'émission, nommée The Walt Disney Christmas Show, est diffusée le 25 décembre 1951. Cette émission, produite pour un budget alors record de 250 000 USD, a servi aussi à promouvoir la ressortie de Blanche-Neige et les Sept Nains (1937).
En 1953, dans le cadre de la promotion du film devenu habituelle à partir de 1950, Disney accorde des licences pour des produits dérivés, comme pour le Walt Disney's Peter Pan un jeu de société de type jeu de course édité par Transogram Company dans lequel le joueur doit être le premier à faire le trajet aller-retour entre la maison des Darling et le Pays imaginaire.
La promotion du film fut la plus importante campagne de promotion réalisée à l'époque par un studio avec des centaines de produits dérivés, révélant par là-même la capacité du studio Disney à créer une synergie commerciale. La marque américaine de beurre d'arachide Peter Pan est créée en 1928 et commercialisée par Derby Foods, filiale de Nebraska Consolidated Mills, qui signe avec Disney un contrat pour utiliser les personnages du film sur ses emballages. La publicité a été animée par Bill Peet. Selon Neal Gabler, c'était une punition de Walt Disney pour ne pas avoir refait une scène de La Belle au bois dormant (1959). Derby Foods est ensuite l'un des premiers commanditaires de l'émission Disneyland, sur ABC, débutée en 1954.
Le film sort le 5 février 1953 aux États-Unis, avec une première au Radio City Music Hall de New York. Selon Pierre Lambert, le public salue l'esprit du film, qui correspond à celui de Walt Disney : ne jamais renoncer à son enfance. Peter Pan obtient un succès plus important qu'Alice au pays des merveilles.
Peu après la sortie du film, Disney décide de changer de distributeur, arrêtant son contrat avec RKO Pictures au profit de sa nouvelle filiale, Buena Vista Pictures Distribution. Le Life Magazine du 16 février 1953 encense le film : « les artistes et animateurs de Disney ont offert à Peter Pan les plus colorés et luxuriants lieux de leurs carrières », « une vue généreusement réaliste de Londres », « un nouveau royaume de spectacle qui nous emmène joyeusement loin au-dessus de la technique conventionnelle du dessin animé Disney. » Le film atteint rapidement les 24,4 millions d'USD de recettes, dépassant Alice.
Le film a fait partie de la sélection officielle en compétition du Festival de Cannes 1953. Pour le New York Times, qui lui adresse une critique mitigée, le film possède une animation de qualité, mais qui ne rend pas assez hommage à l'œuvre originale de Barrie tandis que Time Magazine, habitué aux critiques plus virulentes envers Disney, offre un accueil très favorable au film sans faire mention des nombreuses modifications du scénario faites par Disney à la pièce d'origine. Plusieurs fans de Barrie ont critiqué la représentation de la fée Clochette telle une nymphette à la Marilyn Monroe. Mais, finalement, le public est allé voir le film.
Pour Sébastien Roffat, Peter Pan fait partie des longs métrages d'animation du début des années 1950 avec lesquels Disney retrouve son public. Mais un critique compare le film aux autres productions de l'époque, et principalement Mister Magoo du studio United Productions of America, série d'animation qui préfigure une nouvelle ère, un nouveau monde empreint d'anarchisme et d'irresponsabilité dans lequel Mickey Mouse et Donald Duck auraient simplement perdu de leur popularité.
En 2002, le film a fait l'objet d'une suite, Peter Pan 2 : Retour au Pays Imaginaire puis, à partir de 2005, d'une déclinaison en franchise basée sur la fée Clochette et les fées, Disney Fairies qui comprend plusieurs longs métrages, des livres, des jeux vidéo dont un MMORPG[Quoi ?], des produits de consommation...
Techniquement, le film est le dernier sur lequel les Neuf Sages de Disney travaillèrent tous ensemble et semble mettre auteurs et  critiques d'accord : c'est un chef-d'œuvre du studio d'animation Disney. Mais des objections ont été émises quant à l'adaptation d'une œuvre littéraire récente, et britannique. Comme pour le précédent Disney, Alice au pays des merveilles (1951), la transposition n'a pas été aisée et le résultat critiqué. De plus on a reproché aux deux films les stéréotypes qu'ils véhiculaient et l'impact psychologique et social de ce qui a été nommé par la suite la « philosophie Disney ».
Pour Leonard Maltin, Peter Pan ne contient pas de défaut ou presque et est un des films les plus brillants et séduisants, un film qui touche tout le monde. Pour Jerry Beck, c'est « un excellent film, un magnifique instantané de l'animation Disney en pleine maturité ». Toutefois, Maltin évoque certains critiques affirmant un manque d'innovation par rapport à Pinocchio (1940) alors qu'il le trouve « révolutionnaire par certains partis-pris » (voir les différences avec les précédentes adaptations). Pour Robin Allan, le film simplifie et clarifie un récit complexe. Pour Christopher Finch, le film parvient à résoudre les problèmes engendrés par l'animation de personnages humains en mixant naturalisme et caricature sans les opposer, comme ce qui avait été fait pour Cendrillon (1950). Pour John Grant, la « version Disney de Peter Pan est un délice, conservant toute la magie de la pièce et sa novélisation par Barrie. » Il ajoute que « les critiques [négatives] sont désormais silencieuses au sujet de cette adaptation par Disney, car il est généralement admis que c'est un chef-d'œuvre ». Steven Watts déclare que le film permet « d'injecter une bonne dose d'aventure dans le genre de la fantaisie et le résultat est un film brillant et agréable ».
Pour Leonard Maltin, les arrangements vocaux de Jud Conlon et l'intégration de la musique à l'histoire sont un sujet potentiel pour les étudiants des comédies musicales. Il donne pour exemple la scène de départ pour le Pays imaginaire et la chanson Tu t'envoles. Le film comprend à la fois de l'aventure, de l'humour principalement autour des pirates, mais aussi des petites touches comme pour la poussière de fée déposée par Michel sur la chienne Nana qui s'envole, mais reste attachée à sa niche, le crochet spécial doré du capitaine Crochet pour la fée Clochette...
Sean Griffin indique que Peter Pan est l'un des rares films de Disney avec un personnage principal masculin à avoir réussi auprès du public, le précédent étant Pinocchio (1940), le suivant Aladdin (1992). Un élément de preuve de ce succès est la création de deux attractions sur Peter Pan dans le parc Disneyland dans les années 1950. La première, ouverte avec le parc, est le parcours scénique Peter Pan's Flight, la seconde, ouverte fin 1960, était une zone de jeux nommée Skull Rock and Pirate's Cove (détruite en 1982). Douglas Brode note un fait étrange dans les productions Disney des années 1950 et 1960. Outre Peter Pan, plusieurs films débutent par un plan général de Londres suivi d'un mouvement de caméra plongeant : Alice au pays des merveilles (1951), Les 101 Dalmatiens (1961) et Mary Poppins (1964). Jimmy Johnson donne Alice au pays des merveilles comme exemple d'un film d'animation sans succès ni en salle ni musical qu'il oppose à Peter Pan et La Belle et le Clochard (1955) ayant eu, tous les deux, du succès en salle mais sans titre musical d'envergure.
Toutefois, au fil du temps, le film est ressenti comme plus acceptable. Ainsi, dans la Genèse du mythe de Peter Pan selon R. Loisel, Nathalie Prince considère que Loisel respecte avec sa bande dessinée Peter Pan des éléments invariants de la pièce de Barrie, mais aussi du dessin animé de Disney. Elle compare les trois versions ainsi : Barrie offre une « intense jubilation de l'écriture », Loisel une « esthétique sombre » et Disney des « souvenirs colorés ». Ainsi le personnage du Capitaine Crochet est très ressemblant, selon Loisel, c'est un « élément invariant », son descriptif est tellement précis dans le roman de Barrie qu'il est difficile de s'en éloigner. De plus, Disney a popularisé sa silhouette d'une telle manière qu'il est ancré définitivement dans la tête des gens,.
La principale critique à l'encontre du Peter Pan de Disney concerne l'adaptation de l'œuvre de J. M. Barrie. La sortie concomitante avec l'adaptation théâtrale à Broadway mettant en vedette Mary Martin (1954-1955) a donné lieu à des critiques, mais, comme le fait remarquer Leonard Maltin, les deux adaptations sont parfaites pour leur médium respectif tout en étant très différentes. Avec Alice aux pays des merveilles et Peter Pan, Walt Disney a découvert que les critiques sont plus vives quand l'histoire provient d'une seule source littéraire connue. Robin Allan parle non pas d'adaptation, mais d'appropriation . Richard Schickel tique sur la mention d'appartenance « Walt Disney's » dans les titres des films que ce soit pour Alice et Peter Pan. À l'instar de Pinocchio (1940), Peter Pan est une adaptation « Disney » (cf. Pinocchio, différences entre le conte et le film), mais Robin Allan indique que, comme l'a étudié Jacqueline Rose, les deux ont été abondamment adaptés et altérés dès leurs premières publications en anglais. Allan cite aussi la journaliste Caroline Alice Lejeune de l’Observer qui parle d'un film « Pan-American,. »
Selon Brian Sibley, un critique britannique cité par John Grant, le personnage de « Peter Pan par Disney possède le charme et la bravoure, mais n'a pas l'héroïsme d'autosacrifice de l'original. » Sibley ajoute à propos de Crochet dans un article de 1980 pour The Movie qu'il est un « bouffon pleurnicheur » n'ayant rien de la « malveillance authentique de vieil etonien » de celui de Barrie. Pour rappel, le personnage original de J. M. Barrie aurait été un ancien élève de l'Eton College. Grant conteste les propos de Sibley et considère que le Peter Pan original est une fée, mais aussi un personnage amoral, ce que Disney a réussi à reproduire dans son film. Pour Crochet, Grant cite une thèse de 1972 de Margaret J. King qui décrit le capitaine comme l'un des méchants types de Disney, celui du genre « intelligent et excentrique . »
Grant ajoute à propos du crocodile que sa représentation lui fait perdre la terreur du monstre toujours invisible, le sourire que lui a donné Disney en faisant une bête à la base amicale qui ne change de nature qu'à l'approche de Crochet. Même après le succès public, Walt Disney n'était pas satisfait du résultat final de Peter Pan : il trouvait le personnage principal trop froid et pas très aimable. Charles Salomon écrit que Peter Pan tout comme Pinocchio (cf. Pinocchio, une version « américanisée ») ont été identifiés à des représentations du stéréotype du garçon américain.
Richard Shickel considère que le film reprend, dans certaines séquences, le principe inauguré avec Dumbo (1941), celui d'un long métrage réalisé comme un court métrage, reproduit aussi avec Alice aux pays des merveilles. Il ajoute que le style du studio Disney à l'époque est si inflexiblement réaliste, si dur et si visiblement le résultat d'un système industriel caractéristique qu'il est incapable de rendre plus compte que les grandes lignes [d'œuvres telles qu'] Alice et Peter Pan,. Grant considère cette analyse comme une affirmation incroyable au sujet d’Alice et inacceptable pour Peter Pan.
Michael Barrier considère que Peter Pan souffre de quelques « confusions handicapantes. » L'une de ces confusions est la représentation de Peter comme un adolescent avec en plus des flirts avec les filles de son âge comme dans une cour d'école, alors qu'il devrait être un « garçon qui refuse de grandir. » Une autre est l'usage du comique autour du Capitaine Crochet qui fait perdre à la course-poursuite avec Peter Pan son côté sérieux, voire mortel avec le crochet frôlant plusieurs fois Peter.
Mark Pinsky recherche les valeurs traditionnelles mises en avant dans Peter Pan. Pour lui, le Peter Pan de Disney est une apologie de la classe moyenne traditionnelle [nord-européenne] et avant tout du pouvoir socialisateur de l'amour maternel. Le film s'oppose à de nombreux autres longs métrages de Disney (précédents et suivants) en présentant une famille intacte. Dans les autres « souvent la mère est morte ou folle et le père absent ou distant » ; ici la famille est aimante et aisée. Toutefois, avec Peter et les Garçons perdus du Monde imaginaire, c'est le contraire. Peter est ainsi à la recherche de la définition et de la présence d'une mère, proposant à Wendy de devenir celle de son monde. La scène dans la cachette des Garçons perdus est l'occasion d'une leçon sur ce que doit être une mère, leçon accompagnée d'action : Wendy, tout en décrivant le rôle d'une mère, efface les peintures de guerre des visages de ses frères, repoussant ainsi les « signes de sauvagerie. » Pour Pinsky, cette image de la mère est synonyme d'agent civilisateur. Susan Lochrie Graham, dans un essai intitulé Some Day My Prince Will Come: Images of Salvation in the Gospel according to St. Walt, publié en novembre 1998 et cité par Pinsky, le couple Darling et la représentation de la mère/famille idéales rappellent le modèle « Baptiste du Sud », cette communauté ayant voté, en 1998, la notion que la femme est « gracieusement soumise » à son époux.
Le film présente aussi les sentiments de jalousie féminine et de vanité, mais de manière différente de celle des contes traditionnels. Ici, c'est la fée Clochette qui jalouse Wendy et interrompt un début de baiser entre Peter et Wendy. Sa jalousie est très prononcée et même maligne, destructive selon les propos du Capitaine Crochet. Elle est toutefois capable de risquer sa vie pour son amour, ce qu'elle fait lorsqu'elle apprend l'existence d'une bombe, une forme de rédemption pour Pinsky.
La fin du film comporte une morale. Wendy, qui avait déclaré ne jamais vouloir grandir, change d'avis après ses aventures au Pays imaginaire, aventures qui n'ont duré que trois heures, le temps que ses parents ont passé dans Londres. Graham considère que Peter Pan « parle de l'importance de la foi et le besoin de voir le monde avec des yeux d'enfants. » Peter Pan et les Garçons perdus sont présentés comme une parodie de Jésus et des apôtres, une antithèse avec des enfants délinquants refusant de grandir. Ce refus appelé syndrome de Peter Pan est, pour Graham, un rejet de la notion de salut par la communauté, son propre salut étant lié à celui des autres.
Sean Griffin évoque Peter Pan à la fois comme l'une des productions Disney popularisant une « imagerie sexuelle submergée par les images d'une romance hétérosexuelle patriarcale » mais aussi comme la version la plus masculine du personnage qui serait une tentative de réduire le flou autour du genre du héros. Robin Allan considère que la version en animation de Disney a développé le personnage de Peter Pan vers une image adolescente et en [plein] développement sexuel. De même, la fée Clochette est clairement une adulte aux formes sexuelles apparentes miniaturisée en fée, formes qui ne peuvent être confondues avec un quelconque traitement graphique lié à sa taille (voir la représentation habituelle des nains).
Griffin et Allan citent Donald Crafton qui analyse le film sous l'angle de l'éducation dans Walt Disney's PETER PAN: Woman Trouble on the Island,,. Crafton considère que le film tente d'apprendre aux enfants les rôles de la masculinité et de la féminité dans l'Amérique des années 1950, usant même des méthodes pédagogiques du court métrage publicitaire The Story of Menstruation (1946).
Allison Kavey et Lester Friedman, dans Second Star to the Right: Peter Pan in the Popular Imagination, affirment que le choix du studio Disney de prendre pour modèle un adolescent mâle, en l'occurrence Bobby Driscoll, en lieu et place d'une jeune femme, a amené Disney sur l'évocation du passage d'une hétérosexualité latente. Allan indique que le film parle de l'universel, rien de particulier, mais de l'amour et de son déni, ainsi que devenir adulte et de l'acceptation des réalités. Mark Pinsky ajoute que Peter Pan est aussi le sujet de toutes les convoitises des personnages féminins (Wendy, la fée Clochette, Lili la Tigresse et les sirènes) mais ne leur accorde pas plus d'attention qu'un jeune adolescent. Michael Barrier développe aussi ce thème des flirts, pimenté par la jalousie de Clochette, en le comparant avec le thème de la jalousie dans Blanche-Neige et les Sept Nains (1937). La Reine éprouve de la jalousie pour la beauté et la jeunesse de Blanche-Neige, indirectement peut-être pour les faveurs du Prince, mais pas comme dans Peter Pan pour avoir une relation amoureuse.
Mais, pour John Grant, le seul personnage controversé est Clochette. Le personnage de la fée Clochette vu par Disney, « petite nymphe sexy amoureuse de Peter », a fondamentalement modifié le concept populaire de Barrie en la présentant avec des formes féminines et une sexualité. Richard Schickel dit qu'elle est une « nymphette minuscule. » Grant cite la critique Frances Clarke Sayers qui décrit Clochette comme « une misérable petite étincelle avec une baguette et un énorme popotin. » Grant conteste ces propos et trouve que le postérieur de Clochette est parfaitement à la bonne taille pour l'adolescent mâle moyen, auquel il s'identifie. Mais il comprend que cette représentation puisse choquer les habitués des salles de spectacle.
Malgré les affirmations sur l'origine de la fée Clochette (voir ci-dessus), Douglas Brode écrit qu'elle a été modelée d'après une photo nue de Marilyn Monroe, publiée en page centrale du premier numéro du magazine Playboy. Dans son livre Multiculturalism and the Mouse: Race and Sex in Disney Entertainment, Brode recherche les liens entre Disney et Hugh Hefner, patron de Playboy, avant de déclarer que le meilleur lien entre les deux est Marilyn Monroe. Il note lui-même que les photos ont été prises en 1949 pour un calendrier alors que Marilyn n'était pas encore connue, que les photos n'ont été publiées dans Playboy qu'en décembre 1953, le film étant sorti en février. Maltin rappelle que Walt avait demandé à ses artistes « de mettre juste assez de vêtements pour ne pas être poursuivis  [pour atteintes aux bonnes mœurs] ». Utilisant cet élément pour justifier ses propos, Brode affirme que Walt leur aurait aussi demandé d'utiliser ces photos comme source, malgré un important problème de date. Margaret Kelly se souvient avoir croisé Marilyn Monroe lors d'une séance de photographies pour des maillots de bain devant la piscine du Beverly Hills Hotel et elles se sont mutuellement prises en photo.
Pour Kavey et Friedman, le personnage du Capitaine Crochet devient quant à lui un prédateur sexuel tandis que Wendy et Peter sont des jeunes au stade de l'exploration protohétérosexuelle. De plus, dans le film de Disney, Peter Pan comprend le principe, et les conséquences, d'un baiser, ce qui n'est pas le cas dans l'œuvre originale de Barrie.
Pour Mark Pinsky, Peter Pan semble présenter les deux choix possibles pour un jeune homme, soit George Darling, soit Peter Pan, mais la réalité offre d'autres possibilités. Le premier est un homme marié, bien rangé dans son couple, le second, un éternel adolescent asexué. Pinsky évoque la possibilité offerte [pour la société occidentale] depuis les années 1970 d'une liaison homosexuelle. Étayant ses propos par ceux de Michael Bronski, Griffin considère que Peter Pan, comme Blanche-Neige, possède une double lecture dans laquelle on peut entrevoir une rêverie homosexuelle.
Douglas Brode développe aussi ce thème. Pour lui, il n'y a pas de meilleur film Disney que Peter Pan pour expliquer l'homosexualité dans le cinéma d'Hollywood. Peter Pan présente un « conte de fées, un homme qui a de vraies responsabilités, dont celle de grandir et de s'établir dans un mariage avec une femme » mais il refuse et préfère rester jeune éternellement. Il ajoute que, pour Hollywood, la notion d'homosexualité est liée au désir de rester jeune et à la promiscuité entre adolescents. Brode voit dans la vie de Peter Pan, vivant sous terre avec les Garçons perdus, une métaphore de l'homosexualité qui s'oppose à la vie au-dessus du sol où Peter virevolte entre les filles sans jamais aller dans une relation plus intime.
Brode ajoute que le Capitaine Crochet et M. Mouche présentent en privé une relation homosexuelle établie stéréotypée, un homosexuel dominant et un autre plus en retrait et obéissant. Crochet est l'homosexuel dominant, avec ses vêtements excentriques dont des dessous couleur lavande, sa passion pour la musique classique et ses gestes trop maniérés. Mouche est, lui, à l'origine d'un gag anal : il masse l'arrière-train d'une mouette qu'il vient de raser par erreur, la prenant pour le menton de Crochet.
La représentation des Indiens du Pays imaginaire a été jugée offensante pour les Amérindiens,, mais celle du livre de Barrie fait aussi usage de stéréotypes. Douglas Brode précise que le chef, un stéréotype du genre, se présente comme un bouffon grotesque, croisant pompeusement les bras tandis que des braves caricaturés dansent autour d'un feu. Pour Mark Pinsky, cette représentation des Amérindiens est tout ce qu'ils n'ont jamais été.
Pinksy ajoute que le film se déroule lors de l'âge d'or du colonialisme européen. Il présente les Occidentaux comme supérieurs aux Indiens. Ainsi, Jean, qui dirige l'attaque contre les Injuns, affirme qu'une empreinte de pas appartient à un Algonquin ([Pinksy indique que c'est le] peuple de Pocahontas [mais les Powhatans parlaient l'Algonquin tout en étant un peuple différent]) et, quand les Indiens capturent les Garçons perdus, c'est par la supériorité de sa civilisation que Jean libère les enfants. Les scènes dans le village sont une collection de clichés. Par la phrase « Il n'y a pas de passage à travers l'eau vers les Joyeuses prairies de chasse », le Capitaine Crochet donne l'impression d'être un expert en théologie amérindienne.
Marc Davis, dans le commentaire du DVD, admet que cette représentation aurait été faite de manière différente à la lumière du regard contemporain sur les Amérindiens. Brode mentionne aussi un autre point : le début de romance entre Peter Pan et la princesse Lili la Tigresse peut être vu comme une promotion des relations interraciales.
Dès 1953, dans le cadre de la promotion du film devenu un rituel à partir de 1950, Disney accorde des licences pour des produits dérivés.
Poursuivant le principe entamé avec Blanche-Neige, le studio a publié l'histoire du film sous la forme de bandes dessinées. La plus ancienne publication est un comic publié en décembre 1952 avec un scénario de Del Connell et des dessins de Al Hubbard.
Une adaptation en bande dessinée a été publiée en septembre 1976 dans le magazine Walt Disney Showcase.
À partir de 1954, avec l'émission Disneyland, la fée Clochette et le Château de la Belle au bois dormant du parc Disneyland ont été associés à toutes les productions Disney sous la forme d'un générique,. En 1961, cette image est même devenue réelle avec le feu d'artifice Fantasy in the Sky qui présentait une actrice descendant, suspendue à un câble depuis la montagne voisine du Matterhorn Bobsleds, et « volant » vers le château,. En août 2007, Clochette reste, mais le château est remplacé par celui de Cendrillon, situé au Magic Kingdom en Floride.
le court métrage éducatif Reading Magic with Figment and Peter Pan de la série EPCOT Educationnal Media Collection (août 1989, 16 min) présente Figment et Wendy qui tentent de convaincre Peter Pan des bienfaits de la lecture ;
en 2002, le film a fait l'objet d'une suite, Peter Pan 2 : Retour au Pays Imaginaire puis, à partir de 2005, de plusieurs longs métrages sortis directement en vidéo centrés sur le personnage de la fée Clochette, dans le cadre de la franchise Disney Fairies et où, contrairement au film original, elle parle : La Fée Clochette (2008), Clochette et la Pierre de lune (2009) et Clochette et l'Expédition féerique (2010), puis Clochette et le Secret des fées et Clochette et la Fée Pirate, respectivement sortis au cinéma en 2012 et 2014 ;
le crocodile de Goliath II (1960) ressemble beaucoup à celui du film. Un autre crocodile similaire apparaît dans l'épisode « Kiwi's Big Adventure » de Tic et Tac, les rangers du risque et le crocodile lui-même apparaît dans la peau d'un boss dans le jeu Mickey Mousecapade.Alors que plusieurs héroïnes Disney ont intégré la franchise Disney Princess (Blanche-Neige, Cendrillon, Aurore, Ariel, Jasmine, etc.), la fée Clochette est le seul personnage des « Classiques Disney » à faire partie de la franchise Disney Fairies qui comprend plusieurs longs métrages, des livres, des jeux vidéo, des produits de consommation, etc.
Un disque de la bande originale de Peter Pan de 1958 comprenait des extraits de dialogue en plus de la musique
À la fin des années 1960, un livre-disque comprenant un disque 33 tours et un livret de 24 pages a été publié dans la série Little Golden Books
Peter Pan's Flight est une attraction dans les parcs à thèmes Disney : à bord de bateau volant suspendu à un rail disposé au plafond,, on y survole les meilleurs moments du film. Elle existe depuis l'ouverture du parc Disneyland en 1955 et a été reproduite dans différents parcs de types Royaume enchanté de Disney : Magic Kingdom, Tokyo Disneyland et Parc Disneyland.
À Disneyland en Californie, Peter Pan et surtout le Rocher du crâne ont inspiré un décor nommé Skull Rock Cove ajouté en 1960 devant lequel un bateau pirate hébergeant un restaurant nommé Chicken of the Sea,,. Cette zone a été détruite en 1982 pour le nouveau Fantasyland, on y trouve désormais l'attraction Dumbo the Flying Elephant,,.
une zone similaire et plus grande a ouvert en 1992 au Parc Disneyland en France au sein d'Adventure Isle.
Peter Pan, Wendy, le capitaine Crochet, M. Mouche et des pirates sont présents dans le spectacle Fantasmic! mais uniquement dans la version de Disneyland.
Le personnage de la fée Clochette est utilisé pour commencer le spectacle de feux d'artifice Fantasy in the Sky depuis 1961 à Disneyland.
À partir de juin 2004, une animation nommée Peter Pan à la rescousse avec un combat entre Peter Pan et l'équipage du Capitaine Crochet est présentée sur le bateau amarré à Adventure Island du Parc Disneyland français.
De 1989 à 1993, Disney on Ice a proposé un spectacle basé sur Peter Pan qui a sillonné les États-Unis et quelques autres pays. Des extraits de l'histoire de Peter Pan sont présents aussi dans les spectacles Mickey & Minnie's Amazing Journey (2003).En avril 2012, à l'occasion des 20 ans du parc Disneyland à Disneyland Paris, est proposé un spectacle nocturne intitulé Disney Dreams! d'une durée de vingt minutes, mélangeant vidéo mapping, fontaines, écrans d'eau et effets pyrotechniques. Le spectacle relate l'évasion de l'ombre de Peter Pan à travers des extraits des longs métrages de Disney dont La Belle et la Bête, Aladdin, Le Livre de la jungle ou encore Raiponce,.
Un exemple de produit dérivé est Walt Disney's Peter Pan un jeu de société de type jeu de course édité par Transogram Company dans lequel le joueur doit être le premier à faire le trajet aller-retour entre la maison des Darling et le Pays enchanté.
Dans le jeu vidéo de Square Enix Kingdom Hearts, un niveau complet se passe dans le monde du Pays Imaginaire, séparé sur la frégate du Capitaine Crochet et le sommet de Big Ben à Londres. Peter Pan et Clochette réapparaissent dans Kingdom Hearts 2, en tant qu'invocation. Le Pays Imaginaire réapparaît également dans  Kingdom Hearts: 358/2 Days et Kingdom Hearts: Birth by Sleep.
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • American Film Institute • Centre national du cinéma et de l'image animée • Cinémathèque québécoise • Internet Movie Database • ISAN • Metacritic • Rotten Tomatoes
 Portail du cinéma américain   Portail de l’animation   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail des années 1950   Portail sur Disney