
Igo Hatsuyōron (囲碁 発陽論, littéralement : De la production du yang dans le jeu de go, souvent abrégé en Hatsuyōron) est une collection de 183 problèmes de go (pour la plupart, des problèmes de vie et de mort), compilée en 1713 par le maître de go japonais Inoue Dōsetsu Inseki.
Jusqu'à la fin du XIXe siècle, le Hatsuyōron reste un secret bien gardé de la maison Inoue, où il sert à l'entraînement des meilleurs disciples à la tactique. Il devient public après l'effondrement du système des maisons ; plusieurs éditions incorrectes en sont publiées, avant la découverte en 1982 d'une copie qu'on pense proche de l'original désormais perdu.
Igo Hatsuyōron est considéré comme le plus difficile des recueils de ce type, et est à ce titre encore utilisé pour l'entraînement des joueurs professionnels. Il contient de nombreux problèmes si complexes que des solutions fausses ou incomplètes en ont été données dans les premières éditions, et en particulier un problème exceptionnel par son thème et sa profondeur, redécouvert en 1982, et qui n'est pas encore complètement résolu en 2018.
Inoue Dōsetsu Inseki, quatrième chef de la maison Inoue et Meijin de 1708 à sa mort en 1719, est surtout connu pour son rôle de tuteur du jeune Dōchi après la mort de son maître Dōsaku ; son exceptionnelle compétence en tant que compositeur de problèmes de go n'est découverte qu'après l'effondrement du système des maisons à partir de 1868, durant la restauration de Meiji .
En 1713, Dōsetsu compile le Igo Hatsuyōron (japonais : 囲碁 発陽論, chinois simplifié : 围棋发阳论 ; pinyin : wéiqí fāyánglùn, ce titre signifiant littéralement : De la production du yang dans le jeu de go) à partir d'une collection de plus de 1 500 problèmes, dont beaucoup sont composés par lui ou améliorés à partir de problèmes antérieurs. Le livre est conçu pour servir à l'entraînement des meilleurs disciples, et à cette fin ne contient que les problèmes, sans aucune indication sur leur solution. Durant plus de 150 ans, il est tenu secret, n'étant étudié qu'à raison d'un problème à la fois, sous le contrôle direct de l'Inoue ; l'existence même du livre est ignorée des trois autres maisons (Hon'inbō, Hayashi et Yasui).
Le Hatsuyōron devient public après 1868 (passant de main en main au sein de la maison Hon'inbō), et une première édition en est publiée en 1914 par Hon'inbō Shūsai, enrichie de solutions et de commentaires ; à partir de ce moment, le livre acquiert sa réputation de « plus difficile des recueils de problèmes ». Deux autres éditions, reprenant pour l'essentiel celle de Shūsai, mais améliorant et détaillant les solutions, paraissent en 1953 (sous la direction de Fujisawa Hideyuki) et en 1980 (sous la direction de Hashimoto Utarō). Ces éditions s'appuient cependant non sur le manuscrit original (dont on pense qu'il fut détruit lors d'un incendie), mais sur des copies incorrectes, où se sont en particulier glissés des problèmes provenant du Xuanxuan Qijing (le plus ancien des classiques chinois).
En 1982, Araki Naomi découvre une copie antérieure ne contenant apparemment que les problèmes de la version originale, dont deux jusque-là inconnus ; la responsabilité d'une nouvelle édition est confiée à Fujisawa Hideyuki (alors Kisei), ce qui l'amène à étudier de plus près l'un de ces deux problèmes (le no 120), pour conclure qu'il s'agit du « problème le plus difficile jamais composé » ; il publie un article à ce sujet, détaillant les remarques de l'édition complète.
À partir de 1988, une analyse des solutions de l'édition de 1982 par des professionnels chinois les amène à remettre en cause certaines des conclusions japonaises ; Cheng Xiaoliu publie en 2010 une édition révisée de leurs commentaires, sous le titre de Wéiqí Fāyánglùn Yánjiū (围棋发阳论研究, Recherches sur le Hatsuyōron).
On ignore la composition initiale exacte du recueil, et l'ordre des problèmes est probablement corrompu ; Cheng Xiaoliu remarque que, dans l'édition de 1914, le premier problème n'admet pas de solution, et suggère qu'il aurait pu être placé en tête par une des écoles rivales, pour discréditer l'ouvrage.
La copie ayant servi à l'édition de 1982 est cependant jugée assez proche de l'ouvrage original composé par Dōsetsu, et contient d'ailleurs une postface écrite de sa main, dans laquelle il explique en particulier le sens du titre du recueil et la façon dont il doit être étudié ; cette copie contient 183 problèmes, répartis en six sections : 
tuer (46 problèmes, parmi lesquels 13 problèmes de sacrifices de blocs (nakade et ishinoshita) regroupés en fin de section) ;
problèmes divers (8 problèmes).La plupart de ces problèmes (sauf peut-être ceux des deux dernières sections) peuvent être considérés comme des problèmes de vie et de mort ; le Hatsuyōron ne s'intéresse pas aux questions de stratégie, mais vise seulement à développer les capacités tactiques des joueurs. Ces problèmes ne sont cependant pas « réalistes », au sens où ils proviendraient de situations pouvant être rencontrées en partie ; ils cherchent surtout à montrer des coups et des manœuvres extraordinaires, et à obliger à envisager des résistances bien cachées ; de plus, une des conventions choisies pour ces problèmes est que « toutes les pierres de l'énoncé doivent être utiles »,, ce que Dōsetsu exploite parfois pour des effets artistiques supplémentaires, comme le montre bien l'exemple du problème 43, représenté dans la section précédente.
Presque tous ces problèmes sont du niveau des joueurs professionnels (et servent encore à leur entraînement), c'est-à-dire qu'un joueur amateur ne saurait les résoudre en situation de partie, sans poser de pierres ; quelques-uns sont d'ailleurs si difficiles qu'ils sont probablement insolubles dans ces conditions, même par les meilleurs joueurs ; c'est en particulier le cas des sept problèmes couvrant le goban entier, dont l'étonnant problème 76 représenté ci-dessus, que Nakayama attribue à Dōsaku, et auquel il donne le titre « l'appât avale le poisson ».
En 1982, une copie du XIXe siècle est retrouvée, contenant deux problèmes ne figurant pas dans les éditions précédentes. Le manuscrit est confié à Fujisawa Hideyuki (alors Kisei) pour qu'il en fasse une nouvelle édition commentée, mais, supposant d'abord que le problème 120 devait avoir été mal copié, il le remet à un de ses disciples, Yasuda Yasutoshi, pour qu'il tente de le rectifier. Celui-ci finit par apercevoir la manœuvre de sacrifice inédite qui est le thème principal du problème, et après environ un millier d'heures de travail collectif, Fujisawa estime que le problème est résolu, et en publie sa solution, traduite dans Go World no 29 sous le titre The Most Difficult Go Problem Ever (Le Problème le plus difficile jamais composé), en l'accompagnant d'un commentaire élogieux, mentionnant « la nouveauté surprenante du thème et des formes, le calcul précis des combats, et l'équilibre délicat des échanges et du score, tout cela faisant de ce problème unique le chef-d'œuvre de toute une vie ».
L'énoncé du problème (figure de droite) est une position qui pourrait presque être tirée d'une partie réelle, accompagnée de la légende « Noir joue et gagne la partie » ; la solution est, dans la variante principale, une longue suite de combats utilisant des tactiques impensables même pour des joueurs professionnels, contenant en particulier un sacrifice de vingt pierres noires que Blanc se voit obligé de refuser le plus longtemps possible, et s'achevant, après plus de cent cinquante coups, par des subtilités de fin de partie (yose) faisant finalement gagner Noir d'un ou deux points.
Cette analyse n'est pas contestée par l'édition chinoise du Hatsuyōron en 1988, bien que cette édition contienne une amélioration de la séquence principale, portant l'avance de Noir à trois points. Mais en 2005, un joueur amateur allemand, Joachim Meinhardt, découvre une résistance inattendue de Blanc ; confirmée par les professionnels, cette ligne de jeu remet en cause toutes les solutions précédentes. Fin 2007, un autre amateur allemand, Thomas Redecker, observe qu'un coup apparemment médiocre de Noir, qui n'avait jamais été envisagé jusque-là, joué au moment opportun (au coup 67 de la variante principale), permet peut-être de sauver la situation, mais il ne parvient pas à cette époque à faire étudier cette manœuvre par des professionnels, et décide de publier l'ensemble de ses analyses sur un site internet, puis sous forme de livre. Elles sont enrichies (d'abord à l'aide d'un wiki) par de nombreux joueurs amateurs et professionnels, et une ligne de jeu gagnante pour Noir est confirmée par des joueurs professionnels à partir de 2012, mais, en 2018, de nouvelles variations apparaissant encore, le problème ne peut être considéré comme complètement résolu.
(en) Inoue Dōsetsu Inseki et Cheng Xiaoliu, Igo Hatsuyo-ron, Yutopian, 1997 (ISBN 1-889554-01-4).  
(ja) Inseki Inoue et Hashimoto Utarō, 囲碁 発陽論 (Igo Hatsuyōron), Sankai-dō,‎ 2004 (ISBN 978-4381079718).  
(zh) Cheng Xiaoliu, 围棋发阳论研究, Wéiqí Fāyánglùn Yánjiū [« Recherches sur le Hatsuyōron »], People’s Sports Publishing House,‎ 2010 (ISBN 978-7500936985).  
(de + en) Thomas Redecker, The Most Difficult Problem Ever : Igo Hatsuyoron 120, Brett und Stein, 2011 (ISBN 978-3-940563-18-7, lire en ligne).
En 2015, une version plus complète de cet ouvrage est sous presse, mais peut être lue en ligne : (en) volume I (solution) et (en) volume II (analyses théoriques).
Bestiaire, une collection de problèmes parmi lesquels figurent le problème 120 et plusieurs autres problèmes du Hatsuyōron, accompagnés d'analyses détaillées (ici, là, ou encore là).
(ja) Les problèmes et leurs solutions, sous forme d'animations Java (ne fonctionnant qu'avec le protocole NPAPI).

Iguana iguana est une espèce de sauriens de la famille des Iguanidae. En français, elle est nommée Iguane vert ou Iguane commun.
C'est une grande espèce de lézards arboricoles et herbivores du genre Iguana originaire d'Amérique du Sud et centrale. L'adulte mesure environ 1,5 m de la tête à la queue, et certains spécimens peuvent atteindre les 2 m et peser 5 kg, ce qui en fait le plus imposant des iguanes. Il prend diverses couleurs selon sa région d'origine, sa teinte pouvant prendre différents tons de vert, mais aussi être rosée, bleuâtre ou orangée. Il se caractérise également par les anneaux noirs visibles sur sa queue et sa crête d'épines dorsales. L'Iguane vert passe le plus clair de son temps dans les arbres, à se nourrir de feuillage. C'est un animal territorial qui se montre agressif envers les autres mâles, notamment en période de reproduction. Les femelles pondent une fois par an, et dès l'éclosion les jeunes sont livrés à eux-mêmes, souvent victimes de prédateurs comme le basilic. Ils atteignent leur maturité sexuelle à trois ans.
L'Iguane vert a une aire de répartition très étendue qui va du Sud du Brésil et du Paraguay au Nord du Mexique, aux Îles Caraïbes. Il est également présent aux États-Unis où on trouve des populations issues du marronnage, notamment dans le sud de la Floride (dont l'archipel des Keys), à Hawaï et la vallée du Rio Grande au Texas, où il constitue une menace pour l'équilibre écologique local. En Amérique du Sud, l'Iguane vert est apprécié pour sa viande et pour ses œufs, et est chassé ou élevé pour fournir les marchés locaux, mais aussi pour approvisionner le marché des animaux de compagnie. Il est en effet de plus en plus couramment élevé en captivité en tant que nouvel animal de compagnie du fait de son tempérament calme et de ses couleurs vives, bien qu'il exige des soins particuliers et suffisamment d'espace. Les captures d'animaux sauvages ont fait chuter les effectifs, même si l'espèce n'est pas encore menacée. En effet les Indiens apprécient beaucoup sa chair ce qui a un impact sur les populations.
L'Iguane vert est un grand lézard qui atteint généralement une taille variant entre 1,2 et 1,6 m du museau à la queue, pour un poids de 3 à 5 kg maximum chez le mâle. La femelle est un peu plus petite et mesure en moyenne 1,3 m pour 1,2 à 2,6 kg. Certains spécimens peuvent atteindre les 2 mètres de long, ce qui fait de lui le plus imposant de tous les iguanes. La queue représente une forte proportion de la longueur totale, et la longueur de la bouche au cloaque d'un grand mâle environne 45 cm. Dans certains milieux plus arides de son aire de répartition comme l'île de Curaçao, les spécimens ont tendance à être plus petits, et la longueur de leur corps sans la queue excède rarement 23 à 26 cm.
Ce reptile possède une rangée d'épines le long du dos et de la queue qui l'aide à se protéger des prédateurs. Ses épines peuvent atteindre 8 cm chez les vieux mâles. Il se caractérise également par la présence d'une grande écaille, dont la couleur varie suivant les spécimens, juste en dessous du tympan. Ses membres sont solides, avec cinq grands doigts qui se terminent par des griffes longues et acérées. L'axe du pouce diverge de celui des autres doigts, facilitant la préhension. Sa queue peut être utilisée comme un fouet pour asséner des coups et blesser. Elle représente pas moins de deux tiers de sa longueur totale. Iguana iguana a par ailleurs acquis au cours de l'évolution un fanon gulaire qui sert à sa thermorégulation ainsi qu'aux parades sexuelles et aux luttes territoriales,,.
Les dents sont accolées au bord interne de la mâchoire. Elles sont aplaties et munies de plusieurs tubercules. Leur remplacement se fait de manière différente des autres reptiles : le bourgeon dentaire de la nouvelle dent pousse à la base de l'ancienne et à l'intérieur de celle-ci, creusant peu à peu l'ancienne dent tout en prenant sa place.
Malgré son nom vernaculaire, l'Iguane vert peut arborer différentes couleurs. Dans les pays du sud de l'aire de répartition de l'espèce comme le Pérou, les Iguanes verts sont de couleur bleuâtre mouchetée de noir. Sur les îles comme Bonaire, Curaçao, Aruba et la Grenade, ils peuvent aussi bien être verts que noirs, de couleur lavande ou même rose,. Les Iguanes verts vivant dans l'ouest du Costa Rica sont rouges tandis que les animaux issus du nord de l'aire de répartition, comme le Mexique, sont orange,. Les individus juvéniles du Salvador sont souvent d'un bleu vif avant de perdre cette couleur en vieillissant.
L'Iguane vert n'a pas une couleur totalement uniforme. On observe généralement des anneaux jaunes et noirs sur la queue, des bandes horizontales noirâtres sur le ventre et les flancs et des rayures de couleur vive sur les épaules.
Les iguanes femelles sont moins imposantes que les mâles. Ces derniers se distinguent aussi par des épines dorsales nettement plus longues et plus épaisses, une tête plus massive et un fanon plus visible, ; ils sont également plus vivement colorés que les femelles. Les Iguanes verts mâles ont des glandes assez développées sous leurs cuisses qui sécrètent une substance odorante. Les femelles possèdent également ce type de glande sous les cuisses, mais elles sont nettement moins développées que chez les mâles.
Dans les Antilles, l'Iguane vert peut être confondu avec l'autre membre du genre Iguana, l'Iguane antillais (Iguana delicatissima). Ce dernier est plus petit et se distingue de l'Iguane vert par l'absence de la grosse écaille en dessous du tympan et l'absence de rayures noires sur la queue.
L'Iguane vert dispose d'une excellente vision qui lui permet de distinguer les formes et les mouvements à de longues distances. Sa vision est toutefois mauvaise lorsque la luminosité est faible du fait de son petit nombre de cellules en bâtonnets. Il possède des cellules appelées « doubles cônes » qui lui confèrent une bonne vision des couleurs et lui permettent de voir dans le domaine ultraviolet. Cette capacité est très utile lorsque l'animal cherche à absorber suffisamment d'UVA et d'UVB à la lumière du soleil pour produire de la vitamine D,.
L'iguane possède un organe voméro-nasal lui permettant d'analyser les molécules présentes dans son environnement plus précisément que par son odorat. Leur orifice nasal est commun à l'organe de l'odorat et à cet organe voméro-nasal appelé organe de Jacobson. Il déploie sa langue à plusieurs reprises pour alimenter cet organe sensoriel, à la manière des serpents et des varans. Le goût des iguanes est également très développé grâce aux très nombreuses papilles gustatives que l'on trouve sur sa langue. En revanche, même s'il distingue les bruits, son audition est peu performante.
Comme la plupart des reptiles, l'Iguane vert est un animal poïkilotherme, c'est-à-dire que sa température corporelle n'est pas stable mais dépend de son environnement. Pour rester dans sa plage de température optimale qui se situe entre 29 et 39 °C, l'Iguane vert utilise son œil pinéal. Il peut faire varier la couleur de sa peau en s'assombrissant pour mieux capter la chaleur du soleil lorsqu'il fait trop froid, ou au contraire en s'éclaircissant quand il fait trop chaud. Il peut également faire varier son rythme cardiaque, le ralentissant lorsqu'il fait chaud.
Les iguanes passent une très grande majorité de leur temps inactifs, perchés sur une branche d'arbre. Une étude a ainsi révélé qu'un Iguane vert consacrait 3 % de son temps à la reproduction, 1 % à la recherche de la nourriture et qu'il demeurait inactif 96 % du temps. Il n'a en effet pas réellement de déplacement à faire pour chercher sa nourriture, et il mange plus en période humide qu'en période sèche, adaptant sa consommation à la ressource en nourriture.
Ce sont des animaux territoriaux, et les mâles n'hésitent pas à quitter leur branche pour aller chasser un autre mâle s'aventurant sur leur territoire. Ils peuvent toutefois laisser approcher occasionnellement des jeunes mâles qui ne représentent pas encore une vraie menace. Le territoire ainsi considéré correspond généralement à un arbre, mais plusieurs iguanes peuvent parfois se partager un arbre suffisamment grand, en occupant chacun une portion. Les combats entre mâles se font plus fréquents en période de reproduction, les jeunes mâles s'en prenant à leurs aînés suivant un rituel bien défini. Les iguanes s'avancent l'un face à l'autre, fanon gulaire et membres tendus, et se mettent à tourner en rond, hochant la tête et sifflant, avec la queue qui balaie le sol par des mouvements saccadés. Ils essaient alors de monter sur le dos de leur adversaire, et quand un des deux y parvient il fouille les replis du cou de son adversaire avec sa gueule grande ouverte. La tête du mâle dominé vire au vert sombre tandis que celle de son agresseur devient blanche, et ce en quelques minutes seulement. Le dominant finit par mordre son adversaire au dos ou au cou avant de partir ; le mâle dominé s'enfuit alors vers un autre territoire.
Sur le territoire d'un mâle on trouve généralement environ six femelles, qui mettent également en place une certaine hiérarchie par intimidation. Les femelles peuvent également se montrer très agressives, surtout en période de ponte.
L'Iguane vert est un très bon grimpeur, qui utilise ses griffes pour s'accrocher à l'écorce des arbres et avoir de bonnes prises. Iguana iguana peut tomber d'une hauteur de 15 m sans se blesser (les iguanes utilisent les griffes de leurs pattes postérieures pour s'agripper aux feuilles et branches des arbres pour ralentir leur chute),,. Au sol, il marche lentement, laissant traîner son corps sur le sol, avec les membres repliés et la queue ondulant lentement. En revanche, quand il est menacé, il peut courir avec les pattes tendues et le corps bien au-dessus du sol.
Les iguanes nagent en restant totalement submergés et en gardant leurs quatre pattes le long du corps. Ils se déplacent ainsi grâce aux battements de leur puissante queue.
Cet animal est herbivore. Cependant, on observe que les individus plus jeunes sont davantage carnivores et deviennent progressivement herbivores lorsque leur âge avance. Les individus âgés de moins de deux ou trois ans consomment ainsi des insectes et des araignées, leur permettant une bonne croissance, tandis que les adultes mangent des plantes vertes, ajoutant parfois à leur menu des fruits ou des fleurs. Du fait de ses mœurs arboricoles, il mange principalement des feuilles et des plantes épiphytes, par exemple celles du genre Billbergia. L'iguane attrape sa nourriture avec sa bouche, sans se servir de ses pattes. Sa dentition n'est pas différenciée et n'est pas adaptée à mâcher des végétaux car elle est composée de petites dents pointues. Il se contente de les déchirer grossièrement en lambeaux avant de les avaler.
Les iguanes ne sont pas capables d'assimiler eux-mêmes les végétaux, composés en grande partie de cellulose que les enzymes produites par le système digestif de l'animal ne peuvent dégrader. Ils doivent donc compter sur la flore microbienne de leur grand intestin pour dégrader la cellulose. Les jeunes iguanes ne disposent pas à leur naissance des micro-organismes nécessaires pour assimiler les végétaux, et il a été montré qu'ils mangent les fèces des adultes pour acquérir la microflore nécessaire à un régime alimentaire strictement herbivore,.
Malgré la vaste diversité d'aliments entrant dans son menu, l'Iguane vert est principalement herbivore et a donc besoin d'un ratio bien précis d'apports en minéraux (ratio calcium sur phosphore d'un à deux),.
Concernant les iguanes en captivité, l'intérêt d'inclure des protéines animales dans leur alimentation est débattu. En effet, on sait que les iguanes sauvages mangent des sauterelles et des escargots arboricoles, généralement ingérés avec les éléments végétaux qu'ils consomment,. Par ailleurs, les Iguanes verts adultes consomment parfois des œufs d'oiseaux à l'état sauvage. Certains zoologistes, comme Adam Britton, pensent qu'une alimentation incluant des protéines animales n'est pas saine pour le système digestif de l'iguane et pourrait induire des problèmes de santé à long terme, notamment au niveau des reins, et une mort prématurée. D'un autre côté, les Iguanes verts du Miami Seaquarium dans le Key Biscayne, en Floride, ont été vus mangeant des poissons morts, et les animaux élevés en captivité ingèrent fréquemment des souris sans tomber malades, ce qui discrédite un peu la première thèse.
En décembre, le mâle Iguane vert fait la cour aux femelles en hochant la tête vers celle qu'il a choisie pour s'accoupler. Si celle-ci est réceptive, le mâle peut s'approcher, sans quoi il est chassé par des violents coups de queue et des morsures. Une fois la parade nuptiale achevée, l'accouplement peut avoir lieu. Il dure généralement environ dix minutes et peut être répété plusieurs fois. La saison de reproduction peut s'étendre sur un à trois mois.
Les Iguanes verts sont ovipares. Les femelles en gestation creusent un terrier dans une zone ensoleillée (savane, plage...) en prenant soin de faire une chambre d'incubation spacieuse. Elles y pondent entre 20 et 71 œufs une fois par an,. Après avoir déposé les œufs, la femelle referme le nid en repoussant la terre à l'intérieur, mais en prenant soin de laisser une poche d'air. La ponte a généralement lieu vers le mois de février, c'est-à-dire durant la période la plus sèche de l'année, quand le nid n'a pas de risque d'être inondé. Au moment de la ponte, les œufs sont oblongs, et mesurent 25 à 44 mm de long pour 23 à 38 mm de large. Leur coquille est molle et poreuse, et ils vont ensuite se renfler tout au long de l'incubation.
L'éclosion a lieu après 10 à 15 semaines d'incubation à une température stable de 28 à 32 °C,, généralement à la saison des pluies en avril ou mai, c'est-à-dire au moment où la nourriture est la plus abondante. Une fois éclos, les jeunes iguanes sont similaires aux adultes, et mesurent environ 25 cm. Il ne leur manque que les épines dorsales. La femelle ne s'occupe pas des petits après la naissance. Au Panama, on a observé des Iguanes verts partager le nid d'un Crocodile américain et au Honduras celui d'un Caïman à lunettes.
Les jeunes iguanes juste éclos mesurent 75 mm et pèsent 11 g. Ils croissent assez rapidement, avec une mue toutes les 3 à 4 semaines. Ils gagnent en moyenne 0,273 mm par jour, mais cette croissance journalière peut varier entre 0,22 et 0,58 mm par jour au cours du temps ou d'un individu à l'autre. Les parents ne s'occupent pas du tout des jeunes iguanes qui doivent rapidement se débrouiller pour trouver leur nourriture. Les jeunes restent en groupe entre frères et sœurs durant leur première année de vie. Il a pu être observé dans ces groupes que les mâles pouvaient protéger les femelles en mettant leur propre corps en opposition face à des prédateurs. C'est la seule espèce de reptile chez laquelle ce comportement est connu.
Les jeunes demeurent très vulnérables et seuls 2,6 % d'entre eux atteignent l'âge d'un an, les autres étant victimes des différents prédateurs, des braconniers qui recherchent des jeunes pour le marché des animaux de compagnie, ou du trafic routier. Les iguanes atteignent la maturité sexuelle à l'âge de 3 ans environ, un peu moins chez les iguanes qui ont un régime alimentaire très insectivore. Leur longévité est de 10 à 15 ans. Au cours de sa vie, la femelle iguane ne pond que cinq à huit fois.
Le principal prédateur des jeunes iguanes est le basilic, un lézard qui a la particularité de pouvoir courir sur ses pattes arrière, et qui capture les jeunes iguanes au sol durant leurs premiers mois de vie. Une fois que les iguanes ont grandi, cet animal de petite taille ne peut plus les manger. Le zoologiste américain Van Devender a répertorié au Costa Rica une dizaine d'espèces de serpents s'attaquant aux jeunes Iguanes verts, mais seul un d'entre eux peut manger des adultes. Il a également noté qu'une autre espèce d'iguane, Ctenosaura similis, pouvait se nourrir occasionnellement de jeunes Iguanes verts. Les oiseaux sont également des prédateurs fréquents pour les jeunes iguanes, notamment les rapaces comme la Buse à queue blanche, la Buse à gros bec ou la Buse urubu. À proximité des habitations humaines, les chiens domestiques peuvent constituer un danger pour l'iguane, car ils poursuivent les adultes ou détruisent les nids.
En cas de menace, sa réaction la plus courante est la fuite. Lorsqu'il se sent en danger il peut tomber de son arbre, chutant ainsi de plusieurs mètres avant de courir vers le point d'eau le plus proche où il peut s'abriter. Comme beaucoup d'autres lézards, si on l'attrape par la queue, l'Iguane vert peut s'en séparer par autotomie pour s'échapper. Celle-ci peut ensuite repousser.
Mais l'Iguane vert peut également se défendre activement. Face à une menace, il gonfle son cou, hérisse sa crête dorsale, souffle et agite son fanon, pour impressionner son adversaire. Il peut ensuite passer à l'attaque, en se jetant sur son adversaire pour le mordre, en faisant claquer sa longue queue comme un fouet.
La zone de répartition de l'Iguane vert s'étend du Sud du Mexique, dans les États de Sinaloa et Veracruz, jusqu'au centre du Brésil, au Paraguay, à la Bolivie et même au Pérou et au Nord de l'Argentine. On le rencontre également sur un certain nombre d'îles comme aux Caraïbes, notamment sur Grenade, Curaçao, Trinité-et-Tobago, Sainte-Lucie, Saint-Vincent et Útila,,. Il a été introduit sur l'île de Grand Cayman, à Porto Rico, au Texas, en Floride, à Hawaï et aux Îles Vierges,,.
L'Iguane vert a des mœurs nocturnes, arboricoles, et vit souvent à proximité d'un point d'eau,. Il affectionne ainsi tout particulièrement les arbres situés à proximité des rivières et des fleuves, sur lesquels il se repose de longues heures. Une étude menée au Belize a montré qu'il affectionnait particulièrement les plantes du genre Citharexylum et les mimosas, qui représentent respectivement 50 et 30 % des perchoirs utilisés, alors qu'ils ne représentent que 15 % de la végétation. Dans des milieux qui lui conviennent bien, on peut ainsi rencontrer pas moins de 90 iguanes par hectare. Durant la saison froide et humide, les Iguanes verts préfèrent rester sur le sol qui est plus chaud. Les jeunes passent également la plupart de leur temps au sol, se camouflant parmi les buissons, et pouvant grimper occasionnellement dans de petits arbustes. On rencontre l'Iguane vert à des altitudes allant du niveau de la mer jusqu'à 1 000 m en Colombie. Il peut vivre dans des milieux relativement arides comme sur l'île de Curaçao.
L'espèce a été décrite scientifiquement par le naturaliste suédois Carl von Linné en 1758. Durant les deux siècles suivants, pas moins de 17 espèces et sous-espèces ont été placées en synonymie avec elle et une espèce, Iguana delicatissima, a finalement été séparée d'Iguana iguana.
En utilisant les séquences d'ADN nucléaire et mitochondrial pour explorer l'histoire phylogénétique de l'Iguane vert, les scientifiques de l'université de la vallée de l'Utah ont étudié des spécimens issus de 17 pays différents. La phylogénie indique que l'espèce est apparue en Amérique du Sud et s'est peut-être par la suite dispersée à travers l'Amérique centrale et les îles des Caraïbes. L'étude a montré qu'il n'y avait pas un haplotype unique pour l'ADN mitochondrial de chaque sous-espèce mais qu'il existait une profonde divergence évolutive entre les populations d'Amérique du Sud et celles d'Amérique centrale.
Le mot iguana est dérivé de la forme hispanisée du nom Taíno de l'espèce : iwana,. Dans les pays hispanophones, les mâles de l'espèce sont désignés par les mots gorrobo ou ministro tandis que les jeunes sont appelés iguanita ou gorrobito.
Réputé pour les qualités nutritives et curatives de sa viande, l'iguane est aussi chassé pour cette chair. Celle-ci est reconnue pour son goût, même si elle est un peu dure. Son prix peut grimper, ce qui attise la convoitise des trafiquants d'animaux. En Guyane par exemple, cet animal continue d'être chassé malgré l'interdiction pour alimenter les marchés en viande et en œufs. On pouvait lire dans un livre de recettes local des années 1990 que « Vous pourrez vous régaler avec l'iguane femelle, au ventre généreusement pourvu d'œufs succulents... », et qu'« [en] mars, à Pâques, à l'époque du renouveau, des aouaras (fruits de palmiers) mûrs, des feuilles gorgées de sève, c'est le lézard de carême qui est recherché des gourmets. Pour le tuer, faites sauter la tête d'un coup de sabre ou de machette. Laissez le corps frétiller pendant quelques instants et ensuite trempez-le dans une grande bassine d'eau froide ». Sa viande est également fortement appréciée dans la plupart des pays d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud où il est présent, et même dans les Antilles.
Outre sa viande, ses œufs sont très appréciés dans l'ensemble de son aire de répartition. Parfois les femelles gravides sont ouvertes afin d'extraire les œufs de leur ventre.
En Amérique du Sud on trouve des fermes d'élevage qui font reproduire les Iguanes verts en captivité. Cet élevage vise principalement à approvisionner le marché des animaux domestiques qui est assez lucratif, mais certaines fermes ont également pour objectif de relâcher des animaux dans la nature et ainsi enrayer la chute des effectifs. Au Costa Rica, un programme de sauvegarde incite les agriculteurs locaux à élever des iguanes pour se diversifier. Les reproducteurs sont gardés dans un enclos, où ils pondent des œufs. Les jeunes sont relâchés à l'âge de sept mois dans un secteur boisé de la ferme, où ils vont se nourrir en autonomie jusqu'à ce qu'ils atteignent une taille exploitable, vers deux ans. Ils sont alors abattus et commercialisés pour leur viande, mais également leur peau qui est utilisée dans la maroquinerie et leur graisse à laquelle sont traditionnellement accordées des vertus médicinales.
Il est apprécié par les terrariophiles pour ses couleurs vives, son aspect intéressant, et sa disposition à être plus ou moins docile (selon sa taille et son âge). Son entretien est considéré comme assez facile bien que sa reproduction en captivité soit assez peu fréquente. Cette réputation et la grande popularité de cet animal en font un des animaux de compagnie les plus courants aux États-Unis, qui importent annuellement 800 000 à 1 million d'Iguanes verts pour approvisionner le marché des animaux de compagnie.
Toutefois, il peut devenir agressif à l'âge adulte, et sa taille est alors trop importante pour qu'il puisse être gardé dans un terrarium de taille standard, ce qui complique son entretien. Tout ceci explique le grand nombre d'abandons dans la nature ou d'animaux laissés à des centres spécialisés dans la collecte de reptiles abandonnés.
On peut rencontrer l'Iguane vert dans le sud de la Floride, le long de la côte du golfe de Floride depuis Key West jusqu'au comté de Pinellas, où il est considéré comme une espèce invasive,,. Les petites populations des Keys sont issues d'animaux transportés par les bateaux qui amenaient des fruits venus d'Amérique du Sud. Au fur et à mesure, d'autres iguanes ont été introduits dans la nature, souvent des iguanes destinés à être animaux de compagnie, relâchés dans la nature par leurs propriétaires qui ne pouvaient plus s'en occuper, ou échappés. Ces iguanes ont pu survivre, et même se développer dans ce nouvel habitat. Ils se cachent souvent dans les greniers ou sur les plages, et sont réputés pour détruire les jardins et les aménagements paysagers. Ils semblent apprécier particulièrement une plante indigène menacée, Cordia globosa et se nourrissent de graines de canique (Caesalpinia), une plante qui constitue l'alimentation de base d'un papillon menacé, Cyclargus thomasi bethunebakeri. Par ailleurs, sur Marco Island, des Iguanes verts ont été observés utilisant les trous des chevêches des terriers, une espèce également surveillée à cause de la baisse de ses effectifs. Globalement, les iguanes engendrent donc de fortes perturbations pour les écosystèmes de Floride,.
En janvier 2008, un grand nombre d'iguanes sauvages de Floride sont tombés subitement des arbres dans lesquels ils vivaient, à la suite de nuits exceptionnellement froides qui les ont mis en dormance et fait chuter. Bien qu'aucun chiffre précis n'ait été communiqué par les autorités, les médias locaux ont décrit la chute de douzaines d'iguanes qui jonchaient les pistes cyclables. Au retour de la chaleur du jour, certains d'entre eux se sont réveillés et sont retournés à leurs activités normales. Ce phénomène s'est à nouveau produit en Floride en janvier 2010.
L'Iguane vert a investi de la même manière Oahu et Maui, Hawaï, en dépit des législations locales interdisant l'import de reptiles vivants,, et la vallée du Rio Grande au Texas. Comme la plupart des reptiles sont porteurs de germes de salmonelle, ils peuvent poser des problèmes sanitaires et une législation a été mise en place pour réguler le commerce d'Iguanes verts.
Après deux ouragans qui ont touché les Caraïbes en 1995, un groupe de 15 Iguanes verts a été découvert à Anguilla, une île sur laquelle cette espèce n'avait jamais été observée auparavant. Le biologiste Ellen Censky, du muséum d'histoire naturelle de l'état du Connecticut, suppose que ces Iguanes ont dérivé sur des arbres sur l'océan depuis la Guadeloupe, où l'espèce est indigène. En examinant le climat et les courants marins, il estime qu'il a fallu trois semaines pour atteindre l'île. Cette colonie a commencé à se reproduire sur cette nouvelle île deux ans après son arrivée.
L'Iguane vert, en raison de l'important trafic de cette espèce en tant que Nouvel animal de compagnie et en raison de l'utilisation de sa chair à des fins culinaires en Amérique latine, est cité en annexe II de la CITES : « [son] commerce doit être contrôlé afin de ne pas menacer l'espèce dans le futur »,. Si elle n'est pas réellement menacée globalement, on observe localement des situations très préoccupantes. Dans l'État d'Oaxaca, au Mexique, par exemple, on ne trouve plus aujourd'hui que 5 % de la population d'origine. Les chasses intensives menacent également les populations du Guatemala, du Honduras, du Nicaragua et du Costa Rica, où l'on capture les femelles gravides. L'Iguane vert est également victime de l'agriculture intensive, qui détruit son habitat par la déforestation et l'utilisation de pesticides.
Pour faire face à cette chute des effectifs, des réglementations plus restrictives concernant la chasse de cet animal apparaissent dans certains pays. Des programmes visant à réintroduire des iguanes élevés en captivité ont été mis en place pour enrayer la chute des effectifs au Costa Rica et au Bélize.
Les Mayas représentait parfois leur dieu Itzamna, importante divinité dieu du Ciel de la Nuit et du Jour, sous la forme d'un iguane. L'Iguane vert a donné son nom à de très diverses institutions dans son aire de répartition. Ainsi, on trouve un « camp de surf de l'Iguane vert » au Costa Rica, l'« hôtel de l'Iguane vert » à Saint-Thomas, dont la mascotte est Igor, un Iguane vert géant, ou encore une chaîne de grills et bars nommée « Green Iguana » à Tampa et ses environs en Floride. L'Iguane vert a été représenté sur un timbre du Portugal en 2001.
Linnaeus, 1758 : Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, ed. 10 (texte intégral).
Wiegmann, 1834 : Herpetologia mexicana, seu Descriptio amphibiorum Novae Hispaniae quae itineribus comitis De Sack, Ferdinandi Deppe et Chr. Guil. Schiede in Museum zoologicum Berolinense pervenerunt. Pars prima saurorum species amplectens, adjecto systematis saurorum prodromo, additisque multis in hunc amphibiorum ordinem observationibus. Lüderitz, Berlin, p. 1-54 (texte intégral).
(en) Richard D. Bartlett et Patricia Bartlett, Green Iguanas, Barron's Educational Series, coll. « Reptile Basics Series », 1999, 48 p. (ISBN 0764111264 et 9780764111266)
(en) Philippe De Vosjoli, Susan Donoghue, Roger Klingenberg et David Blair, The Green Iguana Manual, Advanced Vivarium Systems, 2003 (ISBN 978-1882770670)
Jacques Fretey, Monique Madier et Guillemette de Véricourt, L'iguane vert, Larousse, coll. « Vie sauvage: Larousse », 1995, 20 p.
(en) Natalie Lunis, Green Iguanas, Bearport Pub Co Inc, coll. « Peculiar Pets », 2009, 24 p. (ISBN 1597168637 et 9781597168632)
Massimo Millefanti (trad. Raffaella Ruggeri), L'iguane, De Vecchi, coll. « Terrario DVE », 2006, 95 p. (ISBN 2732884146 et 9782732884141)
(en) Jake Miller, The Green Iguana, The Rosen Publishing Group, coll. « Lizard library », 2003, 24 p. (ISBN 0823964159 et 9780823964154)
(en) Juhani Ojasti, Wildlife utilization in Latin America: current situation and prospects for sustainable management, Food & Agriculture Org., 1996, 237 p. (ISBN 9251033161 et 9789251033166)
(en) Sally Velthaus, Green Iguanas, Capstone Press, coll. « World of reptiles », 2005, 24 p. (ISBN 0736843299 et 9780736843294)
(en) Référence CITES : espèce Iguana iguana (Linnaeus, 1758)  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 21 mai 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Iguana iguana (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 3 décembre 2012)
(fr+en) Référence ITIS : Iguana iguana  (Linnaeus, 1758) (+ version anglaise ) (consulté le 3 décembre 2012)
(en) Référence Reptarium Reptile Database : Iguana iguana (Linnaeus, 1758)  (consulté le 3 décembre 2012)

Il Perdono di Gesualdo (en français, Le Pardon de Gesualdo) est une œuvre du peintre florentin Giovanni Balducci, réalisée en 1609 et répondant à une commande de Carlo Gesualdo, prince de Venosa et compositeur de madrigaux. Conservé dans la chapelle privée de l'église Santa Maria delle Grazie de Gesualdo, le tableau a fait l'objet d'importantes restaurations à la fin du XXe siècle, à la suite du tremblement de terre de 1980 dans l'Irpinia, qui avait détruit une grande partie des bâtiments.
Témoignage unique, dans le domaine de la peinture religieuse, de la dévotion du prince compositeur, Il Perdono di Gesualdo a fait l'objet de nombreux commentaires et analyses, dès le XVIIe siècle. Ces interprétations, s'attachant à la légende noire du musicien assassin de son épouse adultère et de l'amant de celle-ci, ont entouré l'œuvre de mystère.
Les historiens de l'art et les musicologues s'accordent, au début du XXIe siècle, sur certaines ambiguïtés du Perdono, reflétant la personnalité fascinante de son commanditaire. Le musicologue américain Glenn Watkins considère qu'il s'agit du seul portrait authentique de Gesualdo.
Il Perdono di Gesualdo répond à une commande pour le maître-autel de la chapelle privée de Carlo Gesualdo, prince de Venosa, du royaume de Naples, dans l'église attenante au couvent de capucins dont la construction avait d'abord été entreprise par son père Fabrizio, dès le milieu des années 1580.
Ce couvent, aujourd'hui détruit en grande partie, « formait autrefois un bel ensemble monastique, avec un grand jardin, de vastes bâtiments conventuels et une magnifique église : Santa Maria delle Grazie ». Denis Morrier précise que ce monastère était « doté par Gesualdo d'une rente confortable ». La chapelle porte une inscription rappelant que le prince en avait entrepris la construction dès 1592 :
Les travaux réalisés sous la direction du prince compositeur comprennent en fait « deux couvents, l'un dominicain, l'autre capucin, et leurs églises respectives : Santissimo Rosario, achevée en 1592, et Santa Maria delle Grazie, dont Gesualdo n'a jamais vu l'achèvement ».
Selon Catherine Deutsch, « certains historiens ont été tentés de faire le lien entre la fondation de ces institutions et le meurtre que Gesualdo venait de commettre » dans son palais de Naples, durant la nuit du 16 au 17 octobre 1590, sur la personne de son épouse Maria d'Avalos, surprise en flagrant délit d'adultère avec Fabrizio Carafa, duc d'Andria . Cette première interprétation d'« une tentative de rémission de ses récents péchés » s'applique également au Perdono, chargé de figures allégoriques offrant plusieurs niveaux de lecture.
Le tableau se présente comme une scène du jugement dernier à dix personnages principaux, où Gesualdo figure avec sa seconde épouse, suppliant le Christ auprès de son oncle maternel saint Charles Borromée, revêtu de la pourpre cardinalice et placé en position de protecteur.
« Au sommet, le Christ pantocrator, en majesté, juge les vivants et les morts. Il est entouré de plusieurs saintes et saints, parmi lesquels on reconnaît la Vierge Marie, « consolatrice des affligés » qui intercède auprès de son fils pour le pardon des pêcheurs, et Marie-Madeleine, symbole de la repentance »,
Dans la partie médiane, on voit le compositeur soutenu par son oncle, saint Charles Borromée. En face de lui se trouve son épouse, Leonora d'Este, vêtue « à l'espagnole »,
« Dans la partie inférieure, on découvre le Purgatoire où attendent, perdus dans les flammes, un homme et une femme ».Glenn Watkins, qui assimile les deux niveaux supérieurs de la toile à « une sacra conversazione classique », mentionne encore les figures tutélaires de l'archange Michel, assis près du Christ et quelque peu effacé, de saint François d'Assise et de saint Dominique, fondateurs des ordres religieux occupant les deux couvents construits par Gesualdo.
Selon Glenn Watkins, les dimensions importantes du Perdono di Gesualdo témoignent d'un réel souci de grandeur, mais aussi de ferveur religieuse, de la part du commanditaire.
L'attribution du tableau à un peintre est restée longtemps hypothétique : Denis Morrier mentionne « Silvestro Bruno, puis Girolamo Imparato, deux peintres maniéristes mineurs » de l'école napolitaine, parmi les premiers artistes considérés. Des recherches plus avancées, à la suite de la restauration du tableau, ont permis d'attribuer le Perdono di Gesualdo à Giovanni Balducci et à son atelier florentin. Protégé du cardinal Gesualdo à Rome, cet artiste avait suivi son maître, doyen du Collège des cardinaux puis archevêque de Naples en 1596. L'historien Francesco Abbate considère Giovanni Balducci comme le « peintre officiel de la maison de Gesualdo », à partir de cette date.
La date exacte de la commande n'est pas connue mais l'œuvre, répondant à des exigences précises en termes de représentation des personnages et d'organisation de l'espace, a été achevée en 1609 . En revanche, les circonstances entourant cette commande sont aujourd'hui bien établies, et révélatrices : Glenn Watkins y voit « un parfait exemple de l'Ars moriendi, où les thèmes du jugement dernier et de la pénitence sont prédominants ».
En effet, le musicologue américain dresse un constat accablant de l'état dans lequel se trouvait Gesualdo, durant les premières années du XVIIe siècle : « une période dont les tensions psychologiques devaient être extraordinaires. Un bilan de sa vie passée ne pouvait lui apporter aucune consolation : son premier mariage s'était achevé sur l'infidélité et le meurtre, son second mariage ne lui avait procuré qu'une distraction momentanée avant de se détériorer en une situation domestique intenable. Le fils né de son premier mariage se tenait éloigné de lui et le traitait en étranger. Enfin, le fils né de son second mariage venait de mourir en 1600. En 1603, année de publication de ses deux livres de motets à cinq voix et à six voix, la santé du prince était si chancelante que ses proches s'attendaient à le voir mourir bientôt ».
Le tableau a été endommagé de manière assez importante lors du tremblement de terre survenu le 23 novembre 1980, dont l'épicentre se situait à Conza della Campania, domaine féodal des Gesualdo dans la province d'Avellino depuis le XVe siècle.
Cet événement fut catastrophique pour les deux couvents construits sur ordre du prince, pour son château de Gesualdo, qui n'a jamais été restauré, ainsi que pour le village, qui compta 2 570 morts et plus de 9 000 blessés et sans-abris. Une grande partie du patrimoine familial des Gesualdo de Venosa, dont la lignée s'était éteinte à la mort du compositeur, le 8 septembre 1613, s'est ainsi perdue irrémédiablement. Glenn Watkins en conclut que « cette histoire est l'histoire d'une perte. Seuls des fragments sont parvenus jusqu'à nous, d'autant plus précieux ».
Les dommages subis par le tableau ne se limitent pas aux conséquences du tremblement de terre de 1980. Lors de sa première visite à Santa Maria delle Grazie, en 1961, Glenn Watkins a observé que « le tableau avait été déplacé sur le mur à gauche de l'autel, et présentait une importante déchirure dans sa partie inférieure gauche, affectant la figure du prince compositeur », qui a été reproduite ainsi en couverture de la première édition de son ouvrage consacré à Gesualdo, the Man and his Music, en 1973 .
Après le séisme, qui détruisit une grande partie de l'église, le tableau est resté entreposé sur le côté, à même le sol pendant plusieurs années. Les travaux de restauration ont été décidés à la fin des années 1990, et la toile a été remontée à son emplacement d'origine le 6 juin 2004.
Ce travail a entraîné un certain nombre de découvertes concernant l'état original de l'œuvre. Parmi d'autres détails ayant fait l'objet de repentirs, le décolleté de Marie-Madeleine apparaît ainsi plus ouvert. Mais l'influence de la Contre-Réforme ne se limitait pas à des considérations de pudeur : l'altération la plus impressionnante concerne la figure de Leonora d'Este, entièrement recouverte par un personnage de clarisse en robe de moniale.
L'identification de la princesse de Venosa mit un terme à une controverse qui avait agité jusqu'alors la communauté des historiens et des musicologues. Parmi les personnes considérées à cette place dans le Perdono, Glenn Watkins mentionne Sœur Corona, la sœur du cardinal Borromeo, et l'épouse du duc d'Andria assassiné par Gesualdo. L'habit de cour et la fraise sans collerette s'accordent avec le vêtement de Grand d'Espagne porté par son époux.
Le travail réalisé par Giovanni Balducci pour le Perdono di Gesualdo n'a pas fait l'objet de commentaire particulier. D'une manière plus générale, les jugements portés sur la technique du peintre florentin ne sont guère élogieux. Selon Françoise Viatte, « son style de dessinateur, directement issu de l'enseignement de Vasari et très voisin de celui de Naldini, est marqué par un attachement aux modes traditionnels de représentation ». William Griswold, commissaire d'exposition du Metropolitan Museum of Art de New York, ajoute que Balducci, « artiste prolifique, profondément influencé par Naldini, était un dessinateur timide, dont les œuvres — caractérisées par un trait mince et nerveux pour les figures, et des aplats plutôt pâles — ne peuvent être confondues avec celles de son maître ».
Francesco Abbate présente donc le Perdono di Gesualdo comme « une commande prestigieuse » pour un peintre d'importance mineure, qui n'avait pas trouvé à s'imposer face à « une concurrence très importante à Rome  », et que son collègue Filippo Baldinucci critiquait volontiers, jugeant sa technique picturale « maniérée, et quelque peu rude ». Du XVIIe siècle jusqu'à notre époque, l'intérêt des historiens de l'art et des critiques musicaux s'est concentré sur l'« histoire » évoquée dans le tableau.
Les personnages représentés sur le Perdono di Gesualdo peuvent être répartis en trois catégories : les membres de la famille de Carlo Gesualdo traités de manière réaliste, les personnes sacrées traitées de manière classique et les figures allégoriques, plus difficiles à interpréter.
Le premier groupe se limite au couple formé par la princesse et le prince de Venosa, et à l'oncle de ce dernier. La figure restaurée de Leonora d'Este la montre cependant étrangement isolée du reste des personnages.
L'épouse de Gesualdo est la seule personne dont le regard est tourné vers le spectateur. De ce point de vue, la version modifiée au XVIIe siècle présentait une certaine harmonie avec l'attitude des autres personnages. Dans son analyse du Perdono, Glenn Watkins devine une intention délibérée de la part de Gesualdo, dont l'épouse « se tient dans une pose neutre et figée, le regard vide, comme un témoin complètement passif devant ces implorations de pardon ».
Les circonstances biographiques relatives à l'harmonie du couple apportent quelques éclaircissements : avec l'appui de son frère Cesare d'Este, Leonora avait obtenu de son époux qu'il la laisse repartir pour la cour de Modène, où elle séjourna d'abord d'octobre 1607 à novembre 1608, puis à nouveau d'octobre 1609 à novembre 1610, « non sans provoquer l'irritation de Gesualdo qui lui enjoignit de rentrer au domicile conjugal ».
Il est donc probable que son portrait a été réalisé, non d'après nature, mais à partir d'un portrait déjà existant, tel celui conservé dans le musée consacré à la maison d'Este du palais ducal de Modène.
Le portrait de Carlo Gesualdo est autrement éloquent : vêtu de noir, le visage tendu et posé sur sa fraise espagnole, le regard sombre malgré des yeux gris-bleu, les cheveux coupés court, la barbe rare, l'air austère et les mains jointes. Glenn Watkins lui attribue « une figure aux joues creuses, digne du Greco ».
Dans la première monographie consacrée à Gesualdo, musician and murderer en 1926, Cecil Gray considère que « le portrait du prince provoque une impression curieuse et désagréable pour l'observateur », analysant les traits du visage pour en dégager une personnalité « perverse, cruelle, vindicative, et cependant plus faible que forte — presque féminine, en fait — physiquement, le type même du descendant dégénéré d'une longue lignée aristocratique ».
La postérité a retenu cette image du compositeur, plus figée encore que celle de son épouse. Sur ce point, le Perdono di Gesualdo présente un intérêt majeur pour les historiens de la musique. Dans un article consacré aux portraits de Gesualdo (A Gesualdo Portrait Gallery), Glenn Watkins observe qu'il existe, en dehors du Perdono de 1609, seulement trois portraits peints du compositeur. Le premier, révélé en 1875 et réalisé vers la fin du XVIIIe siècle, est si éloigné des autres représentations du prince de Venosa que le musicologue ne lui accorde aucun crédit : Gesualdo y apparaît « bouffi, avec une moustache dalinienne et un bouc en pointe  ».
Le second, datant probablement du XVIIe siècle mais découvert au début des années 1990, a été reproduit en couverture de nombreuses partitions. Les noms et titres de Gesualdo sont inscrits en grands caractères, mais la toile n'a fait l'objet d'aucune analyse, et reste donc sujette à caution.
Un dernier portrait, peint à fresque dans la Chiesa degli affliti de Gesualdo, montre le compositeur suivant le pape Libère, l'épée au côté, mains jointes et souriant de manière un peu énigmatique, parmi une procession de cardinaux avec son épouse Leonora, sous le regard bienveillant de la Vierge et de l'Enfant Jésus. Bien que formellement identifiée comme ayant été réalisée durant la première moitié du XVIIe siècle, cette œuvre a été certainement commencée après la mort de Gesualdo.
Selon certains historiens, les figures représentées seraient plutôt celles de la princesse Isabella Gesualdo di Venosa, petite-fille du compositeur, et de son époux Don Niccolò Ludovisi. Glenn Watkins en conclut que « le Perdono di Gesualdo du maître-autel de Santa Maria delle Grazie nous offre le seul portrait authentifié du compositeur ».
Le portrait de saint Charles Borromée dans le Perdono est intéressant à plusieurs titres. La noble figure du cardinal attire le regard : il se tient droit, sa robe écarlate et son surplis d'un blanc immaculé font ressortir la silhouette ténébreuse de son neveu. L'archevêque de Milan, mort le 3 novembre 1584, faisait l'objet d'une grande dévotion dans toute l'Italie, mais il était surtout le parrain de Gesualdo, qui lui vouait « une vénération presque obsessionnelle ».
Sa position dans le tableau assure une transition entre la sphère terrestre, où se tiennent Leonora d'Este et Carlo Gesualdo agenouillés, et la sphère céleste, où les saints et les saintes s'entretiennent auprès du Christ pour le salut de son âme. Cependant, la canonisation de Charles Borromée par le pape Paul V n'eut lieu qu'en 1610, soit un an après l'achèvement du tableau, ce qui lui confère « une résonance encore plus puissante dans la réalisation de cette œuvre exécutée sur commande ».
Dans son analyse du Perdono di Gesualdo, Glenn Watkins présente les sept personnages célestes comme éléments d'une sacra conversazione circulaire, pour montrer aussitôt l'ambiguïté qui les distingue. Celle-ci permet de dégager les grandes lignes de la composition, et souligne l'importance que Gesualdo attachait envers certaines dévotions et certains exercices spirituels, dont la flagellation, qui ont contribué à sa célébrité posthume.
En s'appuyant sur l'influence exercée par la Légende dorée de Jacques de Voragine sur les arts de la Renaissance, Glenn Watkins révèle un niveau de signification qu'un spectateur moderne serait peut-être moins porté à relever : « cette assemblée de saints et de saintes dans le tableau prend tout son sens si l'on se souvient que tous, comme Gesualdo, ont été la proie du diable ou de démons, dont ils ont su triompher ».
Dans son premier ouvrage, Gesualdo, the Man and his Music, le musicologue américain note l'expression employée par le prince pour désigner la flagellation que des garçons adolescents, engagés exprès pour cet emploi, pratiquaient sur sa personne : « chasser les démons ». Il rappelle également que « saint François d'Assise exorcisant les démons d'Arezzo était un sujet très populaire auprès des peintres », depuis le XIIIe siècle.
Si la personnalité de sainte Catherine de Sienne faisait l'objet d'une grande vénération au Vatican et dans toute l'Italie, Gesualdo a dû être particulièrement impressionné par son combat contre le démon, tel qu'il pouvait le lire dans son œuvre majeure, Le Dialogue.
Morte en 1380, Catherine de Sienne avait soutenu le pape Urbain VI durant le grand Schisme d'Occident. En reconnaissance, le pape Pie II l'avait canonisée en 1461. Glenn Watkins observe qu'Urbain VI était napolitain, et que la succession de Pie II éleva le grand-oncle maternel de Gesualdo sur le trône de saint Pierre sous le nom de Pie IV, en 1559. La présence de sainte Catherine de Sienne apparaît ainsi comme « une préfiguration de l'ascension des ancêtres du compositeur jusqu'à la papauté et la sainteté ».
La présence de Marie-Madeleine a longtemps dérouté les historiens. Trois « Marie » possibles ont d’ailleurs été proposées pour ce personnage : la « femme pécheresse » mentionnée dans l'évangile selon Luc (Lc
Sur ce point, Glenn Watkins reprend les termes du consensus entre historiens et musicologues. Dans le Nouveau Testament, Marie-Madeleine est le premier témoin de la résurrection : « Jésus, étant ressuscité le matin du premier jour de la semaine, apparut d’abord à Marie-Madeleine, de laquelle il avait chassé sept démons (Mc
Marie-Madeleine est le seul personnage dont le visage est tourné vers Gesualdo, et non vers le Christ. Dans la sphère des saints et des saintes, elle offre un pendant à la figure protectrice de saint Charles Borromée. Le jeu des regards et la position des mains, répondant à une rhétorique caractéristique de la peinture baroque, placent Gesualdo et le Christ rédempteur sur un axe dont ils assurent la continuité. Cecil Gray fait encore observer que cette diagonale est soutenue « comme une flèche », par la Vierge Marie et l'archange Michel « pointant du doigt vers Gesualdo », de part et d'autre du Christ.
Selon Glenn Watkins, dans son ouvrage consacré au « sortilège de Gesualdo » (The Gesualdo Hex) en 2010, « Gesualdo voyait d’abord en Marie-Madeleine la pécheresse qui, d’après les évangiles, avait obtenu le salut par la puissance de l’exorcisme, et c’est dans ce contexte qu’elle est représentée dans le tableau, en tant qu’expression la plus personnelle dans sa recherche de la miséricorde divine ».
Trois figures non identifiées ont particulièrement retenu l'attention, dans le Perdono di Gesualdo, à savoir l'homme, la femme et l'enfant ailé du Purgatoire. Denis Morrier considère qu'« ils peuvent être appréhendés comme de pures représentations symboliques ». Cependant, les historiens et les musicologues ont proposé diverses tentatives d'identification, en prêtant une oreille complaisante à certaines anecdotes qui constituent la légende noire du compositeur.
Selon Denis Morrier, « la tradition a vu dans les deux personnages de l'homme et de la femme les âmes tourmentées de Maria d'Avalos et du duc d'Andria  », assassinés en 1590.
Cet événement avait fait couler beaucoup d'encre, aussi bien dans les récits de chroniqueurs napolitains et romains du XVIe siècle que dans des sonnets, quatrains et autres poèmes de circonstance : Le Tasse composa ainsi trois sonnets et un madrigal sur ce double meurtre, et « fut bientôt suivi par nombre de poètes. Le thème devint alors un topos parmi d'autres, donnant aux beaux esprits ample matière à poétiser ». En France, Pierre de Bourdeille, seigneur de Brantôme en reprit le récit dans ses Vies des dames galantes (premier discours : Sur les dames qui font l'amour et leurs maris cocus),.
Selon Catherine Deutsch, « même si le vice-roi chercha à étouffer l'affaire, soit de son propre chef, soit poussé par les Gesualdo, ce double crime marqua profondément et durablement les esprits à Naples, en Italie et dans le reste de l'Europe ». Denis Morrier voit dans cette « affaire Gesualdo » le crime du siècle, qui établit définitivement la réputation du prince compositeur par « l'extraordinaire publicité » qui entoura son geste.
Sans être poursuivi par la justice, « il paya dans une certaine mesure le prix de ses actes, se trouvant mis au ban d'une partie de l'aristocratie napolitaine », et « cette retraite forcée fut le lot d'une partie de la famille Gesualdo, notamment de son père Fabrizio qui mourut le 2 décembre 1591 loin de Naples, dans son château de Calitri ». Au terme d'une année d'exil, Carlo Gesualdo devint ainsi chef de famille à vingt-cinq ans, et l'un des plus riches propriétaires terriens de toute l'Italie du Sud.
Dans l'imagination populaire, une légende noire entoura bientôt le compositeur. « Crime et punition divine, faute et expiation : vingt ans à peine après la mort du prince, tous les ingrédients étaient déjà en place pour l'édification mythique du personnage de Gesualdo » devenu « le meurtrier sanguinaire des écrits historiographiques du XIXe siècle, le monstre torturé par sa conscience et par le spectre de sa femme ».
Denis Morrier note que l'« on s'est beaucoup interrogé sur la présence du petit enfant, au centre du tableau ». Trois possibilités ont été envisagées.
Selon « une tradition, qui trouve sa source dans une légende propagée dans le village de Gesualdo, la représentation de cet enfant au Purgatoire serait la preuve d'un second assassinat imputable à Carlo. En effet, cette légende populaire évoque la naissance, après celle de Don Emmanuele vers 1587, d'un second enfant de Donna Maria ». Durant sa réclusion, « le prince se serait mis à douter de sa paternité, et aurait tué de ses propres mains ce petit enfant. Il aurait même fait couvrir les cris de son enfant supplicié par les chants de ses musiciens, entonnant l'un de ses madrigaux macabres ».
Le docufiction Mort à cinq voix, réalisé par Werner Herzog pour la ZDF en 1995, associe à cet événement le madrigal Beltà, poi che t'assenti du Sixième livre de madrigaux, une composition « sur la beauté de la mort » dont les audaces chromatiques « désorientent complètement l'écoute » aujourd'hui encore :
Cependant, pour les historiens du XXe siècle, « force est de constater que cet horrible forfait, maintes fois repris et brodé, n'est qu'une invention des chroniqueurs anciens. Aucun document officiel ne l'a jamais confirmée ».
Une autre légende s'est propagée, prétendant que « Maria d'Avalos aurait été enceinte du duc d'Andria lorsque son mari la tua. L'enfant du tableau serait cette petite âme perdue dans les limbes avant d'être née. Là encore, aucun témoignage digne de foi ne peut être cité pour confirmer cette thèse ».
La représentation de cette âme d'enfant trouve « une autre explication, moins sensationnelle et plus plausible ». Le second fils de Gesualdo, né de son mariage avec Leonora d'Este le 20 janvier 1595 et nommé Alfonsino en hommage au duc de Ferrare Alfonso d'Este, était mort le 22 octobre 1600, « portant un coup fatal aux rapports conjugaux du couple princier ». Selon Glenn Watkins, « il est raisonnable d'identifier l'âme du prince Alfonsino dans cet enfant pourvu d'ailes assez inattendues pour son ascension hors du Purgatoire ».
L'hostilité que témoignaient les parents de Leonora, son frère Cesare d'Este en particulier, envers le prince de Venosa se traduit dans leur correspondance privée, où « Carlo Gesualdo fait figure de véritable monstre, allant jusqu'à empêcher sa femme d'assister son jeune fils dans son agonie » et l'accusant, directement ou indirectement, de la mort de son propre enfant. Ainsi, « les commentateurs du Perdono di Gesualdo ne purent s'empêcher d'associer ces figures allégoriques aux amants assassinés et à un méfait plus horrible encore : l'infanticide ».
Denis Morrier mentionne encore une autre tradition. De nos jours, la ville de Gesualdo fait revivre chaque année, au mois d'août, un événement qui marqua la cité : le Pardon mutuel du prince Carlo et de son fils Emmanuele. Dans les récits des chroniqueurs du début du XVIIe siècle, cette cérémonie est liée à la réconciliation, mais aussi à la mort très rapprochée des deux princes, en 1613. Don Ferrante della Mara, chroniqueur des grandes familles napolitaines, évoque cet ultime drame de la vie de Gesualdo dans ses Rovine di case Napoletane del suo tempo (1632) : 
« C'est dans cet état qu'il mourut misérablement à Gesualdo, non sans avoir connu, pour son quatrième malheur, le décès de son fils unique, Don Emmanuele, qui haïssait son père et désirait ardemment sa mort. Le pire fut que ce fils disparut sans avoir donné d'enfant pour la survivance [de leur maison], si ce n'est deux filles qu'il avait eues de Donna Maria Polissena de Fürstenberg, princesse de Bohême. »
Ce Pardon mutuel de Gesualdo est exactement contemporain de l'achèvement du Perdono di Gesualdo. En effet, Leonora d'Este décrit les retrouvailles du père et de son fils dans une lettre du 2 mars 1609, adressée à son frère Cesare : « Mon fils le Sig. Don Emmanuele est ici chez nous (à Gesualdo), et il est vu avec grande joie et plaisir par son père, car les différents qui les opposaient se sont calmés, pour le plus grand plaisir de tous, et en particulier de moi qui l'aime tant ».
Glenn Watkins, qui a œuvré pour la redécouverte des motets de Gesualdo, dresse un parallèle entre la musique religieuse du compositeur et le tableau commandé par le prince.
Parmi les recueils de musique religieuse publiés à Naples en 1603, le livre de Sacræ Cantiones à six voix comprend un motet unique à sept voix, Illumina nos, conclusion et point culminant d'une œuvre « composée avec un artifice singulier » (singulari artificio compositae)  :
Pour le musicologue américain, cette pièce apporte un nouvel éclairage autour de Marie-Madeleine, telle qu’on peut la voir dans le Perdono : « Les sept démons de Marie-Madeleine ? la grâce divine septiforme ? un contrepoint à sept voix ? » Dans une lettre du 3 juin 1957, adressée à Robert Craft en vue de l’enregistrement des trois motets recomposés par Stravinsky sous le titre Tres Sacræ Cantiones (Da Pacem Domine, Assumpta est Maria et Illumina nos), le compositeur Ernst Křenek souligne combien, « dans la tradition catholique, le Saint-Esprit est toujours associé au chiffre sept. L’origine semble avoir été la prophétie d'Isaïe où les sept grâces sont accordées à l'esprit du Seigneur (Isaïe, XI, 2) ».
Glenn Watkins propose encore de lire dans le motet Assumpta est Maria un équivalent musical de la représentation de la Vierge, assise à la droite du Christ et entourée de chérubins dans le Perdono di Gesualdo.
Les subtilités du langage musical de Gesualdo en termes d' harmonie et de contrepoint, l'emploi de dissonances expressives et de chromatismes, l'utilisation très consciente de madrigalismes et de nombres symboliques dans ses pièces religieuses, « un tel réseau de codes enfin […] ouvrent la voie vers une interprétation plus intensive, plus personnelle, du message de la Passion », à mi-chemin entre la liturgie et le multimédia.
En effet, Glenn Watkins a proposé un autre parallèle entre la musique religieuse de Gesualdo et le Perdono de 1609, à partir d'une lecture attentive de la page de titre des Tenebrae Responsoria (ou Répons des Ténèbres pour la semaine sainte) publiés en 1611 par Giovanni Giacomo Carlino dans le palais de Gesualdo.
Il s'agit de « la seule occasion, pour une œuvre publiée de son vivant, où le prince de Venosa signe explicitement un recueil de son nom et de ses titres, et l'inscrit implicitement dans le monde de la musique, de la littérature et des arts. Il est clair que ce texte et cette musique devaient avoir été composés pour être chantés en un lieu marqué par deux commandes extrêmement personnelles : l’église de Santa Maria delle Grazie dans le domaine de l’architecture, et le Perdono dans le domaine de la peinture ».
Dans son opéra La terribile e spaventosa storia del Principe di Venosa e della bella Maria (« La terrible et effrayante histoire du Prince de Venosa et de la belle Maria »), composé en 1999 pour l'opéra de marionnettes sicilien, Salvatore Sciarrino conclut avec une chanson per finire « écrite dans un style délibérément pop », où il est clairement fait allusion au Perdono di Gesualdo, et à sa composition entre le Ciel et l'Enfer :
Une reproduction partielle du Perdono, montrant le compositeur, saint Charles Borromée, Marie-Madeleine et l'enfant ailé du Purgatoire, a été retenue comme couverture de pochette CD pour la parution du deuxième livre de Sacræ Cantiones, reconstitué par le compositeur et musicologue anglais James Wood en 2013, à l'occasion du 400e anniversaire de la mort de Gesualdo.
(it) Francesco Abbate, Storia dell'arte nell'Italia meridionale, vol.3, Rome, Éditions Donzelli, 2001 (ISBN 978-8-879-89653-5). 
(fr) Dominique de Courcelles, Le « Dialogue » de Catherine de Sienne, Paris, CERF, 1999 (ISBN 2-204-06270-7)
(fr) Eugène Green, La Parole baroque, Paris, Desclée de Brouwer, coll. « Texte et Voix », 2001 (ISBN 2-220-05022-X)
(en) William Griswold, Sixteenth-century Italian Drawings in New York Collections, New York, Metropolitan Museum of Art, 1994 (ISBN 978-0-870-99688-7). 
(fr) Françoise Viatte, Dessins toscans, XVIe siècle-XVIIIe siècle, Paris, Éditions de la Réunion des musées nationaux, 1988 (ISBN 978-2-711-82137-2).
(fr) Catherine Deutsch, Carlo Gesualdo, Paris, Bleu nuit éditeur, coll. « Horizons », 2010, 176 p. (ISBN 978-2-35884-012-5). 
(en) Cecil Gray et Philip Heseltine, Carlo Gesualdo : musician and murderer, Londres, Trubner & Co., 1926, 145 p. (ISBN 978-1-275-49010-9). 
(it) Antonio Vaccaro, Carlo Gesualdo, principe di Venosa : L'uomo e i tempi, Venosa, Osanna Edizioni, 1998 (ISBN 978-8-881-67197-7)
(en) Glenn Watkins (préf. Igor Stravinsky), Gesualdo : The Man and his Music, Londres, Oxford University Press, 1973 (rééd. 1991) (ISBN 0-19-816197-2). 
(en) Glenn Watkins, The Gesualdo Hex : Music, Myth, and Memory, W. W. Norton & Co., 2010 (ISBN 978-0-393-07102-3).

L’île du Levant est la fraction la plus orientale de la commune française d’Hyères, commune du département du Var en région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Cette île méditerranéenne, la plus orientale de l'archipel des îles d'Hyères, fait face au massif des Maures au large des communes de Bormes-les-Mimosas et du Lavandou, d'où la majorité des dessertes est assurée.
L'archipel est initialement considéré dans sa globalité et l'île n'en fait que partie. Il revêt un rôle essentiel pour une navigation surtout côtière. Elle comporte un farot au Moyen Âge central puis un phare au début du XIXe siècle, qui signale au large l'entrée est de la rade d'Hyères. Le sémaphore de même époque, désormais désaffecté, sert aussi aux signaux.
Son rôle stratégique est avéré. Dès l’Antiquité la piraterie sévit et à l’occasion de razzia enlève les habitants de la côte. Pour répondre à ces raids, les Massaliètes — Grecs de Marseille — dotent l'archipel d'une garnison. Plus tard, avec deux autres îles, elle devient un marquisat. Sous Napoléon Ier, devant la suprématie anglaise en haute mer, une batterie insulaire est installée pour permettre au moins la navigation côtière. De nos jours, presque 95 % du territoire appartient à l’Armée qui en a fait le site Méditerranée de la DGA Essais de missiles. Ce domaine militaire, secret de la Défense nationale oblige, est interdit à toute personne non habilitée.
Si la superficie y suffit, le manque de source d'eau et d'une présence humaine continue s'opposent au développement de l’agriculture. Les changements du toponyme de l'île — il ne s'agit pas d'une évolution progressive — témoignent de cette discontinuité. Les premiers occupants connus sont des moines au Ve puis au XIIe siècle. Au XIXe siècle, une colonie pénitentiaire est fondée. Enfin, en 1931, est instauré sur le domaine civil le naturisme, volontairement à l’écart de toute emprise extérieure. Cette approche très novatrice à sa création, et qui reste rustique, connaît ensuite d’autres développements de même nature ou différents en France. La fréquentation touristique estivale, sur cette propriété privée ouverte au public, dépend de ce mode de vie.
L'île du Levant est située dans la mer Méditerranée au large des communes de Bormes-les-Mimosas et du Lavandou. De forme allongée, avec une longueur d'environ 7,8 km pour une largeur de 0,6 à 1,6 km — soit 1 001,9 ha —, son orientation est sud-ouest - nord-est. La terre n'est en vue que dans un secteur allant de l'ouest au nord. Ainsi, elle est parallèle aux côtes sud de la France allant d'Hyères à Vintimille.
Plus précisément, il s’agit de la fraction la plus à l’est de la commune d’Hyères à qui elle appartient. Elle forme l’élément le plus oriental des îles d'Hyères qui ferment la rade d'Hyères. Par conséquent, selon le sens des aiguilles d'une montre, l’île de Port-Cros est située à l'ouest, et n'est séparée de l'île du Levant que par la passe des Grottes de 1 km de large. Puis à l'ouest-nord-ouest, à 23,6 km, se trouve le port Saint-Pierre d'Hyères d'où est assurée une liaison. Au nord-nord-ouest, l’élément continental le plus proche appartient à la commune de Bormes-les-Mimosas ; il s’agit du cap Bénat distant d'environ 9,8 km. Au nord se trouve la commune du Lavandou, dont le port est la desserte la plus usuelle. Il n’est éloigné que de 14,5 km soit 35 min de traversée. L’île se situe à la même latitude que le cap Corse — visible en hiver lorsque le ciel est rendu clair par la présence du mistral.
Ce massif est constitué de terrains métamorphisés et plissés lors du cycle hercynien (−400 à −300 Ma). Il est en partie migmatisé, traversé par des granites d'âge carbonifère et recouverts de terrains permo-carbonifères. Ces terrains sont intensément érodés avant le début du Secondaire (environ −245 Ma). Le massif est de nouveau rehaussé lors des phases tectoniques pyrénéo-provençale et alpine, puis l'érosion reprend. Cela explique les collines actuelles entaillées de vallées profondes. Enfin, les glaciations quaternaires (à compter de −2,6 Ma) et leurs variations eustatiques affectent toute la région séparant notamment par un bras de mer les îles d'Hyères du continent. Ainsi à ce moment l'île du Levant s’individualise. Quatre grandes unités métamorphiques et lithologiques se succèdent sur le massif d’ouest en est avec une intensité croissante du métamorphisme. Ce sont l'unité occidentale des Maures, l’unité centrale, celle de la Garde-Freinet et enfin l'unité des gneiss orientaux. L’île du Levant appartient la seconde — aussi dite unité des gneiss de Bormes,.
Le tiers occidental de l’île est composé de gneiss de Bormes (Cb). L’unité de ces orthogneiss appartient au groupe de roches les plus anciennes du massif des Maures. Ces granites datent du cycle cadomien (environ −540 à −500 Ma). Elle est constituée principalement de gneiss œillés, dans lesquels s'intercalent des gneiss micacés ou des micaschistes à grenat-staurolite-disthène (Es et Esg). Il est possible que ces granites constituent la croûte continentale sur laquelle se sont déposées les roches sédimentaires à l'origine des roches métamorphiques paradérivées : schistes (phyllades), micaschistes, etc. D'autres gneiss sont paradérivés : leur protolithe est un grès arkosique issu de l'érosion d'un socle anté-hercynien. La partie plus orientale de l'île comporte des micaschistes à minéraux dominants issus de roches sédimentaires gréso-pélitiques. Ces minéraux (biotite, staurotide, disthène) indiquent un métamorphisme poussé. Il en résulte un faciès schiste vert à amphibolite et  paragneiss (St) retrouvé notamment sur les terrains de l’extrémité est,,.
De ces plissements puis érosions successives, il résulte  un relief accentué et des pentes prononcées, qui rendent l’île assez homogène. De l’altitude moyenne d’une centaine de mètres se détachent à peine les sommets du Maupertuis, Héliopolis — qui culmine à 138 m —, La Madone, La Verrette, Le Courcousson et Le Titan qui constituent une ligne de crête médiane. Seuls au sud-est, les vallons des Roube-Gardes, du Jas-Vieux et du Titan sont moins élevés. Son littoral est constitué côté nord et sud-ouest de falaises de plusieurs dizaines de mètres, ce qui n’est pas le cas au sud. Cette côte ne présente pas de bon abri pour la navigation. Les meilleurs points sont Port Avis et les deux petites baies du Layet et du Liserot,.
Aucun cours d’eau permanent ne se trouve sur l’île. Des réseaux de ruisseaux temporaires conservent par endroit des flaques permanentes. Il existe aussi des suintements en fond de vallon ou au bas des falaises. S'adjoignent trois retenues collinaires que sont les étangs du Jas-Vieux (62 000 m3), et du Haut (8 000 m3), qui alimentent le barrage du Bas (12 000 m3),. La petite mare de l'Âne peut aussi être mentionnée.
L’île du Levant, ainsi qu'en attestent les relevés météorologiques, se situe dans une des zones les plus chaudes du littoral méditerranéen français, à la limite des étages thermo et méso-méditerranéens. L’ensoleillement y est l’un des plus importants de France. Des conditions climatiques particulières règnent avec des hivers tempérés et une forte humidité relative de l’air, même en période estivale, liées à une situation insulaire et méridionale.
La répartition des précipitations est inégale au cours de l'année. Les trois mois d'été sont marqués par une sécheresse importante, alors que les pluies ont surtout lieu en automne et au printemps. Ces pluies sont alors souvent courtes et intenses, et l'eau ruisselle sans pénétrer dans le sol.
Du fait de sa position insulaire et étant la plus à l'est de l'archipel des îles d'Hyères, aucun relief ne la met à l’abri du vent. De surcroît, appartenant au littoral méditerranéen, deux vents prédominent sachant que seulement 5 % des relevés notent des modes calmes. Le mistral, ici venant du nord-ouest, représente plus d’un tiers d’occurrence. Ce vent régional froid et sec souffle par rafales qui dépassent facilement 100 km/h et à ce titre le font considérer comme un vent violent,. Le levant provenant de l'est, représente un peu moins d’un tiers d’occurrence. Ce vent régional modéré à fort s'avère doux et humide et apporte le plus souvent les nuages et la pluie. Une forme particulière est représentée par le levant blanc qui se manifeste en été et ne s’accompagne pas de pluie. Ce vent est réputé pour soulever la houle,.
L'île du Levant, dite aire d'adhésion, applique la charte du parc national de Port-Cros toutefois, comme elle n'est pas dite cœur du parc, elle n'en fait pas partie. En effet « il y a incompatibilité entre les activités militaires du CELM (centre d'essais et de lancement des missiles) et l'accueil du public ». Cette dernière condition est l'un des préalables à toute appartenance à un parc national.
Le site, faisant partie des îles d'Hyères, appartient au réseau Natura 2000 et la totalité de l'île constitue une zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) au sein de laquelle est créé le 3 décembre 1993 la réserve naturelle volontaire du domaine des Arbousiers,,. Celle-ci, avec 19,28 ha qui sont d'accès libre, est mitoyenne du domaine naturiste d'Héliopolis. L'ensemble de l'île est considéré comme une zone exceptionnelle et sauvage.  Cela est dû à une très faible fréquentation du territoire du fait du statut militaire de sa plus grande partie. D'autre part, le débroussaillage ainsi occasionné favorise le développement de formations basses — pelouses et fruticées — qui n’existent pas sous le couvert forestier. Une mention particulière doit être faite pour le Chardon de Casabona et la Germandrée de Marseille. Cependant, certaines espèces ornementales, telle que l'Herbe de la pampa, introduites autrefois, étouffe nombre de ruisseaux de l'île. Quant à la Posidonie de Méditerranée, qui forme de vastes herbiers marins, elle bénéficie d’une protection particulière depuis 1988 confirmée par des arrêtés postérieurs. Cette plante est d'une part endémique de certains littoraux méditerranéens, et de l'autre abrite des concentrations naturelles d’espèces animales et végétales.
Sur l'île, résident au moins onze espèces animales patrimoniales. Parmi elles, sept correspondent à des espèces déterminantes. S'y trouve notamment l'essentiel de la population française de Puffin yelkouan. Les batraciens hébergent une espèce très localisée, endémique de quelques îles méditerranéennes : il s'agit du Discoglosse sarde. Chez les reptiles, peut être notée la présence de l'Hémidactyle verruqueux et de la Tortue d'Hermann,. Cette espèce, en voie de disparition, y est réintroduite en raison du faible risque de ramassage,.
Selon le plan local d'urbanisme du 10 février 2017 l’île du Levant est portée en zone N. À ce titre « sont interdites toutes constructions nouvelles à usage d’habitation ». L'île, escarpée, est séparée en deux domaines par un haut grillage équipé de caméras de surveillance et surmonté de barbelés,.
Le domaine militaire définit le secteur Nm où toutes les constructions nécessaires pour la défense nationale sont autorisées. Il représente 949,84 ha — soit environ 94,8 % de la superficie l'île. Il abrite deux groupements de constructions au milieu de l'île. Ce sont le Grand-Avis — aussi dit Base-Vie — et la Madone — où se trouve le poste de commandement des tirs de la DGA Essais de missiles.
Le domaine civil — dit domaine naturiste d'Héliopolis — situé à l'extrémité nord-ouest de l'île, est dans un secteur Np où les constructions sont limitées aux seules installations portuaires. Il comprend deux parties. L'une est constituée des lotissements mitoyens d'Héliopolis et des Charbonnières — environ 31,29 ha — dominés par la batterie des Arbousiers à 118 mètres et l'autre, non construite, est constituée du domaine de Beauvalet et de la réserve des Arbousiers qui culmine à 138 mètres — environ 20,78 ha. Les voies s'organisent sous la forme de « corniches » suivant approximativement les courbes de niveau et de « montées » reliant les corniches entre elles. Une partie de leur trajet est en escaliers. Les sentiers côtiers donnent accès à l'unique plage du domaine civil, la plage des Grottes, et à des plaques rocheuses qui servent de solarium et qui sont parfois équipées d'échelles permettant la baignade. L'habitat, sans caractère uniforme, est majoritairement constitué de maisons individuelles, avec quelques établissements plus importants que sont les hôtels.
Le caractère insulaire du lieu et sa complète dépendance vis-à-vis du continent donnent toute son importance aux accès maritimes. De façon caractéristique, sur l'île les véhicules sont prohibés dans la partie allouée aux civils.
Quatre points d'accostage peuvent être dénombrés mais leur accès aux civils s'est progressivement réduit.
En juillet 1531, François Ier mentionne « ung port appelé le Titoul ». Puis en 1652, Nicolas Sanson porte sur une carte, au niveau de la côte sud-est, le « p. du Titan ». La carte de Cassini dite de Toulon no 155, levée en 1778-1779, emploie exactement ce nom pour désigner l'abri. La calanque de l'île où il se situe, sur la côte sud-est, est dénommée depuis les années 1955 anse du Liserot. De nouveau, et toujours repéré par la tour du Titan, ce « port du Titan » est décrit dans un ouvrage à l'usage des marins en 1840 au même emplacement. Aucune infrastructure n'équipe alors « cette calanque ». Ultérieurement le champ de tir du Liserot est en partie délimité par cette anse où les infrastructures et les activités sont classifiées. Probablement depuis les années 1955, un appontement y est régulièrement entretenu.
Il existe une autre calanque — dite de nos jours calanque du Phare — bordée par le cap Petit-Louis à l'extrémité est de l'île. Dans cette calanque est progressivement aménagé le port du Titan pour la construction en 1836 du phare du Titan puis il permet sa desserte,,. 
Une annexe de ce port est rapportée dans la calanque Gardane « où l'on a édifié un embryon de jetée, qui permet à la chaloupe des ponts et chaussées d'atterrir » à l'abri des vents d'est. En 2011, lors d'une visite autorisée en zone militaire, l'abandon du port du Titan est constaté,.
Port Avis, orienté vers le nord, se situe sur la côte nord-ouest. Ce port est mentionné dans un document en occitan dès 1502 : « en lo puort que s’apella l’Avist ». En 1771, il est considéré comme un refuge utilisé par les pêcheurs ou pour les dessertes par les habitants. Il est également mentionné par la carte de Cassini dite de Toulon no 155, levée en 1778-1779, qui le nomme ainsi. En 1865, est construite une petite jetée. Il est le seul abrité et en eaux profondes et reste le point de débarquement civil jusqu'aux années 1945. Pour fermer son côté ouest plusieurs coques sont successivement embossées comme brise-lames après le déclassement de navires. Au début des années 1950 une première coque est placée — il s’agit probablement de l'ex-pétrolier Lac Noir,, —. Puis de 1959 à 1966, lui succède celle de l'ex-contre-torpilleur Albatros (coque no Q 167),. Celui-ci fait place de 1966 au 5 juillet 1982, à l'ex-pétrolier-ravitailleur d'escadre La Baïse (coque no Q 418),. Vient ensuite, de juillet 1982 à 2009, celle également de l'ex-pétrolier-ravitailleur d'escadre La Saône (coque no Q 622). Après son remorquage à Brégaillon le 14 mai 2009, se trouve depuis le 15 juin 2009 celle de l'ex-frégate lance-missiles Suffren (coque no Q 847),. Celle-ci ne doit rester en place que cinq à dix ans, mais en attendant les crédits nécessaires à la construction d’une jetée en dur, elle remplit toujours ce rôle. Progressivement, localisé en zone militaire, l'accès portuaire est restreint. Ainsi, alors qu'il est déjà interdit lors des campagnes de tir en 1951, il est ensuite définitivement fermé au trafic civil. Toutefois, par exception, il peut être accordé des dérogations notamment pour le transit de véhicules. Ce port est devenu exclusivement militaire. Il sert de port-base à quelques embarcations de la DGA — dont les deux navires-cibles Nahaura et Ness Thor,,. Sa desserte est réalisée depuis le port annexe de Port Pothuau, qui dépend du port militaire de Toulon, situé aux Salins-d'Hyères à Hyères. Deux types de navires assurent une liaison pluri-hebdomadaire. Celui de la Marine nationale, depuis le 7 décembre 1987, est le chaland de transport et de servitude Gapeau alors qu'une vedette civile est affrétée pour les employés de la base militaire.
Il s'agit du seul port qui reste accessible aux civils. À ses débuts, il ne s'agissait que d'un simple lieu d'accostage qui n'est pas mentionné comme tel en 1771 par les militaires alors qu'ils font état de « la Crottes » comme étant un abri 
De surcroît, même en 1912, le Service géographique de l'armée ignore le lieu sur sa carte d'état-major. En 1943, une petite jetée en bois est installée. Puis, afin de s'abriter du mistral, sont mis en place des brise-lames. En septembre 1948 il s'agit de la coque de l'ex-gabare à vapeur Polyphème,, puis est coulée le 3 juillet 1967 celle de l'ex-chaland-pétrolier Benzène, également à vapeur (coque no Q 415),,, qui est partiellement enrochée en 1986 pour constituer une digue qui touche la terre. Mais la protection n'est pas assurée notamment contre les vents du nord et de l'ouest. Ainsi en 2008, il n'offre en été qu'un refuge précaire à une vingtaine de bateaux de 3 à 7 m. Des projets sont élaborés pour abriter l’endroit dont le dépôt de brise-lames ou la construction d'un port ; projets qui restent sans suite. Progressivement la coque du Benzène ne fait plus qu'affleurer le niveau de la mer. L'accueil est facilité en 2016 par un ponton flottant démonté une fois la saison touristique passée. Lorsqu'il est en place, il reçoit une partie des 21 000 passagers annuels. Par ailleurs 400 tonnes de marchandises transitent pour une capacité de stockage sur le quai limitée à cinq tonnes. Des liaisons régulières le desservent depuis le port du Lavandou et depuis le port Saint-Pierre d'Hyères via Port-Cros,.
À Héliopolis, hormis quelques véhicules utilitaires qui pour la plupart ne possèdent qu'une autorisation temporaire, la circulation est interdite. Cette spécificité est réglementée par des arrêtés municipaux,,,. Ainsi même les bicyclettes n'y sont pas autorisées — d'ailleurs, le relief très escarpé ne convient pas à cette pratique.
Sur le domaine militaire, la seule route se dédouble de part et d'autre de l'arête montagneuse centrale pour reprendre un caractère unique. Des bifurcations perpendiculaires permettent l'accès aux points névralgiques. Il existe une piste de 400 m initialement destinée à l'aviation. Au XXIe siècle, un héliport y est situé. Au bout de cette piste sont disposées des rampes de lancement pour deux types de drones-cibles — Banshee (200 km/h) et Mirach (900 km/h) — qui peuvent remorquer, jusqu'à des vitesses subsoniques, des traceurs à l'aide de câbles de plusieurs kilomètres,. À l'extrémité est de l'île, se trouve une hélisurface.
La sécurisation du port de l’Ayguade est une priorité pour la population civile dont l'accès depuis 1955 au domaine militaire est de plus en plus difficile. Dès cette date, il s’agit d’une préoccupation du maire d'Hyères qui fait appel au secrétaire d'État à la Marine,. Néanmoins, l'autorité militaire autorise encore l'utilisation de Port Avis en cas de mauvais temps et donc elle s’oppose à l’aménagement du port de l’Ayguade du Levant qui risque de développer le tourisme dans la partie civile de l'île. Malgré tout, toujours la même année, le maire décide pour la desserte de ses administrés, de construire un véritable port,,,. Ce projet à peine débuté n’est pas mené à son terme. De nouveau en 1993, il est nécessaire d'abriter l’endroit car la coque du  Benzène, renforcée par une digue, ne joue plus son rôle. Cette année-là, la Marine nationale propose de nouveau une coque pour servir de brise-lames. Une première est réfutée de même que celle du sous-marin Dauphin,,,. Plus tard, en 2007, un projet prévoit toujours un port, mais il ne se réalise pas. En 2011, il semble que l’accord s'établisse sur de nouveaux plans mais l'ensemble demeure sans suite. Il apparaît que la difficulté, au-delà du changement d’entités administratives chargées du dossier, est celui du financement. Après sept ans, le 5 mai 2018, se tient de nouveau une réunion qui envisage l’aménagement d’un port en 2020,.
Dès la construction d'Héliopolis, l'approvisionnement en eau douce est une préoccupation. En 1997, est réalisée une étude d'alimentation en eau potable des trois îles d'Hyères par conduite sous-marine — le fractionnement des travaux pour chacune d'elles élève le coût. L'île du Levant doit être alimentée soit depuis la presqu'île de Giens via l'île de Porquerolles puis l'île de Port-Cros, soit depuis le cap Bénat via l'île de Port-Cros ou directement. Cette étude reste sans suite. Puis en 2008, « un projet d’usine de désalinisation est à l’étude en lien avec l’aménagement du port. » Ce projet reste sans suite.
Le risque de feu est une préoccupation majeure dès l'origine, d'autant que l'eau est rare. Il figure dès 1931 dans le règlement intérieur du domaine d’Héliopolis, de même en 1934 quand le syndicat administrant l'île met en garde les copropriétaires contre ce danger . Tel est l'un des motifs pour lequel la Marine nationale ne renouvelle pas, le 5 février 1955, un bail de location de terrain à la municipalité d'Hyères pour le camping des Grottes. D'autre part, le littoral, avec ses côtes rocheuses, présente un risque d'écroulement — de fait, l'affaissement de la roche du 15 juillet 1984 provoque un tué et deux blessés. Enfin, il existe un risque lié au transport de matières dangereuses sur le site de base de la Marine nationale. Tous ces éléments se trouvent en 2009 exposés dans le dossier d'information communal sur les risques majeurs.
La prise en charge des risques est réalisée par la brigade des marins-pompiers de l’île du Levant. Selon l’organigramme de 2017, celle-ci fait partie du département sécurité incendie, de la division gestion du site Méditerranée auquel est rattaché le site Méditerranée de la DGA Essais de missiles. Une convention tripartite d’assistance mutuelle lie ce site au service départemental d'incendie et de secours du Var (SDIS 83) et à la mairie d’Hyères. Ainsi, les marins-pompiers de l’île du Levant peuvent intervenir hors du domaine militaire et réciproquement ils peuvent faire appel au SDIS 83.
Le 22 mai 2017 Héliopolis déclare, selon un acte signé par le syndic, le principe d'un développement durable. L'objectif est d'obtenir à terme un label qui la fédère aux petites îles localisées en Afrique de l'Ouest, dans l’océan Indien, en Europe et en mer Méditerranée retenues par l’association Small Islands Organisation (SMILO).
Dans les terres de longue implantation humaine le toponyme connait une évolution progressive. Les changements complets de celui de l'île marquent la discontinuité de l'occupation humaine et en conséquence la nécessité de la renommer.  
Strabon, Pline l'Ancien et Ptolémée désignent les îles d’Hyères comme les Stoechades. Ces îles sont alignées et Στοιχάδες (stoichade) signifie en grec ancien « rangées en ligne ». Cet archipel comprend l’île du Levant alors dénommée par ces auteurs grecs et romain du Ier siècle Φίλα (Phila). Cette appellation ne s'est pas perpétuée sous une forme ou une autre.
Au début du XIIIe siècle un document recense les biens du diocèse de Toulon et mentionne l'« insula de Cabo ros ». Toujours au Moyen Âge, en 1302, le sénéchal des comtés de Provence et de Forcalquier, fait établir un farot sur l'« Insula de Cabaros ». Un autre acte porte la mention « Cabo Russi ». Il s’agit d'une donation le 31 juillet 1348 de Jeanne de Provence à Jacques de Galbert. Ce don comprend Brégançon et des îles qui en dépendent. Celles-ci sont approximativement situées, ce qui permet à Honoré Bouche d’écrire : « Insula de Cabaros, vray-semblablement elle doit estre l’isle du Titan ». « Cabaros » pourrait être une allusion topographique à la pointe orientale de l'île. Cette extrémité porte la mention « C de Rousse » sur une carte de 1652 de Nicolas Sanson, puis la carte de l'IGN de 1978 note « cap Roux » alors qu'actuellement cette extrémité est nommée « cap de Calle-Rousse ».
À la fin du XIIIe siècle, un portulan italien nomme l'île du Levant « isola de boni bomeni » (« île des bons hommes »). Dans le premier quart du XVIe siècle Piri Reis dans son كتاب بحرية (Kitâb-ı Bahriye) indique que l'appellation est « « Bon Omu » ce qui veut dire « Bon homme » ». De même un atlas nautique de Louis XII de la fin du XVe ou du début du XVIe siècle fait mention de l’« Isle Des Bons Hommes ». Ceci rappelle probablement qu'elle est occupée par des religieux,.
En 1501, un document en occitan indique : « aquest vendres matin son intradas dos fustas en las illas et sy sonmessas al Titol, ».
Peu après, deux dénominations toponymiques sont employées par François Ier en 1531 alors qu’il décrit l’île : « et la tierce appellée, l’isle du Levant, ou est assis un port appelé le Titoul. » Par ailleurs en 1537, le récit d’une expédition stipule : « l'armée déploya la voile au vent des isles de Marseilles, passa à Tholon et isles d'Or, du costé de levant nommé le Titoul. » La première attestation d’« isle du Titan » est notée en 1594 sur une carte de la Provence de Pierre-Jean Bompar,,. Puis en 1652, la carte de Nicolas Sanson mentionne deux noms « I. de Levant ou du Titan ». Le premier fait référence à la situation géographique au sein de l’archipel. Enfin, la carte de Cassini dite de Toulon no 155, levée en 1778-1779 porte deux noms « isle du Levant ou du Titan » et y fait état de la « tour du Titan Rnée ».
Il existe une série de noms communs occitans issus du latin titulus, comme títol, titoulet, etc. qui peuvent avoir les sens de « marque, signe, enseigne », éventuellement « monument » et dont l'emploi au sens topographique est avéré dans la microtoponymie des pays occitans ainsi en témoigne « le Titoul », lieu-dit à Bagat-en-Quercy. Étant donné l'antériorité des mentions Titoul sur la dénomination Titan, ce dernier doit être une altération du premier. Elle a dû subir l’attraction analogique de la finale -ant de Levant, motivée par l'existence du nom propre Titan qui fait sens en français, comme en occitan. De nos jours l'île porte les deux noms : île du Levant, car il s'agit de la plus à l'est de l'archipel, et moins fréquemment île du Titan,.
Héliopolis est issu du grec ancien Ἡλιούπολις — soit Ἥλιος (Hếlios) et πολις (polis) — et signifie littéralement « ville d’Hélios » ou « ville du soleil ». Durant l'Antiquité, les Grecs adorent les divinités liées au soleil dans la ville d'Héliopolis — devenue égyptienne sous le nom de في الهير غليفية (Aîn-ech-Chams) (« Œil-du-soleil »). En 1931, André et Gaston Durville donnent ce nom au village, choisi au regard de l'importance qu'ils accordent à l'héliothérapie.
À l’âge du bronze ancien (1800 à 1400 av. J.-C.), des gisements au Petit Avis  attestent du passage intermittent de l’homme. Puis à l'âge du fer, dans l'anse du Liserot, au VIIe siècle av. J.-C. l'occupation reste transitoire. Elle n'y devient permanente que du VIe au Ve siècle av. J.-C.. Puis, après une période d'abandon, de nouveau le lieu est occupé au Ier siècle av. J.-C. ainsi qu'en témoignent les vestiges de maisons, de la vaisselle grecque et ligure ainsi que des témoins de consommation de vin de Marseille,. Toujours en 50 av. J.-C., la fréquentation des eaux est avérée ainsi qu'en témoigne l’épave du Titan. Ce navire de commerce de 20 à 25 mètres à fond plat transporte environ sept cents amphores de Bétique pour les produits dérivés du poisson — Dressel 12 — lors de son naufrage à environ 200 mètres à l'est-sud-est de l'Esquadillon,,.
Au Ier siècle, sans précision quant aux îles habitées, les Massaliètes — Grecs de Marseille — possèdent les îles d'Hyères et y entretiennent une garnison. Sur l'île du Levant aux Ier et IIe siècles, il existe des témoignages archéologiques relatant une activité agricole.
La présence de moines est formellement attestée au Ve siècle sur les îles d'Hyères et un monastère existe au XIIe siècle.
L'île en cause est sujette à discussion d'autant qu'un « ancien monastère » est mentionné mais… sur l'île de Porquerolles par la carte de Cassini. Cependant les archéologues s'accordent, en définitive, pour retenir l'île du Levant comme siège de l'édifice. « Le Castelas, site fortifié médiéval, est le seul qui, par la présence d'une chapelle, a un caractère religieux. » Le lieu de culte ne suffit pas pour affirmer un monastère, mais la structure modeste de la construction — qui comprend quelques tessons de l'Antiquité tardive — et le caractère isolé de l'île s'accordent bien avec les Conférences que Jean Cassien dédie aux anachorètes vers l'an 420. Enfin ce gisement médiéval correspond bien à la description qui en est faite dans un texte de 1199.
Donc au Ve siècle, les préfaces des deuxième et troisième recueils des Conférences nomment quatre ermites. Ils fréquentent le Castelas répertorié dans la base Mérimée. Celui-ci comprend une chapelle au sein de fortifications,, avec, à proximité, deux tombes,. À environ un kilomètre, au Coucousson, se trouvent quelques ruines nommées le couvent des moines noirs — dont la datation n’est pas établie. L’île avec ses ressources agricoles, qui parviennent aussi à Hyères, est un grenier de l’abbaye de Lérins. Il n’existe aucune trace archéologique connue indiquant qu’entre le Ve et le XIIe siècle le site soit occupé.
Vers 1150, un monastère, qui dépend de l’abbaye du Thoronet, est fondé. Ces moines appartiennent à l’ordre cistercien. En 1160, ils sont victimes d'un raid de pirates qui les pillent et les vendent comme esclaves. En 1169, des chanoines réguliers de saint Augustin relèvent l’établissement alors placé sous l'autorité directe du Saint-Siège. Mais en 1198 l'abbé du Thoronet veut ramener le monastère sous sa dépendance en lui faisant adopter la règle cistercienne. Il obtient dans un premier temps un parjure par la force. Mais le pape Innocent III, selon une bulle pontificale du 10 juin 1199, condamne la tentative et rétablit la règle de saint Augustin,. Après le XIIIe siècle il n’existe plus de mention du monastère ou d'occupation de l'île.
Par testament du 10 décembre 1481, Charles III de Provence lègue à son cousin Louis XI ses États. Le roi de France devient alors comte de Provence, et l’île du Levant passe sous sa dépendance.
Sur les côtes du comté de Provence et notamment sur celles des îles d'Hyères, la piraterie est extrêmement répandue depuis plusieurs siècles sans que les propriétaires du territoire puissent y mettre fin. Certes les barbaresques sont en cause mais ils ne sont pas les seuls et les marins italiens ou de Gênes participent aux forfaits. Les actes de pillage se joignent à la capture des habitants, qu’il s’agisse d’hommes, de femmes ou d’enfants, pour la revente comme esclaves. Ce fléau est rappelé en 1531 par la population d’Hyères à François Ier. Par lettres patentes, pour essayer d’y mettre un terme, il érige le marquisat des îles d'Or le 17 juillet 1531. Celui-ci comprend l'île de Bagaud, l'île de Port-Cros et l'île du Levant. Il en fait don à Bertrand d'Ornézan en remerciement des services rendus. Parmi les faits d'armes de ce marin, général des galères, figure la défaite de la flotte de Charles Quint devant Toulon. L'impôt royal étant supprimé, libre à lui d’y percevoir les rentes et d’y instaurer la justice. En fait ceci est assorti de plusieurs conditions au-devant desquelles se trouve celle de fortifier rapidement le nouveau marquisat. Pour ce faire, il lui est loisible de procéder au peuplement avec des criminels extraits des geôles — hormis ceux qui sont accusés d’hérésie, ont commis un crime de lèse-majesté, etc. Une redevance est due à la couronne sous forme annuelle de dix mailles d'or et, lors des mutations, d’un faucon. En réalité aucune fortification n'est élevée et dans une lettre de confirmation d'érection du marquisat, Louis XIII rappelle le 22 mai 1624 cette obligation pressante. Treize propriétaires de l'île, avant la révolution, sont connus puis le marquisat tombe en désuétude.
En 1744, les Anglais — qui demeurent des ennemis potentiels — proposent d'acheter les îles d’Hyères dont celle du Levant. L'offre fait débat mais finalement elle est rejetée en raison de la menace militaire qu'elle fait peser sur l'activité commerciale exercée sur les côtes de Provence.
Le naufrage de la Slava Rossii, le 3 novembre 1780 à la pointe du Russe,, témoigne d'une voie de navigation fréquentée. Ce vaisseau de ligne de trois-mâts et 66 canons de la Marine impériale russe appartient à une escadre qui va du détroit de Gibraltar à Livourne. À la suite d'une erreur de navigation, de nuit et par mauvais temps, la roche surgit et immédiatement l'ancre est jetée en catastrophe mais la chaine se rompt. Le navire fait naufrage et met en péril les 446 marins. Hormis onze malades coincés dans l'infirmerie, ils sont tous sains et saufs après l'intervention des Hyèrois,.
En 1793, après le siège de Toulon, les Anglais se replient et occupent l'île du Levant. Ceci s'accompagne du pillage de cultures jugées importantes et de la fin du prieuré des frères de la Sainte-Croix qui s'y sont installés.
En 1811, la flotte anglaise menace toujours la France. Napoléon Ier estime que « la prise de ces îles [celles de la rade d’Hyères], indépendamment du tort maritime et militaire, ferait plus de vingt millions de dommage à la Provence et à Gênes » en interdisant la navigation côtière. Le mouvement de la flotte adverse « aura fixé l’attention sur ce point important » et, « l’ennemi ayant évacué la rade », il se trouve libre d’en assurer la fortification. Certes « l’île du Levant est d’un petit intérêt » en elle-même, mais le fort de Port-Man, sur l’île voisine de Port-Cros, qui constitue un élément de défense, peut être protégé par ses feux. L'État ayant acheté au début de 1802 et de 1804 un terrain de 64,9 hectares, il prévoit sur l'île du Levant un système défensif avec deux postes d'artillerie. L'un possède une tour de modèle no 1— actuelle batterie des Arbousiers — et l'autre une tour de modèle no 3 — dite tour du Titan. Durant la période des travaux, auxquels il alloue 100 000 francs, il ordonne la présence de 1 000 hommes commandés par un colonel avec des canons, une fois ceux-ci terminés seuls 100 hommes doivent suffire. Il prévoit enfin la possibilité de transports avec Port-Cros.
Le 7 octobre 1796, un Génois, Jean-François Gazzino, achète à Simon de Savornin de Saint Jean l'île du Levant. En 1817, il construit sur l'île voisine, à Port-Man, une usine pour produire de la soude. Celle-ci permet la fabrication du savon de Marseille. À cette date, la production est extrêmement coûteuse en énergie et nécessite l'emploi de fours. Ceci est à l'origine d'une déforestation complète pendant presque vingt ans.
Le 1er janvier 1834, le brick Marsouin de la Marine royale — armé de 12 caronades de 18 livres et 2 canons de 6 livres —, victime d'une légère voie d'eau tente sous un fort mistral de gagner un abri dans la baie d’Hyères. Mais le trois-mâts manque à virer, il essaie de mouiller cependant la chaine de l'ancre rompt et il s'échoue à proximité de la plage des Grottes. L'équipage et les soixante-quinze militaires rapatriés d'Alger une fois sur l'île ne peuvent qu'assister à la dislocation du bâtiment,,. Ce naufrage témoigne de la fréquentation importante des voies maritimes menant à Toulon. Les mises en service du phare du Titan en 1837 et du sémaphore du Titan en 1863 n'influencent pas l'histoire de l'île mais témoignent aussi de cette situation particulière. Il s'agit de l'île de la rade d'Hyères la plus à l'est et presque la plus au large. Pour les navires, la côte est annoncée par cette première terre alors balisée puis avec laquelle il est possible de communiquer.
Le 6 août 1857, le comte Henri de Pourtalès achète l'île du Levant à Melchior de Grivel. Le 8 janvier 1861, il est autorisé à y créer une colonie pénitentiaire pour « jeunes détenus acquittés […] comme ayant agi sans discernement, mais non remis à leurs parents. » Toujours selon la loi, ces mineurs de moins de seize ans sont soumis à « une éducation sévère et appliqués aux travaux de l'agriculture […] Il est pourvu à leur instruction élémentaire. » L’idée du législateur en créant les colonies pénitentiaires est de rééduquer les jeunes délinquants, pour la grande majorité coupables de mendicité ou de vagabondage donc issus de milieux pauvres voire sans parents, par des travaux agricoles dans un cadre régi par des règles sociales et religieuses. Ainsi, la colonie agricole pénitentiaire de Sainte-Anne nait,. Les 148 premiers détenus arrivent le 23 mars 1861 et cette main d'œuvre gratuite atteint presque trois cents individus le 28 septembre 1866. L'agriculture est orientée vers la viticulture, avec un vignoble de 40 ha — vin du Titan —, et la fabrication de pipes de bruyère. Ceci suppose d'arracher des souches de bruyère, d'ébarber des racines, de débiter des ébauchons et enfin de lustrer les pipes sur des tourets à polir. Ces tâches s'effectuent dans des conditions de vie difficiles dues à une nourriture frugale, des vêtements en haillon, une hygiène approximative sur un fond de brimades constantes. Des tentatives d'évasion ont lieu ainsi qu'une révolte, le 2 octobre 1866, maîtrisée par deux brigades de gendarmerie et une section d'infanterie coloniale. Au cours de celle-ci un incendie coûte la vie à quatorze détenus,. Le 30 mai 1878 Simon Philippart acquiert l'île et installe aussi un jardin d'essai au Jas-Vieux — sont visibles des ruines de ferme, bergerie, noria…,  Mais au terme de dix-sept ans, le 23 novembre 1878, la colonie pénitentiaire est évacuée. Pendant cette période, quatre-vingt-dix-neuf détenus de 10 à 20 ans, soit un peu plus de 9 % des 1 057 détenus, sont morts sur l'île,.
Ultérieurement des bâtiments servent de logement aux soldats de l'infanterie de marine de passage. Tel est le cas du château du comte de Pourtalès distant d'un kilomètre du pénitencier. Ce dernier comprend trois grands dortoirs, une école, une chapelle et des bâtiments utilitaires,. Ce pénitencier, dont il ne reste rien, est au XXIe siècle recouvert par des logements militaires,. La base Mérimée ne recense que deux caves possiblement utilisées comme cachots,. Depuis 1994, se trouve dans le cimetière une stèle surmontée d'une croix portant sur ses quatre faces le nom des décédés d'alors,.
Le XXe siècle est marqué par la co-habitation de l'Armée et des naturistes. À compter de 1950, la première fait valoir ses droits en s'entourant du secret de la Défense nationale, ce qui s'accompagne de contraintes certaines pour les civils.
Le 22 mars 1892, l’État acquiert 937 ha de l'île — soit 93,5 % de la superficie totale — considérant son intérêt stratégique,. Elle devient un terrain d'exercice pour des troupes d'infanterie de marine, et, comme en janvier 1896 pour le cuirassier Amiral Duperré et le croiseur Sfax, elle sert de cible d’entraînement au pilonnage d'artillerie. Ces campagnes de tir, qui se prolongent au-delà de 1920, provoquent parfois d'intenses incendies. Elles prennent fin en 1928 avec la mise en location du terrain.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, les Allemands peuvent servir une batterie de quatre canons de 164 disposés avant la Guerre à proximité du phare du Titan. Toutefois ceux-ci n’interviennent pas le 9 juin 1944 lorsque, au début de la nuit, le sous-marin français Casabianca et le chasseur de sous-marin auxiliaire de la Kriegsmarine UJ 6078 s'affrontent. Les deux navires se séparent pensant avoir touché l’ennemi. Malgré le rapport du combat, certains alliés pensent que la baie de Cavalaire, alors extrême point ouest du débarquement de Provence, reste menacée. Ceci justifie le 11 août 1944 un bombardement par des B-26 du 320th Bomb Group,,. Puis en ouverture de la bataille, le 15 août 1944 à une heure du matin, les 2e et 3e régiments de la First Special Service Force débarquent par surprise, sans préparation d'artillerie navale, au Grand-Cap et à la calanque du Ponton,, sur la côte sud-est de l'île. Ces 1 300 hommes constituent la Sitka Baker Force, de la Sitka Force qui assaille d'autre part l'île de Port-Cros. Face à eux se trouvent 90 Allemands de la 2e compagnie du Grenadier-Regiment 917. À 4 h 50 l'unité américano-canadienne, emmenée par le colonel Edwin Walker, ne découvre qu'un leurre en bois et à 22 h 30 elle est maîtresse de toute l'île,,.
Alors que depuis 1936 le bail auprès de l'État n'est pas renouvelé par les frères Durville, en octobre 1950 la Marine nationale installe une petite station de lancement de missiles. Il s'agit de la première étape vers la constitution du Centre d'essais et de recherche d'engins spéciaux (CERES). Par exemple dans ce cadre, le 17 avril 1964, au milieu de la face nord-ouest de l'île du Levant, un sous-marin de classe Daphné torpille l’ex-gabarre La Puissante (coque no Q 313) qui sert de cible. Après de nombreuses évolutions, cette base d'expérimentation et d'exercices devient le 5 octobre 2009 la DGA Essais de missiles. Si une très faible part de son activité se fait vers l'expérimentation de fusées pour la recherche scientifique, l'essentiel est d'ordre militaire. Il s'agit de réaliser des essais de missiles, torpilles et autres munitions de gros calibre. Cela se réalise, avec les armées de l'air, de terre et de mer, dans tous les milieux possibles qu'ils soient aérien, terrestre, marin ou sous-marin,. Considéré comme relevant du secret de la Défense nationale, le site hautement sécurisé n'est accessible qu'après habilitation. À ce même titre, l'accès au domaine maritime entourant l'île est, pour sa majeure partie, interdit sauf autorisation. Quant à l'espace aérien, il est placé dans la zone aéronautique LF-P 63 qui interdit formellement le survol de l'île par tout aéronef non autorisé,.
En 1928, la société immobilière des îles d'Or possède, outre les 64,9 ha de la batterie des Arbousiers, la voie de 3 ha qui joint la batterie des Arbousiers à celle du Titan. Celle-ci parcourt par les sommets presque toute la longueur de l'île. Elle loue le reste de l'île à l’État. Gaston et André Durville la rachètent et inaugurent en avril 1931 Héliopolis,. Il s'agit de créer un lieu dévolu au naturisme, et non pas dévolu au nudisme, tel que les « hommes et filles bronzés […] n'offrent au soleil que leur très sain désir de conquérir par lui plus de santé ». Le respect de l'environnement est mis en avant pour que chacun puisse profiter de la nature. Ainsi sont prohibés les panneaux publicitaires, les routes et le bruit. D'emblée le village est conçu pour permettre, non pas un simple séjour le week-end, mais une résidence à l'année. Des bungalows-type, certes sommaires mais en dur et non des tentes, sont proposés. Le succès est certain puisqu'en mai 1932, pour trois cents parcelles, il n'en reste qu'une dizaine disponibles. Enfin, malgré des travaux de viabilité plus coûteux que prévu, l'arrêté préfectoral du 26 juillet 1934 atteste de leur achèvement. Le développement cesse avec la Seconde Guerre mondiale où le quotidien des quelques résidents restés devient difficile. En novembre 1942, les Italiens occupent toute l'île et finalement les Allemands en exigent l'évacuation pour le 15 novembre 1943.
Les résidents reviennent dès 1945 puis le camping des Grottes — dont les 18 ha sont loués par la mairie d'Hyères à l'Armée — se remplit en masse en période estivale. Ceci pose des problèmes d'hygiène, d'approvisionnement en eau et de risque d'incendie. En 1955, la Marine clôt avec des barbelés son domaine et le chemin qui va de la batterie des Arbousiers à celle du Titan,. Puis après avoir toléré ce camping l'été, elle le ferme le 1er octobre 1957 en raison du secret de la Défense nationale, ce qui est considéré par les autochtones comme « catastrophique ». Les constructions ne sont plus de simples bungalows mais des villas et des hôtels où séjournent l'été, suivant les années, quelques personnalités dont Michel Simon, Madeleine Renaud et Jean-Louis Barrault, Errol Flynn, Monique Watteau, Guy Béart, Annie Girardot, Jayne Mansfield ou Georges Moustaki. Si les années 1950 à 1970 voient la fréquentation de l'île augmenter — 3 800 visiteurs en 1950 —, à compter de 1970 sa fréquentation décroit et une centaine de résidents à l'année sont recensés dans les années 2015. Ce n'est qu'en 1989 que l'île est électrifiée, ce qui change considérablement la vie quotidienne.
L'île du Levant relève de la commune d'Hyères dont elle est une fraction — c'est-à-dire un quartier. Deux propriétaires y appliquent leurs règles. L'un est institutionnel et l'autre privé.
L'autorité du ministère des Armées, représentée depuis 1892 par la Marine nationale, est assurée depuis le 1er janvier 2010 par l'ingénieur en chef de l'armement, directeur du site Méditerranée de la DGA Essais de missiles, qui agit de concert avec l'amiral commandant en chef pour la Méditerranée. L’Armée peut se prévaloir du secret de la Défense nationale pour s’affranchir de l’autorité civile, qui s’exerce sur toute l’île du Levant, si elle l’estime utile.
Le ministère de la Transition écologique et solidaire est également un acteur avec le service des phares et balises de la Méditerranée dont le siège est à Marseille. Pour l'île du Levant, le centre opérationnel de balisage se trouve à Toulon.
Héliopolis est un domaine naturiste privé ouvert au public. En d'autres termes, l'ensemble de la partie civile de l'île est constituée de lots dont les propriétaires privés sont obligatoirement réunis au sein de l'Association syndicale libre du domaine naturiste d’Héliopolis (ASL). Ils ouvrent l'accès aux parties communes du domaine au public.
De 1862 à 1900 et depuis le 6 janvier 1932, les adjoints spéciaux pour la fraction de l'île du Levant se succèdent. En effet, la loi prévoit que « lorsque les communications entre le chef-lieu et une fraction de commune sont difficiles, dangereuses ou momentanément impossibles […] le conseil municipal peut instituer un ou plusieurs postes d'adjoint spécial. » Elle indique qu'il « remplit les fonctions d'officier d'état civil et peut être chargé de l'exécution des lois et règlements de police dans la partie de la commune pour laquelle il a été désigné, et précise qu'il n'a pas d'autres attributions. » Donc sans mandat électif obligé, il est le plus souvent choisi parmi les résidents pour accomplir ces fonctions administratives. Au-delà, son rôle est celui d'« un être hybride, un médiateur, intermédiaire, véritable relais entre la population et la ville. »
Les statuts de l’ASL disposent que « le président est élu pour trois ans […] indéfiniment rééligible. Le président représente l’ASL vis-à-vis des tiers et de toutes administrations […] Il peut engager l’ASL, et chacun de ses membres individuellement […] » Ceci lui donne un rôle primordial dans la gestion de la partie civile de l'île tant dans sa vie intérieure que vis-à-vis de toutes les autorités.
Électoralement, en tant que fraction, l'île ne peut pas être une entité. Une mairie annexe témoigne de son appartenance à la commune d'Hyères. À ce titre elle dépend du canton d'Hyères, de la 3e circonscription législative du Var ainsi que de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Au sein de la mairie annexe est installé un bureau de vote qui permet d'établir les scrutins. Son ressort géographique est celui de la totalité de l'île du Levant. La présidence est assurée par l'adjoint spécial de l'île. Depuis au moins 2014, un certain nombre de constations sont possibles. Le nombre d'inscrits sur les listes électorales, tout en le suivant, est supérieur à celui du nombre de résidents. La participation est superposable à celle de l'ensemble de population française. Localement le suffrage des électeurs, avec un score supérieur — sauf pour l'élection législative où le résultat est largement inverse —, se porte vers l'élu final de la circonscription. Les résultats des seconds tours font apparaître un territoire administratif dominé par la droite alors que le parti plus à son extrême arrive parfois en seconde position.
Dans le village se trouvent un bureau de poste, une boulangerie, Le Bazar — avec alimentation —, quelques commerces, plusieurs bars et restaurant
Lors de la construction d’Héliopolis, une centrale électrique doit assurer les besoins du lotissement. Mais du fait d'un fonctionnement insuffisant elle est abandonnée — devenue la maison du syndicat. Sur le domaine militaire dès le début des années 1950 — début des essais —, des groupes électrogènes sont installés puis leur nombre est augmenté. Sur la partie civile, les années 1970-1980 annoncent l’installation de groupes électrogènes bruyants et malodorants. L’intervention de Philippe Fourneau, syndic, — dont les intérêts convergent avec ceux du domaine militaire — permet l’arrivée de l’électricité depuis Le Lavandou via l’anse de Port-Man. Ainsi le 1er juillet 1989 en a lieu l’inauguration. Il n'existe pas d'éclairage public sur l'île. Ce choix, qui oblige à se munir d'une lampe-torche la nuit, est inscrit dans le cahier des charges. Il permet de profiter du ciel étoilé.
L’eau potable n’est pas distribuée dans l’île. Toutefois en 1771, il est précisé que « les barbaresques mouillent pour faire de l’eau » — ils font aiguade. Il apparaît que lors de la création d’Héliopolis, avant 1934, cinq puits sont creusés. Dans les années 1970, ceci est progressivement complété par un forage de 200 mètres puis un autre qui alimentent un réservoir de 1 000 m3 — dont 600 m3 en réserve incendie — et des forages privés. Sur la partie militaire, il existe onze forages cartographiés et deux réservoirs qui représentent une capacité de stockage totale de 1 280 m3 — environ deux jours de consommation en période de pointe. S'adjoignent trois retenues collinaires que sont les étangs du Jas-Vieux (62 000 m3), et du Haut (8 000 m3), qui alimentent le barrage du Bas (12 000 m3),. Une usine après traitement délivre l’eau aux installations militaires. En cas de déficit leur ravitaillement est assuré par le Gapeau qui alimente le point d’eau du Haut,.
Il n'existe pas de réseau de tout à l'égout. Par ailleurs l'absence d'activité artisanale ou industrielle permet de s'affranchir de toute pollution chimique. Sur la partie civile chaque habitation est théoriquement équipée d’une fosse septique. Sur le domaine militaire les eaux usées sont rejetées en mer après broyage. L’exutoire se trouve à 1,5 km de la côte nord à environ 45 m de profondeur. Le flux polluant généré varie suivant les effectifs militaires présents en cours d’année, estiment les responsables du parc national de Port-Cros sans pouvoir l'étudier. Ceci doit rendre complexes les méthodes de traitement envisageables. Il existe aussi des fosses septiques.
Les déchets font l’objet d’une collecte, depuis 1984 — précédée d'un tri depuis la saison estivale 2017 —, au moins mensuelle pour être ensuite recyclés ou entreposés dans une déchetterie située sur le continent.
En décembre 1932, est ouverte une « école de plein air » privée. Selon la conception des frères Durville, les activités physiques prédominent ce qui sert de modèle pour quelques établissements. Mais, faute de moyens financiers, elle doit fermer fin 1935,,. Puis une école publique primaire est inaugurée le 18 juillet 1937 mais dès le 16 juillet 1938 l'inspecteur juge les locaux inhabitables et, en absence d'intervention du propriétaire ou du maire, ferme l'établissement,,. Elle rouvre après la guerre le 18 octobre 1945 puis l'académie de Nice, après l'année scolaire 2006-2007, décide sa fermeture. Ainsi plus de vingt instituteurs se succèdent pendant soixante-quinze ans.
Aucun médecin n'est installé de façon pérenne sur l'île. Le SAMU est appelé en cas d'urgence médicale. Celui-ci en cas de nécessité contacte le CROSS La Garde. Le premier temps de l'évacuation sanitaire est assuré par les marins-pompiers dans le cadre du secours à la personne. Puis sont sollicités soit la vedette de secours de la SNSM station Le Lavandou,, soit un hélicoptère de la sécurité civile — Dragon 83 — provenant de la base d'aéronautique navale d'Hyères Le Palyvestre avec un médecin à bord qui assure un transfert vers le centre hospitalier Marie-José Treffot à Hyères,.
Au titre de la commune d'Hyères, l'île du Levant relève des tribunaux d'instance et de grande instance de Toulon. Elle dépend également du tribunal pour enfants, du conseil de prud'hommes et du tribunal de commerce de cette ville. La cour d'appel d'Aix-en-Provence peut être amenée à statuer pour ces juridictions. Également à Toulon se trouve le tribunal administratif dont l'instance supérieure est la cour administrative d'appel de Marseille.
À terre, sur le domaine militaire la brigade de gendarmerie de l'Armement de Toulon assure une présence continue et dispose de tous les pouvoirs de police judiciaire, administrative et militaire. Elle est compétente pour les personnes civiles et les militaires. Son rôle est important dans le respect du secret de la Défense nationale. Sur le domaine civil, la police municipale d'Hyères est sur place sachant que le commissariat de police d'Hyères est compétent. En mer, le groupement de la gendarmerie maritime Méditerranée agit sur toutes les eaux territoriales,.
Au travers des écrits, il apparaît que la population de l'île fluctue selon la présence de groupes au début religieux puis pénitentiaire et enfin naturiste.
Un peuplement monacal certain mais restreint est attesté au Ve siècle selon les Conférences de Jean Cassien. Puis de nouveau, des moines sont présents aux XIIe et XIIIe siècles, selon des bulles pontificales. Après un abandon du lieu, en 1536 « soixante-dix chrétiens l’habitaient. » Il est possible de dénombrer en 1755 huit familles. Ce nombre reste stable en 1757 avec quatre familles de paysans puis huit ménages en 1771. À ceux-ci s'adjoignent les frères de la Sainte-Croix. Mais « leur établissement […] se trouva ruiné presque complètement par les Anglais, en 1793. » Ainsi en 1796, la population est réduite à « quatre familles et les frères de la Croix à onze ». Plus tard, en 1827, il ne se trouve que « quelques paysans [ainsi qu']une dizaine de douaniers. » Entre 1861 et 1878, la colonie pénitentiaire va jusqu’à 500 habitants sachant qu'en 1876 ne sont comptés que 81 occupants. Ce chiffre décroît à 19 habitants en 1898 puis se stabilise les trente années suivantes avec 20 personnes en 1913 puis 14 habitants en 1928,.
Survient ensuite la création d'Héliopolis par les naturistes. Ainsi en 1933, soit seulement cinq ans après les données précédentes, un quotidien estime cette population à 250 personnes. Ce nombre est confirmé par le recensement du 22 décembre 1937 auquel s'adjoignent 6 000 baigneurs. En juillet 1941, la population est réduite à 83 personnes avant que les Allemands ordonnent pour le 15 novembre 1943 une évacuation complète de l'île hormis 9 habitants. En 1955 la population est estimée de nouveau à 450 personnes. Mais en 2003, celle-ci n'est plus que de 123 habitants. Puis, en 2006, le déclin persiste avec 110 résidents permanents.
Selon les îlots regroupés pour l'information statistique (IRIS) employés par l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) il est possible d'analyser la population de l'île. En 2014, la population totale est de 100 habitants pour 56 502 habitants sur le territoire de la commune d'Hyères.
La répartition est très particulière ainsi qu'en témoigne l'année 2014. La population masculine de l'île (70 %) est supérieure au double de la population féminine (30 %). Ceci est sans comparaison avec la répartition locale d'Hyères qui est même légèrement inverse (47,33 % et 52,67 %) ou avec la répartition nationale (48,47 % et 51,53 %). Le taux de personnes âgées de plus de 60 ans (46 %), est supérieur à celui d'Hyères (34,6 %) et au taux national (24,4 %). Par ailleurs, l'absence d'enfant indique que le renouvellement de cette population, déjà âgée, ne peut résulter dans l'avenir que d'un solde migratoire positif.
Toutefois ceci n'inclut pas certains résidents à l'année et, sans que le nombre de militaires soit divulgué, début 2012 il est établi que « la direction générale de l’Armement emploie 250 personnes sur l’île du Levant. » Enfin, il faut prendre en compte l’accueil touristique, estimé en 2008, à 1 600 personnes aux beaux jours.
Plusieurs associations contribuent à la vie du village, en proposant des expositions, des concerts, des visites, des actions en faveur du patrimoine et de la nature, des activités culturelles et sportives ou simplement ludiques. Parmi ces dernières la plus ancienne date de 1946. À la mi-août, au cours de ce qui devient une institution, est procédé à l’élection de Miss et Mister Levant — initialement Reine de l’île, puis Reine naturiste, puis Reine d'Héliopolis, puis Miss Levant jusqu’en 2013,,. Depuis 1949, est organisé l’aller-retour à la nage vers Port-Man — extrémité est de l'île de Port-Cros soit un kilomètre. Cette compétition annuelle a pour prétexte un écrit de 1882. Il y est indiqué qu’une vieille Levantine réalise ce trajet pour assister aux offices religieux chaque dimanche et jour de fête,.
Un centre UCPA est consacré à la pratique de la plongée sous-marine pour les membres de plus de dix-huit ans. Il est ouvert à partir du niveau 1 (ou P1 CMAS). Il permet de découvrir les randonnées palmées et la plongée autour du parc national de Port-Cros.
Le rite romain prévaut largement et fait de sainte Anne la patronne de l'île. Sa statue est offerte au comte de Pourtalès par les habitants. Il s’agit d’un élément en bronze d'un mètre de hauteur. Érigée sur une pyramide quadrangulaire, sur la cote 121 — devenue la Madone — son visage et celui de l’enfant Jésus sont tournés vers la colonie pénitentiaire qu’ils protègent. Celle-ci toujours décrite en 1937 repose décapitée au pied de son piédestal en 1949 puis elle disparaît. Son socle est encore visible en 1950. Une consécration de l'île a lieu le 15 mai 1937 puis les messes sont célébrées en plein air. Ultérieurement une chapelle est édifiée sur les plans d'Arnaud Moulin, curé et possesseur d'un terrain dont il fait don. Ainsi, depuis fin 1954, les messes sont célébrées à la chapelle du Christ-Roi,. Au XXIe siècle, en juillet et août chaque semaine, une messe catholique romaine est célébrée par un prêtre de la paroisse du Lavandou dont elle dépend. Le cimetière se trouve en zone militaire et n'est accessible qu'exceptionnellement le jour de la Toussaint et lors de sépulture. Un mur du souvenir, permettant d'apposer une plaque en mémoire d'un décédé, est donc érigé le 18 mai 2014.
La pêche professionnelle n’est exercée que par un seul habitant. D’une façon plus étendue une vingtaine de pêcheurs de la prud’homie du Lavandou, dans un cadre extrêmement règlementé dépendant des autorisations temporaires accordées par l’autorité militaire, peut fréquenter une partie des eaux de l’île.
L'accueil touristique est la ressource de l'île. L'hébergement touristique est assuré par quatre hôtels, vingt villas en location et de façon rémunérée auprès de certains particuliers.
Bien qu'il n'existe pas sur l'île de monument inscrit ou classé à l'inventaire des monuments historiques français, la batterie des Arbousiers, et le phare du Titan, sont répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel français. 
Deux appellations rappellent la fonction de l’ouvrage et son commanditaire. Ainsi la batterie des Arbousiers est le nom figurant sur les anciens cadastres et repris dans la base Mérimée puis la tour est dite est « fort Napoléon » par les frères Durville qui en font leur résidence. Il s'agit d'une demeure, désormais privée, qui appartient à Héliopolis, et le domine à 118 mètres.
En 1531, François Ier crée le marquisat des îles d'Or, dont fait partie l’île du Levant, qu’il donne à Bertrand d'Ornézan. En contre-partie, celui-ci doit s’engager à fortifier l’ensemble de son marquisat contre les pirates, les corsaires ou les troupes régulières. En réalité, ni lui ni ses successeurs ne semblent établir de fortification. En 1634, alors que les Espagnols rassemblent à Naples une flotte qui menace la France, Richelieu dote les îles voisines de Porquerolles et de Port-Cros de forteresses mais néglige l’île du Levant. De Peiresc, contemporain, explique l'absence de fortification car « ils [les Espanols] n'y pourroient pas faire d'estalissement eux mesmes qui fust tenable, non plus que nous ». En 1747 puis en 1752, Milet de Monville mentionne un ancien fort du Titan qui contient dans son enceinte des casernes, une chapelle, une citerne et des magasins ainsi qu’une tour abandonnée avec sur la plateforme quelques tronçons de canons de 10 livres aux armes des Gondi,,,. Il situe celui-ci au milieu de l’île sur la carte qu’il produit, mais il n’envisage pas de réarmement.
En décembre 1793, le siège de Toulon chasse les Anglais. Ils vont alors dans la rade d’Hyères et en occupent toutes les îles. Sur l'île de Port-Cros la destruction du fort de l'Estissac laisse sans défense la rade. Pour qu’elle constitue de nouveau un abri pour la flotte française, qui n’a pas la maîtrise de la haute mer, Napoléon Ier estime le 25 août 1811 nécessaire en attendant la reconstruction, d’installer sur l’île du Levant qu'il considère en elle-même comme « d'un petit intérêt ; une tour modèle no 1 […] protégeant une batterie qui croiserait avec le cap Bénat et Port-Man ». Une tour carrée de 15 mètres de côté est alors construite à compter de 1813. Elle est conforme aux directives de l’Empereur  avec une hauteur, depuis les fossés, de 12 mètres soit trois niveaux en comptant le niveau inférieur. Ce fossé encore visible, de trois mètres de large et de deux mètres de profondeur, est partiellement creusé dans la roche. S’y adjoint une contrescarpe non maçonnée seulement visible au nord-ouest. L’ensemble constitue une redoute qui comprend aussi une citerne toujours en fonctionnement. La plateforme supérieure est occupée par les petites pièces de campagne qui battent la passe des Grottes et la rade de Port-Man par ailleurs elles interdisent un débarquement à l’Avis. Les canons de 36 livres sont placés en contrebas sur une plateforme de tir taillée dans le rocher. Ils battent la passe vers le cap Bénat. Ainsi « des débris de pièces éparpillés décorent aujourd’hui une délicieuse propriété, Le Refuge, en contrebas du fort Napoléon. » L’ouvrage est très rapidement abandonné par l’Armée d’autant que dès 1860 l’île de Bagaud est armée. Ainsi en 1862, la position est simplement dénommée sur les cartes d'état-major vigie du Titan. La parcelle de 62 ha sur laquelle elle se trouve est vendue en 1883.
Les frères Durville décident d’en faire leur résidence et conservent l'enceinte avec ses annexes en pratiquant simplement quelques ouvertures. L'aspect crénelé d'origine fait place à un toit en terrasse. Durant la Seconde Guerre mondiale l’ensemble brûle puis est reconstruit en 1950. Ultérieurement le toit est en tuiles à quatre pans et une piscine, partiellement recouverte d'un pont-levis fictif, est installée dans les fossés. Sur l'un de ses bords se trouve une statue en bronze de Hans Jörg Limbach figurant une couple nu enlacé.
Toujours selon les directives de Napoléon de 1811, la défense des côtes est complétée par une batterie de bien moindre importance dotée d’une tour modèle no 3, — dite tour du Titan. L'ensemble comprend alors une tour antérieure au XVIIe siècle qui apparaît cylindrique « intégrée à la batterie 1er Empire ». Celle-ci est située sur un terrain de 100 mètres-carrés, vers l'extrémité sud-est de l'île donc de situation opposée à la fortification précédente. Elle défend l’anse du Liserot et le port qui s’y trouve — alors dit port du Titan. Il n’en reste que les ruines ainsi que celles d'un parapet adjacent.
Sans ruine connue, les écrits indiquent que les Massaliètes choisissent les îles d'Hyères pour établir un poste fortifié permettant d’envoyer un signal d’alerte lumineux dans le cadre de la défense de leurs possessions. Il est probable que ce soit l'île du Levant. De même la présence d’un farot sur l'île est ordonnée en 1302 par Richard de Gambatezza, sénéchal des comtés de Provence et de Forcalquier. Ce système de signal — feux la nuit et fumées le jour — lorsqu’il est bref indique que le guetteur voit un ennemi, alors que lorsqu’il est durable constitue un élément de sécurité. Il est visible d’une part depuis le cap Bénat et d’autre part depuis le cap Camarat, constituant l’un des maillons d’une chaine qui s’étend sur la façade maritime du comté de Provence de la pointe de l'Espiguette à La Turbie.
La décision de la construction d'un phare est consécutive au développement de l’activité maritime, due notamment au transport de troupes et de marchandises lors de la conquête de l’Algérie. En effet, la région du port de Toulon devient stratégique. L'acquisition des terrains est confiée le 1er août 1835 au préfet du Var, qui négocie donc initialement avec le propriétaire, Jean-François Gazzino. Bien que les travaux débutent rapidement, l'affaire n’est close qu'avec le marquis de Retz, devenu propriétaire entre-temps des terrains d'assise du phare, le 16 février 1841,. L'accès se fait depuis une calanque — dite depuis calanque du Phare — où accoste le navire des Ponts et Chaussées. Il comprend un accès difficile qui permet de « monter les pierres de taille et les charpentes du phare » dans la roche. Cette première partie représente un dénivelé de soixante-trois mètres par rapport à la mer. L'emplacement retenu pour la construction est alors proche et les matériaux sont acheminés par charrettes,.
« Très sobre », le bâtiment entièrement blanc a une base carrée. De part et d’autre de la porte d’entrée, à laquelle on accède par quelques marches, se trouvent deux fenêtres qui correspondent à des pièces techniques. Puis leurs succèdent deux chambres ayant chacune une fenêtre sur les autres façades. Enfin, le rez-de-chaussée se termine par un vestibule distribuant sur un salon et une cuisine dont les fenêtres encadrent une porte extérieure. Au centre se trouve la tour carrée du phare, en maçonnerie de pierres lisses, de 8,5 mètres entre le sol et la plateforme. Ce feu blanc fixe est de 3e ordre, dioptrique avec une optique de focale 0,5 m. Visible depuis cinq lieues marines, il s’adresse aux navigateurs venant de l’Est. La mise en service du phare a lieu le 15 juillet 1837. Les Ponts et Chaussées décident, le 30 décembre 1836, de construire un bâtiment annexe pour accueillir les familles des gardiens. Il s’agit d’une maison rectangulaire d’un étage avec sur chaque façade trois ouvertures par étage. Celles du bas sont plus hautes et plus larges que celles du haut. Ce logement, à quelques mètres du phare, est bien équipé. 
Par ailleurs, le récif de l’Esquadillon représente un écueil peu visible par grosse mer et qui se trouve seulement à environ trois cent vingt mètres du phare. Celui-ci est indiqué en 1838 par un système de signaux supporté par des tiges métalliques auquel fait place depuis la fin du XIXe siècle la tourelle de l’Esquillade. 
Le 11 juin 1893, le phare d'origine est jugé insuffisant. Il est donc complété d'une tour légèrement tronconique. Celle-ci, blanche, est adossée au bâtiment carré avec lequel elle communique par un petit couloir. La tour centrale initiale est étêtée ; elle présente des corniches de pierres apparentes et un toit en tuiles arrondies. La nouvelle tour domine la mer à 73,20 m avec une taille générale de 10,23 m au-dessus du sol et une hauteur de la focale de 7,10 m. Ce feu, à éclat blanc toutes les cinq secondes, possède une lentille de quatre panneaux au quart avec une focale de 0,50 m, ce qui permet une portée de 26 milles marins — celle-ci est presque doublée par rapport à la portée du feu qu'il remplace —. Il existe une cuve de rotation de trois litres, au mercure, séparée du plateau de l'optique. Cet élément est remarquable car il est le seul encore existant en France. Durant la Seconde Guerre mondiale, le phare est mitraillé mais reste en état de marche. Malgré les réparations, notamment en 1948, la lanterne en porte encore les traces. À l'inverse, les installations qui permettent son accès depuis la mer sont détruites par les bombardements, de même que la toiture et les dépendances de l'habitation. Le phare est automatisé en 1984 avec une garde assurée depuis Toulon. En 1988, la maison du gardien est murée pour la protéger.
Le sémaphore du Titan, construit en 1862, est mis en service en 1863. La parcelle, achetée les 15 et 18 mai 1850, se situe en regard du phare du Titan, vers l’extrémité orientale de l’île. Ainsi, sans occuper une pointe il ferme la calanque du Phare,. Il est de type Toulon ou Méditerranée correspondant au modèle approuvé en 1860 pour la 5e région maritime — Méditerranée métropolitaine. Le bâtiment d'habitation de plain-pied est rectangulaire et comporte deux appartements de trois pièces pour les guetteurs. Un hall accède à la tour ronde qui le prolonge. Celle-ci sur trois niveaux comprend deux pièces circulaires et un toit terrasse. Ainsi l’édifice occupe 181 m2 au sol, pour une hauteur, avec la tour, de dix mètres soit cent-onze mètres au-dessus de la mer. Sa fonction essentielle, puisqu’il permet les communications entre la terre et les navires, tient au mât de signaux. Celui-ci comporte un haut-mât de 13,20 mètres et un bas-mât de 9,26 mètres ce qui permet un total de 22,56 mètres. Quant au mât porte-pavillons il est haut de 20 mètres. L'ensemble de type Depillon est déposé en octobre 1925 au profit, sur la terrasse de la tour, d'un abri hexagonal pour loger un projecteur de communications. Il est occupé successivement par les armées italienne de novembre 1942 à septembre 1943 puis arménienne jusqu'en juillet 1944 et enfin allemande de cette date jusqu'au débarquement de Provence qui l’endommage. Plus tard, il est utilisé par la DGA Essais de missiles comme poste de direction de tirs. Toujours présent en 2018, l'utilité du bâtiment étant contestable, sa destruction est envisagée faute de crédits pour l'entretien.
Le naturisme nait en Allemagne au XIXe siècle. La pensée se diffuse en Europe mais il se structure toujours en Allemagne au XXe siècle. Le rôle des frères Durville, parmi d’autres, avec la création de Physiopolis puis d’Héliopolis en 1931, qui acquiert une réputation internationale, survient en France alors que le Troisième Reich bannit le concept. Les Durville préconisent alors un « psycho-naturisme ». Leur doctrine allie une alimentation moins riche, l'exercice physique, une exposition du corps à l'air libre et au soleil et un travail mental.
Avant la Seconde Guerre mondiale, Héliopolis se développe très rapidement ainsi qu’en témoignent plusieurs événements. Une boulangerie est inaugurée puis un premier mariage est célébré le 23 août 1932, vient ensuite l'ouverture d'une école privée en décembre 1932 et quelques années plus tard l'ouverture de la poste et l'arrivée du téléphone le 12 juillet 1936. Cependant, dès le lancement, une promotion précise que « la pratique du nu intégral est interdite dans toute l’île du Levant. » Et un arrêté municipal du 23 juin 1933 confirme que « le minimum a été imposé sur le domaine public ». Ce village devient une destination célèbre dans les années 1930. Il correspond à l'idéal sociétal de proximité avec la nature et au développement des congés payés qui démocratisent les vacances. La commune d’Hyères s’est semble-t-il ouverte au tourisme grâce à la création d’Héliopolis décrite comme « la tour Eiffel de la Côte d'Azur. » La conception du lieu est ainsi résumée : 
« Héliopolis doit être dans l'esprit de ses fondateurs non pas une ville ou un village, non pas une agglomération de maisons ou de villas luxueuses, avec ses garages, ses casinos, ses théâtres, ses usines, ses maisons de commerce, mais une simple cité rustique, où les amateurs d'air et de soleil viendront dans le calme d'une nature splendide, se reposer des fatigues de la civilisation artificielle des villes, en passant des vacances simples et saines, avec le seul luxe d'un idéal élevé, et le seul souci d'une santé plus robuste. »
Après la Seconde Guerre mondiale, les frères Durville sont absents. Le naturisme ne peut plus reposer sur le principe hygiéniste dévoyé par les nazis. Le nudisme de loisirs est de mise dans certains centres, précédant ainsi la libéralisation des corps. Dans ce contexte, en 1947 est fondée l’association des Amis de l’île du Levant (ADIL) qui compte en 1950, au travers de la France, 2 000 adhérents. En 1958, elle adhère à la Fédération française de naturisme (FFN). Son histoire est symptomatique de l’évolution du naturisme qui accepte ou non la nudité. À Héliopolis, le tourisme de masse se développe ainsi que le camping — pratique proche de la nature — qui reste une excellente affaire pour la commune d’Hyères — mais celui-ci doit fermer en 1957. Ainsi l’afflux touristique est certain avec 1 800 personnes au village et 14 100 campeurs dont 55 % d’étrangers. En 1952, la nudité reste interdite dans le village mais autorisée sur les plages. Ceci fait débat entre les Textiles et les tenants d'une nudité possible. En 1973, la Fédération naturiste internationale — à laquelle appartient la FFN — arrête pour définition : « Le naturisme est une manière de vivre en harmonie avec la nature caractérisée par une pratique de la nudité en commun qui a pour conséquence de favoriser le respect de soi-même, le respect d’autrui et celui de l'environnement. » Entre 1971 et 2015, sur l'île, la pratique du naturisme fait l'objet de plusieurs arrêtés municipaux complétés d'une note qui définissent trois zones où la nudité est interdite, tolérée ou possible,,,. Dans les années 2010 la fréquentation ne cesse de décliner alors que la FFN recense 1,5 million de Français pratiquants. Ceci est attribué à la multiplication des plages où le nudisme se pratique.
Claude Gritti, Des Maures aux Îles d'Or : chronique historique, sociologique et toponymique, Le Lavandou, À compte d'auteur (Impr. Delmas), 1989, 255 p., 23 cm (notice BnF no FRBNF35413900).
Jean-Pierre Brun (dir.), Jean-Marie Guillon, Marc Heller, Michel Pasqualini, Philippe Rigaux et Paul Turc (préf. Henry de Lumley, postface E[mmanuel] Lopez), Les îles d'Hyères : fragments d'histoire, Arles ; Hyéres, Actes Sud ; Parc national de Port-Cros, coll. « Essais Sciences », 1997 (réimpr. 1999), 1re éd., 172 p., 24 cm (ISBN 2-7427-1479-0). 
Claude Teilhol (photogr. sous-marines Philippe Robert), Flore et faune de l'île du Levant : Découverte du sentier nature. Réserve naturelle volontaire, Île-du-Levant, Éditions du Syndicat d'administration d'Héliopolis, 1er mai 1998, 63 p.
Claude Gritti (préf. Jean Esquerré, ill. Albert Marquet, photogr. Akg-Paris), Les enfants de l’île du Levant, Paris, Éditions Jean-Claude Lattès, 1999, 376 p., 23 cm (ISBN 978-2-7096-3423-6). 
Frédéric Capoulade et Hélène Goldet (préf. George Reuchlin), L’histoire du fort Napoléon : la batterie des Arbousiers, Île-du-Levant, Éditions du Syndicat d'administration d'Héliopolis, coll. « Île du Levant », 2013, 1re éd., 77 p., 15 x 21 cm (ISBN 978-2-9512-7591-1). 
Julie Manfredini (préf. Jean-Marie Guillon, postface Pascal Ory), Héliopolis : une communauté naturiste sur l'île du Levant, 1931-1970 (texte issu de : Master : Histoire contemporaine : Aix-Marseille 1 : 2005), Forcalquier, C'est-à-dire, coll. « Un territoire et des hommes », 2014, 192 p., 23 cm (ISBN 978-2-9182-3511-8). 
Frédéric Capoulade et Hélène Goldet (préf. Jean-Pierre Giran, postface Jacques Ollive), Héliopolis : Histoire d'un village expérimental devenu un jardin d'essais, Île-du-Levant, Éditions du Syndicat d'administration d'Héliopolis, coll. « Île du Levant », 2015, 4e éd. (1re éd. 2012), 288 p., 15 x 21 cm (ISBN 2-9512-7590-0 et 978-2-9512-7590-4). 
(fr + en) Olivier Amsellem et Jean Da Silva (texte) (préf. Gaston Durville et André Durville), Île du Levant : Île du Titan (recueil de photographies artistiques), Paris ; Hyères, Archibooks ; villa Noailles, octobre 2014, 1re éd., non paginé p., 25 cm (ISBN 978-2-3573-3314-7 et 978-2-9192-9017-8, présentation en ligne).
Jean Miaille (photogr. Louis Miaille), Bribes levantines, Île du Levant, Agir O Levant, coll. « Cahiers du Levant » (no 1), 1998, 37 p., 21 cm (ISBN 2-9131-1300-1, notice BnF no FRBNF36984257).
René Faucon, Alain Billerot, André Kretz, Yannick Philouze-Bordier, Claude Lutz, Gaston Durville, André Durville et Robert Charraix (photogr. Jean Miaille, Guy Thouvignon, archives du  Syndicat d'Héliopolis et collections particulières), Héliopolis : Documents, souvenirs, Île du Levant, Agir O Levant, coll. « Cahiers du Levant » (no 2), 2000, 62 p., 21 cm.
Philippe Fourneau (préf. Jacques Salomé, photogr. Jacques Berger, Richard Destatte, Louis Fleck, Claude Frossard, Claire Lafontaine, Collection Serres, Collections particulières), Notes fugitives, Île du Levant, Agir O Levant, coll. « Cahiers du Levant » (no 3), 2005, 47 p., 21 cm (notice BnF no FRBNF45165318).
Léonard Lassalle (fils) (trad. de l'anglais par Claude Ouvrard, préf. Édith Héry, Laurette Alario et Patrick Bellet, photogr. Collection Léonard Lassalle), Honor 1932-1942, Île du Levant, Agir O Levant, coll. « Cahiers du Levant » (no 4), 2009, 48 p., 21 cm (ISBN 978-2-9131-1303-9, notice BnF no FRBNF41480799).
Hélène Goldet et Frédéric Capoulade (photogr. Jean Miaille, Guy Thouvignon, archives du  Syndicat d'Héliopolis et collections privées, textes par collectif), Gens du Levant, Île du Levant, Agir O Levant, coll. « Cahiers du Levant » (no 5), 2012, 64 p., 21 cm (ISBN 978-2-9131-1304-6).
Laurette Alario, Jean-Luc Alziary, Gilles Marchal, Frédéric Capoulade, Baptiste Rossi et Jean-Pierre Blanc, Phare du Titan, Île du Levant, Agir O Levant, coll. « Cahiers du Levant » (no 6), 2015, 21 cm.
[vidéo]  Naissance d’Héliopolis. 1931-1932 [DVD]., Syndicat d’administration d’Héliopolis (prod.), Allo cinéma Nevers (réal.), Pascal Rigaud (dir. de réal.), Jean-Louis Turdule (mont.), René Nicot (script) et Bernard Foury (mus.) (juillet 2000) Hyères : Syndicat d’administration d’Héliopolis. Consulté le 23 octobre 2017. “durée 37 min”.
Inventaire général du patrimoine culturel, « PatrImages. Base Inventaire : Lieu-dit : Ile Levant », 75 réponses, sur patrimages.regionpaca.fr, Provence-Alpes-Côte d'Azur (consulté le 19 décembre 2017).
Héliopolis : Histoire d'un village expérimental devenu un jardin d'essais, éditions du Syndicat d'administration d'Héliopolis, 2015
 Portail du monde insulaire   Portail de la mer Méditerranée   Portail d'Hyères   Portail de l’Occitanie
L'île Jan Mayen est un territoire de la Norvège constitué d'une île située à la limite entre les mers de Norvège et du Groenland et dont l'administration est confiée au département du Nordland. Après sa découverte au début du XVIIe siècle par des baleiniers, l'île n'est revendiquée par aucune nation et sert seulement de base pour la chasse à la baleine ou la chasse au renard polaire. Elle devient un lieu d'études scientifiques lors de la première année polaire internationale durant l'hiver 1882-1883. Ce n'est qu'en 1929 que la Norvège en prend la possession exclusive et l'utilise comme base météorologique dans un premier temps, puis de radionavigation à partir de 1959.
L'île Jan Mayen étant sous l'influence d'un climat polaire, sa seule formation végétale est une toundra et sa faune est principalement composée d'oiseaux de mer. L'île est le sommet émergé d'un volcan formé par un point chaud et culminant au Beerenberg à 2 277 mètres d'altitude. L'éloignement de l'île Jan Mayen des terres émergées les plus proches, conjugué à la rudesse du climat, n'a pas favorisé l'implantation humaine qui se résume à des équipes scientifiques et techniques saisonnières basées à Olonkinbyen.
L'île Jan Mayen est une île européenne relativement isolée, située en mer de Norvège, dont elle est l'une des îles les plus occidentales avec l'Islande, en bordure de la mer du Groenland située au nord-ouest,.
L'île Jan Mayen ne fait pas partie d'un archipel et n'est accompagnée par aucune autre île secondaire ou îlot. Par conséquent, la terre la plus proche est formée par les côtes orientales du Groenland à 457 km à l'ouest. L'Islande se trouve à 544 km au sud-ouest, le Svalbard à 948 km au nord-est et la Norvège continentale à 952 km à l'est.
L'île étant située au-delà du parallèle de 66° 33' 46" de latitude nord qui constitue le cercle Arctique et n'étant entourée par aucune terre habitée, elle se trouve loin de toute route maritime commerciale importante.
L'île Jan Mayen est une île de forme allongée orientée nord-est/sud-ouest et de 377 km2 de superficie. Mesurant 53,6 kilomètres de longueur pour 15,8 kilomètres de largeur au maximum, elle est constituée de deux ensembles géographiques reliés par un isthme large de 2,5 kilomètres. Le point le plus au nord de l'île est le Nordkapp, en français « Cap Nord », formé au cours de l'éruption de 1985 du Beerenberg, et le plus au sud est le Sørkapp, en français « Cap Sud ».
La partie nord-est de l'île Jan Mayen appelée Nord-Jan (no), en français « Jan Nord », de forme elliptique, est constituée par le point culminant de l'île — le Haakon VII Toppen du volcan qui s'élève à 2 277 mètres d'altitude — et par sa base formée de différentes bouches éruptives et de coulées de lave. La partie sud-ouest de l'île, appelée Sør-Jan (no), en français « Jan Sud », est un massif montagneux allongé, peu élevé, culminant à 769 mètres d'altitude au Rudolftoppen et formé d'une imbrication de cratères, de cônes et de dômes volcaniques et de leurs produits éruptifs tels des laves et tephras. Ces deux ensembles encadrent deux baies de part et d'autre de l'isthme : l'Engelskbukta (en), en français « Baie des Anglais », ouverte au nord-ouest sur la mer du Groenland et la Rekvedbukta (en), en français « Baie du bois flotté », ouverte au sud-est sur la mer de Norvège.
Le littoral, long de 124,1 kilomètres, est formé en majorité de falaises et de côtes rocheuses. Seul l'isthme est en partie constitué de dépôts marins ayant créé deux cordons littoraux délimitant deux lagunes : Nordlaguna (en), en français « Lagune du nord », du côté nord et Sørlaguna (en), en français « Lagune du sud », la plus grande, du côté sud. D'autres petites baies comme Guinea-bukta, en français « Baie de Guinée », ou Kvalrossabukta, en français « Baie du morse », se trouvent sur les côtes de Sør-Jan. L'île Jan Mayen se trouve à la limite de la banquise d'hiver qui entoure le Groenland. Toutefois, ces glaces se font de plus en plus rares avec le réchauffement climatique de la planète.
Bien que l'île Jan Mayen ne comporte aucun cours d'eau, l'eau douce est toutefois présente sur l'île sous la forme de petits lacs mais surtout par la calotte glaciaire qui recouvre la majeure partie du Beerenberg sur 115 km2 de superficie soit près d'un tiers de l'île. Cette couche de glace, dont les parties basses fondent durant les mois les plus chauds, forme des langues glaciaires dont cinq atteignent la mer. La calotte glaciaire est toutefois en recul et les glaciers sont soumis à d'importants vêlages vraisemblablement à cause du réchauffement climatique mondial.
L'île Jan Mayen est une île volcanique en activité, située sur la plaque eurasienne, relativement récente car âgée de moins de 700 000 ans et formée par un point chaud situé pratiquement à l'aplomb de la dorsale médio-atlantique. Une section de cette dorsale, la dorsale Mohns orientée nord-est/sud-ouest et se terminant à proximité des côtes nord de l'île, est interrompue par la zone de fracture de Jan Mayen, une faille transformante orientée nord-ouest/sud-est. Sur cette zone de fracture, à 170 kilomètres au nord-ouest de l'île Jan Mayen, une autre section de dorsale trouve son origine. Il s'agit de la dorsale Kolbeinsey, orientée nord-est/sud-ouest, et qui s'achève dans le nord de l'Islande.
Une centaine de bouches éruptives, six dômes de trachytes et une dizaine de fissures éruptives répartis sur l'ensemble de l'île ont émis depuis la fin du Pléistocène des laves basaltiques alcalines et des trachytes composant la majorité des roches présentes en surface de l'île. Le reste de ses roches de surface est constitué par des matériaux volcaniques remaniés par les courants marins et formant des plages et des cordons littoraux au fond de certaines baies de l'île ou mobilisés par les glaciers et leurs eaux de fonte.
Le Beerenberg, stratovolcan culminant à 2 277 mètres d'altitude et recouvert de 115 km2 de glaces, forme le Nord-Jan, la partie nord de l'île. Il est le principal volcan de l'île Jan Mayen et le volcan aérien le plus au nord de la Terre. Sur son flanc nord-est, en 1970 et en 1985, des éruptions fissurales ont entraîné l'agrandissement de l'île lorsque les coulées de lave basaltique se sont jetées dans la mer.
Le Sør-Jan, la partie sud de l'île, regroupe quant à elle le plus grand nombre de bouches éruptives représentées par un ensemble de cratères, de cônes de scories, de dômes de trachytes et de leurs produits éruptifs composés de laves et de tephras.
L'île Jan Mayen se situe sous des latitudes élevées et au contact de deux courants marins et de leurs masses d'air associées : venant du nord, le courant froid du Groenland oriental asséchant l'air et chargé d'icebergs en mars rencontre la dérive nord atlantique venant du sud et amenant de l'humidité atmosphérique. Cette situation soumet l'île à un climat polaire néanmoins radouci par des influences maritimes ce qui occasionne de fréquents orages et du brouillard persistant. L'ensoleillement est aussi affecté par la position septentrionale de l'île située au-delà du cercle Arctique avec l'apparition d'une nuit polaire avec obscurité complète de mi-novembre à fin janvier et d'un soleil de minuit avec disque solaire complet de mi-mai à fin juillet.
Les moyennes mensuelles des températures (courbe rouge du diagramme climatique) varient de +4,9 °C en août à −6,1 °C en février et mars avec une moyenne annuelle à −1,4 °C. Les records de température sont de −28,4 °C en février 1965 et +18,1 °C en juin 1953. Les précipitations (courbe bleue du diagramme climatique) sont relativement faibles avec une moyenne annuelle de 613 millimètres pour des précipitations mensuelles moyennes variant de 36 millimètres en juin à 83 millimètres en octobre. Ces précipitations, conjuguées aux basses températures, sont propices à la formation et au maintien de la calotte glaciaire présente sur le Beerenberg.
Isolée au milieu de l'océan, l'île Jan Mayen n'est pas protégée du vent catabatique arrivant directement des zones arctiques situées au nord et du Groenland situé à l'ouest. Très fréquent, celui-ci abaisse la température ressentie par un phénomène de refroidissement éolien, diminuant la température de 20 °C pour un vent de 102,6 km/h. Ce vent de nord peut être à l'origine d'une onde orographique formant des nuages lenticulaires mais surtout pouvant provoquer une allée de tourbillons de Karman en rencontrant le Beerenberg. Les cellules tourbillonnantes formées par ce phénomène peuvent atteindre jusqu'à vingt-cinq kilomètres de diamètre et persister sur des centaines de kilomètres, rendant alors dangereuse l'approche de l'île Jan Mayen par des avions venant du sud.
L'île Jan Mayen n'abrite plus de mammifère terrestre depuis 1990, les renards polaires ayant été exterminés par les trappeurs norvégiens au début du XXe siècle et les ours blancs ne s'aventurant plus autant au sud avec la fonte prononcée de la banquise hivernale.
Les eaux côtières de l'île Jan Mayen sont très poissonneuses et attirent de nombreux cétacés comme la baleine boréale, la baleine à bosse, la baleine de Minke, le rorqual commun, la baleine bleue, le rorqual boréal, l'hyperoodon boréal, l'orque, le dauphin à nez blanc, des morses ainsi que de nombreux oiseaux de mer qui, avec près de 500 000 couples reproducteurs, représentent les animaux les plus abondants sur l'île. Au total, 120 espèces d'oiseaux y ont été recensées.
Les oiseaux les plus communs sont l'eider à duvet, la sterne arctique, le guillemot à miroir, le mergule nain, le macareux moine, le fulmar boréal, la mouette tridactyle et le guillemot de Brünnich, ces trois dernières espèces étant les principales espèces nidificatrices sur l'île.
En raison du climat polaire, la seule formation végétale rencontrée sur l'île Jan Mayen est une toundra principalement formée d'herbes et de mousses. Celle-ci est composée de 74 espèces végétales représentées par 4 ptéridophytes, 53 dicotylédones et 17 monocotylédones dont 3 espèces de pissenlits endémiques qui sont Taraxacum brachyrhynchum, Taraxacum recedens et Taraxacum torvum et 9 espèces de champignons.
Parmi les espèces végétales présentes sur l'île Jan Mayen, on peut rencontrer une sous-espèce boréale du prêle des champs, des carex, des luzules, des pâturins, des céraistes, des potentilles, des renoncules, y compris des renoncules des glaciers, de l'oseille, des saxifrages, des silènes, des pissenlits, des véroniques, etc.
L'île Jan Mayen ne possède pas de forêts mais on y rencontre pourtant une espèce d'arbre. Il s'agit en fait d'une espèce de saule nain dont la hauteur est comprise entre un et six centimètres et ayant des feuilles d'un à deux centimètres de longueur.
La découverte de l'île Jan Mayen est encore sujette à controverse. Le moine irlandais Brendan relate au VIe siècle qu'au cours d'un de ses voyages, il s'est approché d'une île noire crachant du feu dans un bruit assourdissant. Pensant avoir atteint les portes de l'Enfer, il n'y débarque pas. L'île Jan Mayen étant volcanique, il est possible qu'il l'ait découverte au moment d'une éruption mais il n'y en a aucune preuve. Il est également possible que les Vikings aient connu l'existence de l'île Jan Mayen car ils étaient présents entre autres en Norvège, aux îles Féroé, en Islande et au Groenland.
L'île Jan Mayen est découverte avec certitude au début du XVIIe siècle par des baleiniers néerlandais et britanniques à la recherche de nouvelles zones de pêche. De nombreux navigateurs revendiquent alors cette découverte, dont l'anglais Henry Hudson qui aurait lui aussi approché l'île sans y accoster en 1607 et l'aurait baptisée Hudson's Tutches ou Touches. La première découverte incontestée est attribuée à l'explorateur néerlandais Jan Jacobs May van Schellinkhout qui visite l'île en 1614. Son cartographe la baptise Jan Mayen après avoir cartographié ses côtes, constituant ainsi la preuve la plus ancienne de la découverte de l'île Jan Mayen.
L'île Jan Mayen n'est alors revendiquée par aucune puissance mais sert de camp de base saisonnier durant deux périodes distinctes et de lieu d'étude scientifique durant la première année polaire internationale.
Ainsi, durant la première moitié du XVIIe siècle, des baleiniers établissent sur l'île plusieurs fonderies d'huile alimentées à partir de la graisse de baleine. Jusqu'à mille baleiniers vivent alors sur l'île Jan Mayen en période estivale au plus fort de la chasse à la baleine dans ce secteur. L'huile de baleine étant à l'époque très convoitée, des systèmes de défense sont construits sur l'île afin de protéger cette denrée des pillages comme en attestent les deux canons retrouvés à la fin du XXe siècle. Un premier hivernage est tenté sur l'île en 1633 mais il échoue : aucun des sept hommes laissés sur l'île n'a survécu lorsque les pêcheurs reviennent l'année suivante. La surexploitation de la baleine boréale entraînant une baisse des populations dans ce secteur de l'océan Atlantique, l'île est peu à peu désertée entre 1640 et 1650 et ce pour les 230 années suivantes.
L'hiver 1882-1883 étant déclaré « première année polaire internationale », une équipe scientifique austro-hongroise choisit l'île Jan Mayen comme lieu d'étude en se basant à Maria Muschbukta, en français « Baie Maria-Musch », inaugurant la vocation scientifique qui constitue la seule activité actuelle de l'île. Du 13 juillet 1882 au 6 août 1883, ils effectuent de nombreuses recherches comme des tests d'équipement et de matériel destiné aux futures expéditions polaires, des mesures de salinité et de température de la mer ainsi que du magnétisme, des collectes de plantes, d'animaux et de roches, produisent une cartographie de l'île qui est utilisée jusque dans les années 1950 et effectuent le premier hivernage réussi sur l'île,.
Au début du XXe siècle, les Norvégiens commencent à venir sur l'île Jan Mayen, y passant même des hivers, afin d'y pratiquer la chasse. Leurs proies favorites sont les renards polaires, très prisés pour leur fourrure, et parfois des ours blancs. La chasse intensive réduisant de manière drastique les populations de renard et par là même les profits générés par cette activité, les chasseurs, découragés par l'aspect stérile de l'île Jan Mayen et la rudesse des conditions de vie, quittent l'île à la fin des années 1920.
Les besoins d'une station météorologique implantée sur le passage des perturbations atmosphériques venant du Groenland et du pôle Nord et se dirigeant vers la Norvège se fait sentir dès 1914 lorsque le professeur Kristian Birkeland d'Oslo réclame la construction d'une telle station sur l'île Jan Mayen. Malgré la mort de 125 chasseurs de phoques dans deux tempêtes survenues en 1917 et 1920, il faut attendre l'été 1921 pour qu'une station météorologique, aujourd'hui appelée Eldstemetten, soit construite sur la côte Sud de l'île,.
L'année suivante, l'Institut météorologique norvégien annexe l'île au profit de la Norvège afin d'y renforcer sa présence et un décret royal du 8 mai 1929 place l'île sous souveraineté norvégienne. Enfin, une loi du 27 février 1930 permet au Royaume de Norvège d'acheter l'île à différents propriétaires et de régler ainsi un litige sur la question de la propriété de l'île Jan Mayen.
La souveraineté norvégienne sur l'île Jan Mayen ne connait pas d'interruption depuis 1921 même durant la Seconde Guerre mondiale. Les Allemands envahissant et occupant la quasi-totalité de la Norvège à partir du 9 avril 1940, la famille royale norvégienne s'exile et organise une résistance. Le roi Haakon VII se préoccupe de la défense des rares territoires de son royaume encore libres dont l'île Jan Mayen où il envoie en 1941 un contingent militaire composé de quelques soldats ainsi qu'une nouvelle équipe scientifique afin d'y installer une présence norvégienne capable de repousser d'éventuelles tentatives d'invasions allemandes. L'équipe scientifique, qui a déserté et incendié la station météorologique d’Eldstemetten en 1940 afin qu'elle ne tombe pas aux mains des Allemands, en reconstruit alors une nouvelle à proximité de la garnison militaire, au pied du Beerenberg.
Cette nouvelle station fonctionne tout au long de la guerre malgré des bombardements aériens allemands. Durant ces attaques qui ne font aucun dégât, deux avions allemands s'écrasent sur l'île dont un quadrimoteur avec neuf membres d'équipage à son bord qui heurte le Beerenberg à proximité du campement norvégien en 1942. Après la fin du conflit, en 1950, des géologues britanniques retrouvent les débris de l'autre avion avec à son bord les restes des quatre membres d'équipage. Ceux-ci, ainsi que ceux du quadrimoteur, sont transférés au cimetière militaire de Narvik en 1959.
En 1943, les Américains sont autorisés à construire une station de radionavigation sur l'île Jan Mayen qu'ils installent en deux campements sur la côte Nord et Ouest et qu'ils baptisent Atlantic City. Cette station a pour principal objectif de localiser les stations météorologiques et radios allemandes installées au Groenland.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les météorologues norvégiens utilisent le campement Ouest de la station d'Atlantic City désertée par les Américains pour leurs prévisions jusqu'à ce qu'une nouvelle station appelée Gamlemetten soit construite non loin en 1949. Durant les dix années suivantes, la seule activité sur l'île se résume à des mesures météorologiques et des lâchers de ballons-sondes. La station est aussi équipée d'une radio permettant de relayer les messages entre la Norvège continentale et les bateaux croisant à proximité de l'île Jan Mayen. Cette radio permet ainsi de sécuriser le secteur pour les bateaux de pêche et les baleiniers qui sont assurés de voir leurs éventuels appels de détresse entendus.
L'activité sur l'île Jan Mayen se diversifie sous l'impulsion de l'OTAN lorsqu'une station de radionavigation du réseau LORAN-C est installée sur l'île en 1959 avec l'érection d'une antenne haubanée à ondes longues de 190 mètres de hauteur. Cette station, placée sous la responsabilité de l'Administration norvégienne de communication et de défense ou NORECA, est reliée à celles d'Islande, des îles Féroé, de la Norvège continentale et d'Allemagne. À cette occasion, un nouveau site est aménagé sur la côte Sud-Est de l'île : des logements, des lieux de vie, des locaux techniques et une station énergétique sont construits et l'ensemble est baptisé Olonkinbyen, en anglais Olonkin City, en l'honneur de l'un des vétérans de l'île Jan Mayen. L'année suivante, un nouvel émetteur est adjoint au premier ce qui nécessite de nouveaux travaux. La construction d'Olonkinbyen n'ayant pas été aisée en l'absence de port, une piste d'atterrissage est construite sur l'isthme de l'île. Cette piste permet à l'avion de devenir le principal moyen de transport reliant l'île Jan Mayen au reste du monde par le biais d'une douzaine de rotations par an, le premier atterrissage s'étant effectué en 1961. Désormais, seul le ravitaillement en carburant et en matériels ne pouvant être transportés par les airs continue de se faire par bateau en été.
Depuis le déménagement de la station météorologique, baptisée Metten, à proximité de la piste d'atterrissage en 1962, les implantations et les activités humaines se concentrent sur une zone côtière de cinq kilomètres de longueur sur la côte sud-est de l'île.
Malgré la guerre froide et la position stratégique de l'île Jan Mayen située sur une des routes maritimes reliant l'océan Atlantique Nord à l'océan Arctique, la station LORAN-C constitue la seule construction de l'OTAN sur l'île qui n'abrite aucune installation militaire. En effet, des bases de l'OTAN existent déjà dans les territoires environnants comme le Groenland, l'Islande ou la Norvège et l'île est en retrait du détroit de Danemark, maillon du GIUK, ce qui n'y permet pas le développement du SOSUS. À partir du début des années 1980, des accords maritimes sont fixés avec les territoires voisins : exploitation des ressources maritimes avec l'Islande le 22 octobre 1981, établissement de la frontière maritime avec le Groenland le 14 juin 1993 et en juillet 1994.
L'île Jan Mayen ne constitue pas seulement un territoire appartenant à la Norvège qui y exerce sa souveraineté et y applique ses lois mais devient aussi une propriété de l'État norvégien par une loi du 27 février 1930. Depuis août 1994, l'île est administrée depuis Oslo par le fylkesmann du comté de Nordland qui se trouve sur le continent européen, l'autorité directe sur l'île étant toutefois confiée à un commandant de station, en anglais Station commander,.
Selon le code ISO 3166-1, l'île Jan Mayen est réunie avec le Svalbard sous la dénomination « Svalbard et Jan Mayen » abrégée en « SJ ».
L'île Jan Mayen est une île habitée en permanence bien que les équipes des stations météorologiques et de radionavigation, 88 entre 1948 et 2009, soient relayées tous les six mois en avril et en octobre. L'île compte 18 habitants pour le contingent de l'hiver 2009-2010 composant les équipes de la station météorologique, de la station LORAN-C et du personnel de maintenance,. L'ensemble de ce personnel vit à Olonkinbyen, le seul endroit habité de l'île, situé sur la côte orientale de Sør-Jan et composé de logements, d'ateliers techniques et d'une station énergétique. La seule route de l'île relie Olonkinbyen à la station météorologique située à trois kilomètres au nord, à l'extrémité sud de la seule piste d'atterrissage de l'île Jan Mayen. L'île ne possédant ni port, ni jetée, le ravitaillement par bateau ne concerne que le carburant et le matériel débarqué à l'aide de barges et de canots. Le personnel et les vivres sont quant à eux pris en charge par la douzaine de rotations aériennes assurées par l'armée de l'air norvégienne depuis le continent,. Outre la station météorologique et la station LORAN, l'île Jan Mayen abrite un sismographe de l'Université de Bergen, un magnétomètre de l'Université de Tromsø et depuis 1995 une station radio commandée par satellite à partir de Bodø. L'ensemble des infrastructures et des activités humaines se concentrent ainsi depuis 1962 sur cinq kilomètres de la côte Sud-Est de l'île.
Située à trois kilomètres au nord d’Olonkinbyen, la station météorologique réalise des mesures visant à établir des prévisions météorologiques grâce à des lâchers de ballons-sondes deux fois par jour et des relevés de données six fois par jour. L'île Jan Mayen constitue en outre un lieu d'étude et de recherche sur les courants marins et leurs masses d'air associées car l'île se situe au contact des deux principaux courants de cette région du globe : le courant du Groenland oriental et la dérive nord atlantique.
La station LORAN-C constitue un des maillons du réseau de l'Atlantique Nord de radionavigation à basse fréquence hyperbolique du réseau LORAN. L'émetteur, constitué d'une antenne haubanée de 190 mètres de hauteur, émet huit pulsations toutes les 0,07 secondes sur un premier canal et huit pulsations toutes les 0,09 secondes sur un second canal. Le décalage de réception entre les pulsations reçues des différents émetteurs de la région permet ainsi de calculer sa position, les émetteurs étant synchronisés grâce à une horloge atomique au césium. Malgré son efficacité et bien qu'il soit utilisé pour apporter des corrections de positionnement aux satellites, ce système de radionavigation est remis en question avec le développement du système GPS.
L'isolement et le climat rude offrent peu de possibilité de loisirs aux équipes qui pratiquent néanmoins la construction navale, le radioamateurisme, la pêche, l'alpinisme, la peinture ou encore le tir. Le personnel de la station météorologique, perpétuant la tradition des premiers scientifiques établis sur l'île, continue d'entretenir des chiens servant à l'origine à monter la garde contre les ours blancs bien que le dernier ait été aperçu sur l'île en 1990.
L'île Jan Mayen ne constitue pas une destination touristique facile d'accès car outre le fait qu'il n'y ait ni port, ni structure d'accueil, ni possibilité d'hébergement pour les visiteurs, les vols commerciaux ou privés ne sont pas autorisés à atterrir et toute personne étrangère au personnel des stations doit obtenir l'autorisation du commandant de la station pour séjourner sur l'île. Des navires de croisière partant de Norvège ou d'Islande et en route pour le Groenland ou le Svalbard croisent parfois à proximité de l'île Jan Mayen mais n'y accostent jamais. Une compagnie touristique norvégienne organise toutefois de courtes excursions sur l'île.
Une grande partie de l'action du roman Polaris (2015), de l'auteur espagnol Fernando Clemot, se déroule sur l'île Jan Mayen et au mouillage devant elle.
Tomb Raider: Underworld, jeu vidéo sorti en 2008, situe sur cette île l'entrée du Walhalla, où se trouve le Marteau de Thor, Mjöllnir.
Dans Victoria 2 et Europa Universalis IV, la nation de Jan Mayen est une nation easter egg jouable.
(en)Islands of Jan Mayen and Bouvet as parts of a serial transnational nomination of the Mid-Atlantic Ridge system sur la liste indicative de l'Uneso
 Portail de la Norvège   Portail de l’Arctique   Portail du monde insulaire   Portail de l’océan Atlantique   Portail des cétacés
In Utero est le troisième et dernier album studio du groupe américain de grunge Nirvana, publié par DGC Records le 13 septembre 1993 au Royaume-Uni, puis le 21 septembre 1993 aux États-Unis. 
Alors que Nevermind a dépassé toutes les espérances depuis 1991 en obtenant de multiples récompenses et tandis que le couple Kurt Cobain-Courtney Love fait la pluie et le beau temps des magazines à sensation, l'attente pour ce disque devient énorme. Le groupe se met alors à l'écart de tout contact au studio Pachyderm, dans le Minnesota, avec le producteur Steve Albini à la fin du mois de février 1993. Enregistré pour un montant de 180 000 $, l'album retrouve le son qui leur était caractéristique sur Bleach, mais le label et leur entourage le trouvent « inaudible ». Le trio s'insurge dans un premier temps avant d'accepter de revoir sa copie sous la pression des médias, remixant certaines chansons avec Scott Litt en mai dans son studio de Seattle. 
DGC Records fait de nouveau peu de promotion pour l'album afin d'éviter la surmédiatisation et se retrouve même confronté au refus de certains supermarchés de le vendre à cause de la présence de fœtus sur le dos de la pochette et du titre subversif Rape Me. Équilibré entre chansons punk et mélodies pop, ses paroles plus directes se rapportent presque toutes à des maladies ou des souffrances, reflet de l'état de santé de son compositeur, bien qu'il ne le reconnaisse pas.
La presse est globalement moins élogieuse que pour l'album précédent, même si l'accueil reste bon, le son brut et abrasif étant régulièrement mis en avant. Cela ne l'empêche pas d'atteindre les sommets des classements de ventes en France et au Royaume-Uni et d'obtenir des certifications dans un grand nombre de pays, avec notamment plus de 5 millions de copies écoulées aux États-Unis. Les tournées qui suivent la sortie du disque sont chaotiques de par l'état de santé de Cobain qui se dégrade jusqu'à atteindre le point de non-retour lorsqu'il fait une première tentative de suicide le 4 mars 1994 à Rome, avant d'être rapatrié chez lui où il mettra un terme définitif à sa vie un mois plus tard.
Nirvana est un groupe originaire d'Aberdeen, dans l'État de Washington, créé par Kurt Cobain et Chris Novoselic, dont le premier album studio, Bleach, sort sur Sub Pop en 1989 avec Chad Channing comme batteur. Après le passage de plusieurs batteurs au sein du groupe, Dave Grohl, ex-Scream, est engagé en octobre 1990 fixant pour de bon la formation. Le trio enregistre alors avec Butch Vig leur deuxième album, Nevermind, aux studios Sound City de Van Nuys, près de Los Angeles, dont la sortie en septembre 1991 dépasse toutes les attentes du label DGC Records. L'album s'est vendu à plus de 5 millions de copies à l'été 1992, et Nirvana occupe le devant de la scène musicale mondiale, rendant populaire le grunge et le rock alternatif en général. Kurt Cobain et sa désormais femme Courtney Love font également régulièrement la une des journaux pour leurs frasques et leur consommation excessive de drogues.
Trouvant le son de Nevermind trop lisse, le groupe souhaite revenir au son et à l'intensité primale de Bleach pour son prochain album, en y ajoutant leur maturité,. Kurt Cobain évoque même lors d'une interview à Rolling Stone début 1992 un album qui ira d'un extrême à l'autre : « ce sera plus brut sur certaines chansons tandis que d'autres morceaux seront de la pop très douce ». Le chanteur, qui a déjà entamé la composition de la base de la plupart des chansons dans son appartement au printemps, souhaiterait commencer à travailler dessus avec le reste du groupe à partir de l'été, mais les trois musiciens vivent désormais dans des villes différentes : Dave Grohl est retourné en Virginie, Krist Novoselic vit avec sa femme à Seattle et Kurt Cobain attend la naissance de sa fille Frances Bean Cobain avec Courtney Love à Los Angeles. Alors que le batteur se sent de plus en plus isolé et qu'il a le sentiment d'être exclu de la vie du groupe, il reçoit une lettre du chanteur qu'il considère comme « inestimable » et dans laquelle celui-ci lui dit qu'il est impatient de retrouver les studios.
En juillet, Kurt Cobain fait part de sa volonté d'enregistrer avec Jack Endino, producteur de Bleach, et Steve Albini, leader de Big Black et de Rapeman mais aussi producteur de Surfer Rosa des Pixies. Il explique qu'il utiliserait les meilleurs morceaux de ces sessions pour le prochain album. Le groupe effectue d'ailleurs une session avec Jack Endino à Seattle les 26 et 27 octobre au cours de laquelle six titres sont enregistrés, dont une version chantée de Rape Me,. Endino ne souhaite cependant pas prendre la responsabilité des séances du nouvel album, remarquant d'ailleurs que le trio ne demande pas spécialement son aide pour leur disque, et Kurt Cobain fait donc appel à Steve Albini,. Ce dernier est réputé pour le son « abrasif presque corrosif qui magnétise les auditeurs » sur les albums qu'il produit.
Ne pouvant publier de nouvel album à la fin de l'année 1992, DGC Records sort le 15 décembre la compilation Incesticide, qui rassemble des titres enregistrés au cours des cinq dernières années et un livret complet où Kurt Cobain évoque principalement ses préférences musicales. En parallèle, le label réédite Bleach, leur premier album studio, en collaboration avec Sub Pop afin de profiter pleinement du succès planétaire de Nirvana. Lors de leur passage au Brésil pour le festival Hollywood Rock, le groupe se rend dans un studio de la ville avec leur ingénieur du son Craig Montgomery et y enregistre quelques démos, dont Gallons of Rubbing Alcohol Flow Through the Strip, la chanson cachée d'In Utero. Le lendemain, le 23 janvier, au Praca Da Apoteose Stadium de Rio de Janeiro, ils jouent pour la première fois en public Scentless Apprentice et Heart-Shaped Box.
Kurt Cobain et Steve Albini échangent beaucoup par fax pour préparer le terrain, discutant de la direction qu'ils souhaitent que l'album prenne, la nécessité d'avoir un son rugueux et des sessions en prise directe. Ils s'imposent d'entrée une durée maximale de quinze jours pour l'enregistrement de l'album. Se méfiant de DGC Records, le producteur propose que les membres du groupe payent eux-mêmes les sessions, ce qu'ils acceptent. L'album est facturé 180 000 $ au total, dont 24 000 $ pour la location du studio, 100 000 $ pour les services de Steve Albini et le reste pour l'enregistrement. Alors que Gold Mountain, la société qui gère le groupe, souhaite qu'il perçoive un pourcentage sur les ventes, celui-ci refuse, considérant cette pratique immorale et comme « une insulte à l'artiste » alors qu'il aurait pu toucher au moins cinq fois plus,. Pour l'enregistrement, le trio a réservé le studio Pachyderm à Cannon Falls, un village à une soixantaine de kilomètres de Minneapolis, dans le Minnesota, sous le nom de Simon Ritchie Bluegrass afin d'éviter tout contact médiatique. L'appellation de Simon Ritchie est un clin d'œil au nom original de Sid Vicious, le bassiste des Sex Pistols,.
En février 1993, Nirvana se rend au studio et rencontre Steve Albini physiquement pour la première fois. Quand ils discutent de l'orientation de l'album, le producteur note « qu'ils souhaitent faire exactement le genre de disque qu'il aime produire ». Le groupe loge dans les sous-sols du studio pendant la durée des sessions, des conditions que Krist Novoselic compare au goulag : « il y avait de la neige dehors, on ne pouvait aller nulle part. On pouvait juste travailler ». Seuls Steve Albini et Bob Weston, l'ingénieur assistant, accompagnent le groupe durant la grande majorité des sessions car ce dernier a clairement précisé à DGC Records qu'il ne souhaitait pas être dérangé pendant l'enregistrement de l'album, refusant d'ailleurs de montrer le travail en cours à l'A&R du label. De plus, le producteur demande aux trois musiciens de ne plus être en contact avec les personnes extérieures car il estime que l'entourage du trio est « le plus gros tas de merde qu'il ait jamais rencontré ». Le groupe étant venu au studio sans son matériel, il doit attendre trois jours avant que celui-ci arrive.
Les premiers enregistrements commencent le 13 février et le rythme est rapidement très soutenu : ils travaillent de midi à minuit, ne s'accordant que deux pauses pour le déjeuner et le diner,. En dehors de Very Ape et Tourette's, les chansons les plus rapides, les morceaux sont enregistrés avec les trois musiciens ensemble en direct et sans aucun effet. Pour les deux autres, la batterie est entourée de trente micros et enregistrée séparément dans une cuisine pour sa réverbération naturelle. Kurt Cobain ajoute ensuite des passages supplémentaires à la guitare sur la moitié des chansons, ainsi que des solos de guitare et enfin le chant. Les sessions sont tellement productives que le groupe ne jette aucune bande et garde tout sur cassette. La distorsion de la guitare bon marché de Kurt Cobain provient d'un ampli dont la plupart des tubes ne fonctionnent pas. Lors de l'enregistrement de Heart-Shaped Box, Cobain décide au dernier moment d'ajouter un « solo bourré d'effets superflus » qui brise la mélodie. Novoselic proteste, qualifiant le procédé d'« avortement monstrueux », mais doit s'incliner devant les discours de Cobain et d'Albini dénonçant la musique commerciale. Le bassiste finira néanmoins par avoir gain de cause quelques mois plus tard quand le morceau sera retravaillé et le solo supprimé.
Steve Albini se montre exigeant dans le placement des micros et le niveau d'enregistrement. Il se justifie en précisant qu'« il n'y a pas eu de tours de passe-passe. Enregistrer un disque est un procédé très direct. Ce n'est pas de la magie noire. Il suffit de mettre un micro et d'écouter le résultat. Si ce n'est pas bon, il suffit d'en changer. Afin de savoir où les placer et quoi en faire, il faut avoir quelques bases concernant l'acoustique, l'électronique et les interactions du son dans le studio. C'est là que l'expérience fait la différence ». Mais il se rend vite compte de sa faible utilité en tant que producteur et se sent mieux comme ingénieur du son tant le trio est capable de juger de la qualité de ses prises : « Cobain savait ce qui était bon et ce qui ne l'était pas. […] Il était capable de faire de gros efforts pour améliorer ce qui n'allait pas ». Il enregistre d'ailleurs le chant en un seul jour sur environ sept heures, tandis que la totalité de l'enregistrement se fait en six jours,. Le chanteur avait anticipé car il pensait que le confinement leur monterait à la tête, mais également que de possibles désaccords avec Steve Albini pourraient survenir car il avait la réputation d'être un « connard sexiste », mais finalement, il dira par la suite que « ce sont les plus faciles de notre carrière. […] À ma surprise, il s'est montré très amical et facile à vivre ». Albini justifie cela par le fait que « c'était le même type de personnes que moi. Je les admirais et je les respectais ». Après une semaine, Courtney Love vient voir Kurt Cobain parce qu'il lui manquait, altérant l'ambiance dans le studio. La petite amie de Bob Weston et directrice des lieux explique que sa venue a créé des tensions car elle critiquait leur travail et allait au conflit avec tout le monde, dont une violente altercation avec Dave Grohl,.
Un premier mixage de l'album est réalisé en cinq jours, une durée relativement rapide par rapport aux standards de Nirvana mais pas pour Steve Albini, qui a pour habitude d'effectuer ce type de travail en une ou deux journées. Mais lorsqu'ils n'arrivent pas au résultat escompté, ils passent le reste de la journée à regarder des vidéos sur la nature et faire des blagues téléphoniques. Ils terminent l'album le 26 février et envoient alors les bandes aux responsables de Geffen, à Gold Mountain et à leur entourage. Les retours sont négatifs : pour eux, c'est un album « inaudible » avec « des paroles pas à la hauteur », « trop d'effets sur la batterie et une voix enfouie » que les radios n'accueilleront probablement pas à bras ouverts,. Les médias s'emparent alors de l'affaire, font monter la pression et Steve Albini est rapidement traîné dans la boue pour « avoir bousillé le disque de Nirvana ». Le producteur estime que « des gens qui ne sont ni moi, ni le groupe ont réussi à transformer la réalisation d'In Utero en une bataille émotionnelle assez malsaine. Et l'éthique journalistique qui a pesé sur ce projet était douteuse et fâcheuse. Quelqu'un a eu peur que cet excellent album soit imparfait. Alors ils ont préféré en faire un album moyen ». Peu de gens de DGC Records et Gold Mountain approuvaient au départ le choix de Steve Albini comme producteur alors que Kurt Cobain a senti que derrière ces jugements, il y avait un message qui ressemblait à « jette tout et recommence à zéro ». Il le confie d'ailleurs, énervé, à Michael Azerrad : « j'aurais dû ré-enregistrer ce disque et faire la même chose que l'année dernière. […] Bien sûr qu'ils veulent un autre Nevermind, mais je préfèrerais mourir plutôt que faire ça. C'est exactement le type de disque que j'achèterais si j'étais un fan et que j'apprécierais avoir ». Cependant, quelques amis du groupe apprécient l'album et Nirvana est alors convaincu qu'il faut le publier ainsi en avril 1993.
Mais les nombreuses critiques finissent par faire douter les trois musiciens. Et finalement, Kurt Cobain finit par l'admettre également : « la première fois que je l'ai écouté à la maison, j'ai senti que quelque chose n'allait pas. Je n'avais même pas envie de l'écouter à nouveau la première semaine. Il ne me procurait aucune émotion ». Le groupe en vient à la conclusion que la basse et le chant sont inaudibles. Ils se tournent alors vers Steve Albini pour remixer l'album, mais celui-ci refuse car Kurt Cobain voulait faire un disque qu'il pourrait brandir fièrement et dire : « je sais qu'il est bon et vos doutes n'ont désormais plus de raison d'être ». Seulement, le producteur n'a pas le sentiment que le chanteur puisse y arriver. Le groupe espère néanmoins que les inquiétudes au sujet de l'album cesseront avec le matriçage de Bob Ludwig dans son studio de Portland. Krist Novoselic est ravi du résultat, mais pas Kurt Cobain, qui trouve encore que le son n'est pas parfait.
Peu après, Steve Albini avoue au Chicago Tribune qu'il a des doutes que l'album paraisse entièrement par Geffen. Le magazine Newsweek publie un article dans lequel il est dit que l'album ne peut sortir ainsi et qu'il devrait être refait. Nirvana réagit en envoyant une lettre au journal où il est écrit que le groupe ne subit aucune pression de la part du label et que l'auteur de l'article se base sur des sources sans fondement. Une copie de cette lettre est également envoyée au Billboard. En parallèle, le directeur de DGC Records déclare que le label publiera tout ce que le groupe lui proposera. Le fondateur du label David Geffen appelle même personnellement Newsweek pour se plaindre de l'article. Steve Albini admettra quelques années plus tard qu'il avait parlé d'une situation qui le dépassait et « dans l'ignorance de certains détails puisqu'il n'était pas présent lors des discussions du groupe avec le label. Tout ce que je sais, […] c'est que nous avons fait un disque, tout le monde en était content. Quelques semaines plus tard, j'ai entendu qu'il n'était pas publiable et que tout était à refaire ».
Nirvana souhaite alors retravailler certaines chansons avec le producteur Scott Litt, dont la production sur Automatic for the People de R.E.M. a été fortement remarquée. Le groupe désire aussi en remixer avec Andy Wallace, qui a déjà effectué cette tâche sur Nevermind, mais Steve Albini proteste violemment, arguant que le groupe avait un accord avec lui et qu'aucune chanson ne pouvait être modifiée sans son accord. Il refuse d'ailleurs au début de donner les bandes à Gold Mountain mais cède finalement quand Krist Novoselic l'appelle. Entre une nouvelle overdose et une arrestation de son chanteur, le trio décide de retravailler Heart-Shaped Box et All Apologies au studio Bad Animals de Seattle en mai 1993 avec Scott Litt. Kurt Cobain retire I Hate Myself and Want to Die de l'album car il considère qu'il y a déjà trop de chansons « bruyantes » et surtout qu'il risquerait de provoquer des suicides chez les fans du groupe. La nouvelle production et le matriçage sur les deux futurs singles de l'album augmentent le volume de la voix d'environ 3 dB et remettent plus la basse et les guitares en arrière-plan,. Déçu par le disque, Steve Albini est critique vis-à-vis de celui-ci estimant que « le résultat final, celui qui est vendu, n'a pas tout à fait le même son que ce que nous avions fait. Même si c'est toujours eux qui chantent et jouent leurs chansons, la qualité de la musique n'est plus la même »,.
In Utero est publié le 13 septembre 1993 au Royaume-Uni, puis une semaine plus tard, le 21, aux États-Unis,. Afin d'éviter la surmédiatisation de l'album, DGC Records fait peu de publicité pour celui-ci, adoptant la même stratégie que pour Nevermind. Le label se concentre d'ailleurs sur les milieux alternatifs et ne le produit dans un premier temps qu'en vinyle et en cassette dans une édition limitée à 25 000 exemplaires. Il est ensuite également diffusé en CD des deux côtés de l'Atlantique. Aucun single n'est ainsi publié de façon commerciale : Heart-Shaped Box puis All Apologies sont uniquement envoyés aux stations de radio de campus universitaires ou orientées rock. Le premier, dont la face B est la chanson composée par Dave Grohl Marigold, est distribué à partir d'août 1993, tandis que le second, accompagné du sulfureux Rape Me, l'est à partir de décembre. Pennyroyal Tea était destiné à être le troisième single de l'album, mais la mort de Kurt Cobain stoppe la procédure et seulement quelques copies se sont écoulées en Allemagne, les autres étant détruites.
Les chaînes de magasins Wal-Mart et Kmart refusent quant à elles de vendre l'album à cause de la présence de fœtus sur le dos de la pochette et du morceau Rape Me, dont le titre est douteux,,. DGC Records imprime alors un tirage spécial avec des illustrations modifiées et le nom de la chanson Rape Me remplacé par Waif Me. Kurt Cobain et Krist Novoselic acceptent ce compromis car adolescents, ils ne pouvaient acheter leur musique que dans ce type de supermarchés familiaux, Aberdeen étant dépourvue de véritables magasins de disques. Ils souhaitent donc que les mineurs qui désirent se procurer leurs albums puissent ainsi le faire,.
Le groupe espère néanmoins avoir moins de succès avec cet album, Kurt Cobain avouant qu'ils sont « certains de ne pas vendre le quart de ce qu'ils avaient vendus avec Nevermind et que cela leur va très bien puisqu'il préfère largement ce nouvel album ». Pourtant, In Utero débute directement à la première place du Billboard 200 avec plus de 180 000 disques écoulés dès la première semaine, et atteint également les sommets des classements britannique et suédois,. En France, il se classe à la 2e place. Il est depuis certifié cinq fois disque de platine aux États-Unis, soit plus de 5 millions de copies vendues, et six fois de la même récompense au Canada, correspondant à plus de 600 000 exemplaires écoulés dans ce pays. En France, il accède également au disque de platine avec plus de 300 000 ventes, tandis qu'il est disque d'or dans plusieurs autres pays du monde. L'album est aussi nommé dans la catégorie « Meilleur album alternatif » aux Grammy Awards en 1994.
Pour le vingtième anniversaire de la sortie d'In Utero, une version remastérisée avec plus de soixante-dix morceaux, dont des faces B, des démos et des enregistrements live est annoncée. Cette édition, qui doit sortir le 23 septembre 2013, proposera également l'intégralité du concert Live and Loud enregistré par MTV le 13 décembre 1993 au Pier 48 de Seattle et inédit dans son intégralité jusque-là,.
In Utero est relativement bien accueilli par la presse bien qu'elle soit moins élogieuse que pour Nevermind. Le son plus brut que sur ce dernier est d'ailleurs souvent cité dans les critiques. Ainsi, Ben Thompson, de l'Independent, estime que malgré des chansons plus abrasives, « l'album est bien plus proche de la réussite que de l'échec » et qu'il est « finalement loin de l'inaudible cauchemar punk-rock que le groupe nous avait promis ». De même, David Fricke, journaliste du Rolling Stone, considère l'album comme « génial, corrosif, enragé et réfléchi », symbole du « triomphe de la volonté » du trio de revenir à un son plus « underground ». Robert Christgau, qui lui a d'abord attribué un A- avant de revoir son avis pour lui mettre un A, abonde aussi dans ce sens, notant que le son est plus puissant, qu'il y a plus de guitares, et que malgré tout, le disque a de meilleures chansons que son prédécesseur. Il préfère néanmoins un petit peu plus Nevermind à In Utero.
John Mulvey, pour le NME, voit dans ce retour aux sources le reflet de la santé mentale du chanteur : « chancelante, insatisfaite et incapable de se réconcilier avec soi-même ». Il considère d'ailleurs que celui-ci devrait en être fier, mais ajoute néanmoins qu'après « l'un des meilleurs albums de ces dix dernières années, In Utero n'est pas à sa place ». David Browne, du Entertainment Weekly, note une forte haine de la part de Kurt Cobain sur ce disque, conduisant à une musique « hypnotisante, cathartique mais sans relâchement, car le groupe ne veut pas tomber dans ce cliché ». Christopher John Farley, du Time, résume en quelque sorte l'état d'esprit général en approuvant la volonté de Nirvana de ne pas céder à la tentation de faire de la musique de grande écoute. Il précise qu'une nouvelle fois, ce sera probablement le public qui viendra à eux.
Stephen Thomas Erlewine qualifie d'« envoûtante » l'écriture des chansons, considérant le travail du compositeur comme très bon et regrette à ce titre la sur-production de certaines chansons qui les rendent joyeuses alors qu'en réalité, elles cachent le désespoir de Cobain. Il voit l'album comme « la lettre d'adieu de Kurt Cobain pour le public ». Le journaliste de la BBC abonde dans ce sens, évoquant un disque « puissant, personnel, psychologique, physiologique, scatologique, paranoïaque, frénétique et épuisant, merveilleusement honnête, drôle, poétique, maladif, désarmant, affligeant, bouleversant et mettant terriblement mal à l'aise. Et tellement bon ». Raziq Rauf, de Drowned in Sound, remarque que le groupe a mûri, que la musique est plus développée et variée que précédemment. Il pense d'ailleurs que le disque aurait largement sa place parmi les productions d'aujourd'hui. Sputnikmusic note qu'un grand nombre de paroles sont malgré tout difficiles à déchiffrer tant les sens peuvent aller à Kurt Cobain. Il ajoute qu'« avec un groupe comme Nirvana, vous ne pouvez pas vraiment juger sur la technique » tant les musiciens sont talentueux, précisant que c'est probablement un des albums qui colle le mieux avec les années 1990.
L'album figure parmi les meilleures publications de l'année de plusieurs magazines. Ainsi Rolling Stone le place en tête de son classement, tandis que sur le sondage Pazz & Jop de The Village Voice, il occupe la seconde position. Il figure également dans les « 10 meilleurs albums de l'année » du New York Times.
Nirvana interprète pour la première fois les chansons d’In Utero lors d'un événement organisé par Chris Novoselic au Cow Palace de San Francisco le 9 avril 1993 afin de dénoncer les viols perpétrés en Yougoslavie, son pays d'origine, et récolter des fonds pour les aider. Le bassiste décide d'ailleurs de se faire désormais appeler Krist pour marquer ses origines croates. Ils sont accompagnés de L7 et des Breeders lors de cette soirée. Le groupe ne donnera que trois autres concerts au cours de l'été : le 23 juillet au Roseland Ballroom de New York lors du New Music Seminar, le 6 août au King Theatre de Seattle et le 8 septembre à Hollywood pour un concert caritatif intitulé Rock Against Rape. Leur première performance s'effectue après une nouvelle overdose de Kurt Cobain juste avant de monter sur scène et a pour but de présenter le nouvel album à un public de professionnels. Ce spectacle marque également une première pour le trio puisqu'il met en scène un interlude acoustique, auquel participe la violoncelliste Lori Goldston. Leur deuxième concert doit apporter des fonds pour mener l'enquête sur l'assassinat de Mia Zapata, chanteuse du groupe local The Gits, et est aussi la dernière performance de Nirvana en trio. En effet, quelques jours plus tard, le chanteur invite Pat Smear, l'ancien guitariste des Germs, à une de leurs répétitions et celui-ci est rapidement considéré comme le quatrième membre du groupe. Il permet ainsi à Kurt Cobain d'avoir plus de libertés sur scène, sans avoir à se soucier de certaines portions de guitares devenues ingérables. Lors du troisième spectacle, le leader du groupe rejoint sa femme Courtney Love sur scène pour y interpréter Pennyroyal Tea et Where Did You Sleep Last Night, dans ce qui sera leur unique performance en commun.
Le désormais quatuor, Pat Smear y effectuant sa première apparition publique, participe pour la seconde fois à l'émission Saturday Night Live le 25 septembre et y joue Rape Me et Heart-Shaped Box. Moins d'un mois plus tard, le groupe entame le 18 octobre à Phoenix une tournée de quarante-cinq dates à travers les États-Unis, dont les premières parties sont assurées par leurs groupes favoris, tels que The Breeders, Shonen Knife, Butthole Surfers ou Meat Puppets,. Alors que les ventes d'albums et de places de concerts sont moins élevées que prévu, Nirvana accepte de jouer pour l'émission MTV Unplugged, au cours de laquelle les instruments sont débranchés et les chansons jouées en acoustique. Proposant reprises et chansons de leur répertoire, ils s'approprient totalement le concept de l'émission et montrent ainsi une nouvelle facette du groupe. Diffusé le 12 décembre 1993, leur passage notamment marqué par les morceaux All Apologies, The Man Who Sold the World (reprise de David Bowie) et Where Did You Sleep Last Night de Leadbelly relance les ventes d’In Utero, ainsi que les audiences de l'émission,. L'enregistrement de cette performance est ensuite publié en novembre 1994 sous le nom de MTV Unplugged in New York.
Après leur dernier concert sur le sol américain, le 8 janvier au Center Arena de Seattle, Kurt Cobain souhaite enregistrer de nouveaux morceaux alors que Dave Grohl et Krist Novoselic ont visité un nouveau studio nommé Bob's Bunker. Ils le réservent alors du 28 au 30 janvier 1994. Le chanteur n'arrive que le dernier jour, dans l'après-midi, mais apprécie ce qui ressort de la session commencée sans lui. Il apporte sa voix sur une chanson d'abord intitulée Kurt's Tune #1 puis You Know You're Right, qui devient le titre du groupe enregistré le plus rapidement. Kurt Cobain s'absentant de nouveau, le bassiste et le batteur continuent leur jam session instrumentale, au cours de laquelle le second finalise trois morceaux des futurs Foo Fighters. Bien qu'une seule chanson ne ressorte des enregistrements, ils réservent de nouveau le studio pour le mois d'avril, après leur tournée européenne.
Nirvana commence son voyage en Europe par un passage dans l'émission Nulle part ailleurs sur Canal+ le 4 février. Le groupe se produit ensuite à Lisbonne, à Toulon, à Toulouse et au Zénith de Paris le 14 février. Devant renouveler leur performance le lendemain dans la même salle, ils annulent finalement le concert et s'adonnent à une séance de photos sous les ordres de Youri Lenquette, où Kurt Cobain pose avec un revolver en plastique dans la bouche, tel un signe prémonitoire. Ils jouent ensuite à Rennes et à Grenoble avant de donner un ultime spectacle télévisuel pour la Rai le 23 février, puis se produisent à Ljubljana, dans l'ex-Yougoslavie chère à Krist Novoselic. Les trajets entre les différentes salles se font par bus et une scission entre les membres du groupe est clairement apparente : Dave Grohl et Krist Novoselic sont dans un bus, tandis que Kurt Cobain, Pat Smear et Alex MacLeod, le gérant de la tournée, sont dans un autre. Le batteur, récemment marié à Jennifer Youngblood, profite de ce voyage pour faire sa lune de miel en Irlande.
Le 1er mars, The Melvins ouvrent pour le concert au Terminal Eins de Munich. Krist Novoselic conclut leur performance en plaisantant avec la foule : « nous ne jouons pas dans une salle énorme ce soir, car notre carrière est déclinante. Nous sommes sur la voie de garage. Le grunge est mort, Nirvana est fini. Notre prochain album sera un disque de hip-hop ». Les deux dernières dates en Allemagne sont annulées à la suite du diagnostic du médecin : le chanteur est doublement atteint d'une bronchite et d'une laryngite. Se reposant avec sa femme Courtney Love à Rome, il fait une première tentative de suicide le 4 mars dans la capitale italienne en mélangeant du champagne et une cinquantaine de comprimés de Rohypnol. Sauvé in extremis après un coma de vingt heures, il est rapatrié dans son manoir aux États-Unis, où il se réfugie et menace d'en finir. Ses armes lui sont confisquées par la police le 18 mars et il est admis pour une cure de désintoxication à l'Exodus Recovery Center de Los Angeles le 30. Il s'en échappe le lendemain afin de prendre un avion en direction de Seattle où il se donne la mort le 5 avril, son corps étant retrouvé trois jours plus tard par un électricien venu installer une alarme.
Le groupe et Steve Albini désiraient changer de Nevermind, en revenant notamment à un son plus brut comme à leurs débuts sur Bleach. Le producteur trouve d'ailleurs que le précédent album de Nirvana ressemble à « un enregistrement qu'on a voulu beaucoup trop contrôler et mixer pour qu'il puisse passer à la radio. […] Ce qui est, à mon sens, peu flatteur pour un groupe de rock ». Pour cela, il fait enregistrer Kurt Cobain séparément dans une pièce avec de l'écho et refuse de se servir du re-recording puisqu'il considère que le chanteur a déjà suffisamment de puissance dans la voix : « son chant est vraiment sec et lourd à la fin de Milk It, […] ou sur Rape Me. Il voulait d'ailleurs sur cette dernière que son cri recouvre le son de la musique ». La batterie de Dave Grohl est également enregistrée dans une pièce séparée où une trentaine de micros sont placés tout autour de l'instrument afin de capter la réverbération naturelle de la salle. Steve Albini justifie ce choix : « mettez un bon batteur devant une batterie et vous obtiendrez un bon son. Vous n'aurez qu'à enregistrer et vous aurez fait votre boulot ». Cependant, malgré le respect que porte le producteur aux capacités du batteur, la production finale ne le met pas en valeur, « le son donnant l'impression par moments qu'il frappe sur une boîte en carton détrempée ».
Comme souhaitée par Kurt Cobain, la musique d'In Utero est à la fois plus abrasive, mais paradoxalement plus accessible que sur le précédent album. Tel le reflet de son état de santé, « le son Beatlesque de Dumb cohabite avec le punk de Milk It, tandis qu'All Apologies est à mille lieues de la furie Scentless Aprentice. C'est comme s'il avait tenté de mélanger ses instincts punk et pop de façon harmonieuse. En vain. C'est la guerre ». Krist Novoselic est d'accord avec Michael Azerrad, estimant que l'album montre une « face plus artisanale et agressive » du groupe, ajoutant que ce n'est pas nouveau : « il y a toujours eu des chansons comme About a Girl et d'autres telles que Paper Cuts… Nevermind se rapprochait plus d'About a Girl tandis que celui-ci va plus vers Paper Cuts ». L'avis du chanteur diverge puisqu'il ne croit pas que le disque soit « plus rugueux ou plus émotionnel que les précédents », mais explique que le groupe oriente sa musique sur une voie plus expérimentale et plus agressive depuis plusieurs mois, arguant que plusieurs chansons ont été écrites plusieurs années auparavant,. Krist Novoselic note que les singles de l'album sont comme des « échappatoires » au son plus abrasif d'In Utero et complète lors d'une interview que les auditeurs ne découvriront la « nature agressive du son qu'une fois qu'ils auront écouté l'album, un véritable album de rock alternatif ».
Alors que la tendance est à des titres de chansons se réduisant à un seul mot, Kurt Cobain favorise au contraire les noms à rallonge tels que Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle. Il reconnaît aussi avoir écrit des paroles « plus construites autour de thèmes », contrairement aux deux précédents albums. Michael Azerrad estime que celles-ci sont en revanche plus directes, moins impressionnistes et qu'elles se réfèrent toutes à une maladie ou une souffrance. Les thèmes nihilistes, l'inadéquation sociale et la frustration du compositeur laisse d'ailleurs percevoir ses premières intentions suicidaires. Pour cela, celui-ci s'appuie sur ses lectures : Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle s'inspire de la biographie de l'actrice Frances Farmer parue en 1987, tandis que Scentless Apprentice renvoie au Parfum, un roman historique de Patrick Süskind décrivant la vie d'un jeune apprenti spécialisé dans le parfum tuant de jeunes femmes vierges afin d'en tirer l'essence et en faire le « parfum ultime ». En 1993, il dit que « la plupart des chansons lui sont impersonnelles ». Le biographe du groupe et Dave Grohl ne partagent cependant pas cet avis, ce dernier expliquant qu'« une grande partie de ce qu'il écrit est lié aux épreuves qu'il traverse. Ce n'est plus de la colère adolescente, mais l'angoisse d'une rock star ». Kurt Cobain tente de minimiser cela, évoquant une vie pas si excitante qu'elle en a l'air et invoquant une volonté de ne pas écrire de chansons où sa haine des médias transparaît clairement. Bien que Rape Me semble contredire ses propos, il dit l'avoir composé bien avant que ses problèmes de drogues ne soient rendus publics mais reconnaît que le morceau se prête aussi très bien à cette vision des choses. Serve the Servants se rapporte également à sa vie, la difficulté avec laquelle il essaye d'accepter le succès de Nirvana ou encore le divorce de ses parents et le fait qu'il n'a pas eu de père.
Serve the Servants est un des morceaux les plus punk du groupe, chroniquant leur histoire et rejetant toute idée de s'être vendu avec Nevermind. Le chanteur y dit ne pas en vouloir à son père pour le divorce de ses parents, mais qu'il ne souhaite pas non plus le revoir. Titre « plus fascinant qu'immédiatement accrocheur, avec son rythme lancinant, ses solos distordus et la rage froide qui l'habite », la chanson est un véritable règlement de comptes à l'encontre des journalistes qui ont opéré sur son couple un lynchage médiatique. Scentless Apprentice est le seul titre de l'album que les trois membres du groupe ont composé ensemble. Basé sur un « riff quasi-militaire », le morceau montre à quel point Kurt Cobain est passionné par la lecture et des auteurs tels que William S. Burroughs, Samuel Beckett ou Patrick Süskind, même s'il a quitté le lycée avant de passer le bac. Qualifiée de « massive, distordue et corrosive », la chanson « n'affiche aucune prétention mélodique » et Cobain s'y complait à aligner des images scatologiques.
Heart-Shaped Box raconte les débuts de l'idylle entre Kurt Cobain et Courtney Love au cours de l'année 1992. Cette dernière a passé la première boîte en forme de cœur au chanteur par l'intermédiaire de Dave Grohl à la fin de l'année 1991 et ils ont poursuivi ce type d'offrandes par la suite, accumulant ces objets dans leurs résidences. La chanson évoque donc leur relation « douce-amère ». Remixée par Scott Litt, elle présente des harmonies douces mais tranchantes au rythme d'une guitare acoustique. Elle commence par une intro « mélodieuse et fragile » avant de se poursuivre par « un refrain explosif et distordu » où Cobain se moque « de son image d'éternel tourmenté insatisfait ». Rape Me résume le groupe à elle seule : des accords comme sur Smells Like Teen Spirit et un thème proche de celui de Polly. Écrit en juin 1991 à Los Angeles, l'idée est de montrer le féminisme qu'on peut enfouir en soi tout autant que le fatalisme qui résulte d'un viol. Kurt Cobain s'est approprié la chanson au fil du temps, face aux attaques personnelles de la presse. Le dernier couplet de la chanson est d'ailleurs une nouvelle attaque contre les journalistes qui ont « violé sa vie ».
Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle est emplie de vengeance et de rancœur face à tout ce que le chanteur subit, un peu comme il l'avait fait sur School. Le morceau raconte l'histoire de Frances Farmer, actrice hollywoodienne des années 1930-1940, dont la carrière s'est retrouvée rapidement stoppée à la suite de sa volonté de vouloir changer le système du cinéma. Elle fait même un séjour de plusieurs années en hôpital psychiatrique. Kurt Cobain se retrouve en cette femme et tente d'en faire un hymne à la résistance face à tout ce qu'on leur impose. Dumb rappelle, à la manière d'About a Girl, combien le leader du groupe est passionné par les Beatles et « leurs mélodies simples et lumineuses ». Écrite au printemps 1990, la douceur acoustique soulignée par le violoncelle de Kera Schaley illustre une nouvelle maturité acquise depuis Nevermind. Les paroles dressent un portrait ironique des fumeurs de cannabis « crétins et ravis » dont il a fait partie avant de passer à des drogues plus fortes.
Very Ape dénonce le machisme redondant sur la scène rock, comme il l'avait déjà fait sur Mr Moustache. La chanson est d'ailleurs construite autour d'un tempo « urgent qui ne faiblit pas » et n'aurait pas déparé dans Bleach. Milk It est un titre bruyant, un déluge sonore qui laisse suffisamment percevoir la mélodie pour que celle-ci reste accessible. Kurt Cobain évoque de nouveau les sécrétions corporelles et les maladies. Il la définit d'ailleurs comme l'avenir de Nirvana, ne se fixant pas à une structure couplet-refrain-couplet et un tempo modéré. Entre son absence de mélodie, son oscillation « entre rage et hystérie contenue » et ses paroles évoquant « l'amour et la codépendance étroitement liés » ainsi que le suicide dans le deuxième couplet, elle est qualifiée d'un des « titres les plus étranges » de l'album. Pennyroyal Tea est née dans l'appartement de North Pear Street, à Olympia, que partageaient Dave Grohl et Kurt Cobain. Ce dernier montre une fois de plus sa fascination morbide pour les relents du corps humain en parlant des effets de la tisane à la menthe pouliot, qui aurait des vertus abortives et déclencherait des contractions utérines. Dans le troisième couplet, il cite aussi les anti-acides à la cerise qu'il prend pour diminuer les problèmes intestinaux qui le tourmentent. Il explique qu'il « chante du ventre, de là où se situe la douleur de [son] estomac. La souffrance et la colère viennent de là. À chaque fois [qu'il] a fait une endoscopie, on a trouvé une partie irritée et rouge dans [son] estomac. Mais c'est psychosomatique, tout vient de la colère et des cris ». Dans cette chanson, la révolte qui caractérise Cobain semble faire place à l'abattement et le suicide est évoqué par allusion.
Radio Friendly Unit Shifter s'interroge sur le succès du groupe et met en avant le marketing féroce que l'industrie musicale développe autour. Elle dit clairement que les majors n'aiment que les disques qui passent à la radio et qui se vendent en masse. Kurt Cobain ne l'a jamais souhaité et en est gêné. Il souhaiterait pouvoir sortir de ce système qui le dépasse mais ne sait pas comment faire. Le chant est très en retrait sur ce titre au « son crasseux » dominé par une « batterie métronomique et des guitares distordues ». Tourette's caricature le morceau punk et sauvage par excellence, d'une durée dépassant à peine la minute trente et reposant sur les anagrammes de fuck, shit et piss. Le chanteur rend hommage au passage au médecin français qui a diagnostiqué le premier cette maladie dont le principal symptôme est de déverser des insultes et des insanités, tel que lui le fait.
All Apologies bénéficie également d'une touche de violoncelle à la suite du travail de Scott Litt pour qu'elle se rapproche de l'esprit de Automatic for the People, de R.E.M.. Sincère, Kurt Cobain y reconnaît ses faiblesses, ainsi que son respect pour les différentes orientations sexuelles, chantant « tout le monde est gay » d'une voix douce et enjouée, à la limite de l'androgyne. Il démontre une nouvelle fois ses talents de compositeur. Contrairement à une idée répandue, la chanson n'est pas adressée directement à Courtney Love et Frances Bean Cobain mais décrit plutôt une ambiance « paisible, heureuse et confortable » qui leur est dédiée. Gallons of Rubbing Alcohol Flow Through the Strip, le morceau caché de l'édition européenne de l'album, tient son origine dans une improvisation faite au Brésil en janvier 1993. Ses paroles sont en apparence incohérentes, mais Cobain y adresse une pique au styliste Perry Ellis qui a lancé une ligne de vêtements grunge, et ce long morceau tourne ensuite au « chaos sonore » où les musiciens se lancent dans des « assauts de décibels dignes de métalleux FM ».
Kurt Cobain souhaite nommer l'album I Hate Myself and I Want to Die, d'après la phrase dont il se sert comme réponse à chaque fois qu'on lui demande comment il va. Il est d'ailleurs « fatigué d'être autant impliqué dans le groupe et qu'autant de gens les prennent autant au sérieux ». Intituler le disque ainsi serait donc un moyen pour lui de faire une blague à ce propos,. Krist Novoselic le convainc alors de changer le titre car il craint de possibles poursuites judiciaires après le suicide de fans du groupe. Ils pensent ensuite à Verse Chorus Verse, qu'ils tirent de l'ancien nom de la chanson Sappy, afin de se moquer de la structure traditionnelle couplet-refrain-couplet, avant de se décider pour In Utero, qui provient d'un poème écrit par Courtney Love.
Comme pour toutes les publications de Nirvana sur DGC Records, c'est Robert Fisher qui en est le directeur artistique. Néanmoins, les idées d'illustrations pour la pochette proviennent de Kurt Cobain, qui « lui donnait en vrac et avec quoi il devait se débrouiller ». Le devant de la pochette est une image d'un mannequin transparent dont on voit l'anatomie (le Transparent Anatomic Manikin) et auquel des ailes d'ange ont été rajoutées. Le dos de celle-ci, réalisée par le chanteur et qu'il décrit comme « un sexe, une femme, l'intérieur d'un utérus, un vagin, la naissance et la mort », représente des fœtus et des bouts de corps sur un lit d'orchidées et de lys. Il a mis en place le montage dans son salon, puis a appelé Charles Peterson, photographe du groupe sur Bleach, afin de capturer la scène. Les titres de chansons et des symboles de The Woman's Dictionary of Symbols and Sacred Objects, de Barbara G. Walker, encadrent la photographie. Bien que récemment devenu père, il explique que la présence de fœtus et de bébés sur le livret de l'album est une pure coïncidence.
Bien qu'ayant eu moins de succès comparé à Nevermind, le son d'In Utero a également moins marqué même si le biographe Charles Cross estime qu'« In Utero est bien meilleur que Nevermind, mais qu'aujourd'hui, il semble littéralement oublié à en juger par les groupes actuels. Et s'il y a un album vendu à plus de quatre millions de copies qui est négligé et sous-estimé, c'est bien In Utero ». En 2003, Pitchfork le place tout de même en 13e position de ses « 100 meilleurs albums des années 1990 », avant d'être classé 94e des « 100 meilleurs albums américains de tous les temps » du magazine Blender l'année suivante. Dans le classement des « 100 meilleurs albums de 1985 à 2005 » de Spin, il occupe le 51e rang, tandis qu'il figure à la 439e place des « 500 meilleurs albums de tous les temps » du magazine Rolling Stone. Il figure aussi parmi Les 1001 albums qu'il faut avoir écoutés dans sa vie, où il est qualifié d'album « inébranlable » et « le plus saisissant de Nirvana », demeurant une référence « alors qu'il s'agit du successeur de Nevermind, référence grunge des années 90 ». Dans son livre, Richard Thomas écrit que c'est « une sorte d'album maudit, car renié par Geffen, puis Albini, puis Cobain, finalement, qui l'aura estimé mal mixé et mastérisé » mais qui « apparaît pourtant comme une suite idéale au Nevermind de 1991 : un condensé de puissance mal assumée et de sincérité à fleur de peau, qui aura à cœur de briser tous les schémas qui avaient été dressés au lendemain de Nevermind. Âpre, rude et épineux, mais aussi incandescent, survolté et volontaire ». En 2013, le NME le place en 11e position des vingt albums les plus marquants de l'année 1993, le décrivant comme « la sombre et intense réaction à l'esthète Nevermind, certainement l'album aussi absolu dépassant les 5 millions de ventes mondiales ».
(en) Michael Azerrad, Come as You Are : The Story of Nirvana, Doubleday, 1er septembre 1993, 336 p. (ISBN 0-385-47199-8)
(en) Charles R. Cross, Heavier Than Heaven : A Biography of Kurt Cobain, Hyperion, 21 août 2002, 432 p. (ISBN 0-7868-8402-9)
Isabelle Chelley, Dictionnaire des chansons de Nirvana, Tournon, 18 avril 2005, 213 p. (ISBN 2-914237-40-5)
Florent Mazzoleni, Nirvana et le Grunge : 15 Ans de Rock Underground américain, Presses de la Cité, coll. « Gilles Verlant présente », 6 février 2006, 159 p. (ISBN 2-258-06963-7)
Richard Thomas, Nirvana de A à Z, Prélude et Fugue, coll. « les guides MusicBook », octobre 2001, 122 p. (ISBN 2-84343-076-3)
(en) Jeff Apter, The Dave Grohl Story, Omnibus Press, 1er décembre 2007, 288 p. (ISBN 978-1-84609-762-1)
(en) Gillian G. Gaar, In Utero, Continuum International Publishing Group Ltd., 1er novembre 2006, 112 p. (ISBN 978-0-82641-776-3)
(en) Jim DeRogatis, Milk It! : Collected Musings on the Alternative Music Explosion of the 90's, Da Capo Press Inc, 11 septembre 2003, 434 p. (ISBN 978-0-30681-271-2)
