
Sandstorm est une composition musicale instrumentale du producteur et disc jockey finlandais Darude. Elle est d'abord mise en ligne sur le site MP3.com en avril 1999, où elle gagne en popularité. Elle est ensuite publiée en single par le label 16 Inch Records le 26 octobre, puis par le label Neo Records le 5 juin 2000 au Royaume-Uni. Le titre est musicalement rattaché à la trance et se reconnaît à sa ligne de synthétiseur principale, répétitive et saccadée.
Sandstorm rencontre d'abord le succès en Finlande à la fin de l'année 1999 puis devient un tube international en 2000. Le single connaît surtout le succès en Europe, où il atteint le top 10 dans plusieurs pays, et se vend à plus de 2,5 millions d'exemplaires dans le monde. En décembre 2000 et janvier 2001, il figure parmi les « singles de l'année » de magazines musicaux tels que The Face ou Mixmag.
Devenu populaire dans le milieu sportif, Sandstorm a aussi fait l'objet d'un mème sur Internet, qui consiste à répondre « Darude – Sandstorm » lorsque quelqu'un demande le nom d'une chanson présente dans une vidéo. Le titre est d'abord popularisé sur le site de streaming Twitch avant de se faire connaître sur l'ensemble d'Internet. Le site de partage YouTube le décline sous la forme d'un poisson d'avril le 1er avril 2015. Il a souvent été repris et remixé, en particulier depuis sa popularisation sur Internet.
Le clip de Sandstorm, tourné à Helsinki les 19 et 20 mai 2000, montre trois personnes qui courent à travers la ville au rythme de la composition. Il est diffusé pendant plusieurs mois sur MTV Europe et devient le premier clip finlandais à passer sur MTV aux États-Unis.
Avant d'être connu sous le nom de Darude, Ville Virtanen crée sa propre musique à partir de 1996, peu de temps après que des amis lui ont montré ce qu'ils faisaient avec des freewares et des sharewares sur leurs ordinateurs,. Il compose d'abord du happy hardcore avec un logiciel de tracker sous le nom de Rudeboy et fait découvrir ses premières démos à ses amis,,. Au bout de deux à trois ans, il décide d'envoyer quelques démos à un magazine, ainsi qu'à plusieurs stations de radio et maisons de disques ; il reçoit quelques avis positifs en retour,.
Dans sa ville natale, Darude découvre une boîte de nuit où un DJ passe de l'uplifting trance et apprécie tellement le son qu'il s'y rend plusieurs fois par semaine. Grandement inspiré par les sons qu'il vient d'y entendre, mais aussi par les sons hard house et trance de l'époque, il se précipite à chaque fois chez lui pour allumer son ordinateur et composer de la musique,. Un jour, alors qu'il décide de décomposer un de ses titres préférés, il se rend compte qu'il a trouvé quelque chose d'autre.
« J'avais déjà depuis un an ou deux le son principal et la mélodie du der der der quelque part sur mon ordinateur avant de composer le titre dans sa totalité, [...] je notais où la ligne de basse, cette percussion, cette autre percussion, d'autres instruments, etc. commençaient et finissaient — pour savoir comment l'arrangement était fait — et j'essayais de comprendre comment les différents sons du titre avaient pu être créés... L'une des parties du pont, que j'ai en quelque sorte imité, mais dont je ne me rapprochais pas trop à l'époque, était ce que j'avais choisi pour créer mon propre rythme et ma propre mélodie, et c'est devenu la mélodie principale de Sandstorm. »
Darude finit ainsi par créer le son et la mélodie propre à Sandstorm. En août 1999, il rencontre le producteur des Bomfunk MC's JS16 et lui donne un CD qui contient plusieurs démos, dont une de Sandstorm,. Il reçoit un appel du producteur une semaine après, qui souhaite le rencontrer,. Lors de cette rencontre, JS16 lui dit beaucoup aimer Sandstorm et annonce qu'il est prêt à collaborer avec lui. Il signe finalement Darude en tant que premier artiste de son label 16 Inch Records,. Au bout d'une semaine, qui inclut deux à trois jours passés dans le studio de JS16, Sandstorm acquiert un nouveau son et un meilleur arrangement ; la composition et son remix sont alors prêts à sortir en single.
Sandstorm est une composition instrumentale rattachée à la trance d'une durée de trois minutes et quarante-six secondes,,,. Elle se reconnaît surtout à sa ligne de synthétiseur principale, à la fois répétitive et saccadée, qui s'accompagne d'un rythme particulièrement soutenu,. Créée à partir d'un sample 8 bits et d'un plugin d'effet « Distortion » sous Cubase, elle est souvent représentée par une série de bips, le plus souvent dududududu,. Sandstorm se dénote aussi par son utilisation du kick bomb, un bruit de grosse caisse auquel un effet important de réverbération est rajouté. Le titre atteint un tempo de 136 bpm et est composé en mi mineur. Il est construit sur une échelle entièrement pentatonique et progresse surtout par triades parallèles,.
En ce qui concerne sa structure musicale, Sandstorm démarre sur un motif en huit mesures joué au synthétiseur, auquel se rajoute ensuite un hook « partiel ». Lors de la partie principale de Sandstorm, le motif principal atteint 32 mesures, tandis qu'une ligne de basse et des beats apparaissent. À mesure que le titre progresse, il laisse place à un breakdown de 34 mesures ; la mélodie est à ce moment la même que celle de l'introduction. Il aboutit sur l'outro de la composition, musicalement identique à sa partie principale.
Sur son compte Reddit, Darude mentionne le matériel informatique et les logiciels qui ont été utilisés pour composer Sandstorm. Il affirme s'être d'abord servi de P2, Cubase VST 32, FastTracker II, ReBirth et du Korg TR-Rack. Dans le studio de JS16, il dit avoir utilisé Cubase sur Atari ST 1024, le Behringer rack compressor, les Ensoniq ASR-10 et DP4, le Mackie 24/8, le Nord Lead 2 et les Roland JP-8080 et JV-2080.
À partir d'avril 1999, avant même d'avoir signé à 16 Inch Records, Darude commence à mettre en ligne Sandstorm et plusieurs autres de ses compositions sur le site MP3.com,,. Il demande alors à plusieurs DJs de jouer ses titres en boîte de nuit et de les commenter sur le site. Le succès ne se fait pas attendre, puisque qu'après avoir posté un clip d'une minute de Sandstorm, le titre se retrouve au sommet des classements club du site,. Sandstorm et ses autres compositions sont téléchargées par des internautes du monde entier et lui font accroître son nombre de fans, tandis qu'il reçoit de nombreux commentaires en retour,,. Plusieurs maisons de disques entendent parler du titre. Sandstorm devient de plus en plus populaire et commence à passer à la radio.
Sandstorm sort le 26 octobre 1999 en tant que premier single de 16 Inch Records,. Il commence à rencontrer le succès en Finlande, où il atteint rapidement la 1re place des classements dance et y reste 17 semaines consécutives, puis la 8e place des classements singles du pays à la fin de l'année 1999.
Au Royaume-Uni, le label indépendant Neo Records entend parler du titre et le retrouve sur Internet,. Sandstorm est signé et publié par le label le 5 juin 2000,,. La semaine du 18 au 24 juin 2000, le single atteint la 3e place du UK Singles Chart, ce qui fait alors de Darude le premier artiste finlandais à placer un single dans le classement,. La même semaine, il atteint la 1re place du UK Indie Chart et du UK Dance Chart, ainsi que la 2e place du hit-parade écossais,,. Darude interprète au cours du même mois le titre durant l'émission Top of the Pops.
Sandstorm connaît un succès similaire dans le reste de l'Europe. Le single est classé 14e en France, où il reste 21 semaines consécutives dans le hit-parade. Il s'y vend à environ 92 400 exemplaires. Aux Pays-Bas, il se hisse à la 14e place du Nederlandse Top 40 et la 8e place du Single Top 100,. En Belgique, Sandstorm se classe respectivement 14e et 36e dans les classements flamands et wallons,. Le single atteint également la 13e place des hit-parades autrichiens et espagnols,. En Irlande, Allemagne et Suisse, Sandstorm atteint respectivement la 3e, la 6e et la 8e place des hit-parades,,. Il se classe aussi 49e en Italie. Dans les pays nordiques, Sandstorm occupe la 6e place des classements suédois et se classe 3e au Danemark,. En Finlande, Sandstorm reste 42 semaines non consécutives dans les classements singles et se hisse à la 3e place vers le milieu de l'année 2000. Dans le hit-parade norvégien, Sandstorm est classé no 1 pendant cinq semaines consécutives, avant de laisser sa place à Music de Madonna,. En Océanie, Sandstorm se classe 26e en Nouvelle-Zélande et 40e en Australie,.
De l'autre côté de l'Atlantique, Sandstorm atteint la 1re place des classements singles canadiens en février 2001. Aux États-Unis, il est classé 83e dans le Billboard Hot 100, devenant ainsi le premier single finlandais à entrer dans le classement,. Le single rencontre un succès plus important dans les classements dance du Billboard ; il atteint la 5e place du Hot Dance Club Play, où il reste 27 semaines non consécutives entre 2000 et 2002,. Dans celui des Maxi-Singles Sales, il se classe no 11 et reste 45 semaines dans le classement en 2001,.
Décrit par Darude lui-même comme un « heureux accident », le succès de Sandstorm fait connaître le DJ dans le monde entier. Le titre passe sur les stations de radio de plus de 70 pays et est inclus sur plus de 200 compilations. En août 2000, les ventes du single sont estimées à 320 000 exemplaires, dont 35 000 dans les pays nordiques, puis à 500 000 le mois suivant. Il se vend finalement à plus de 2,5 millions d'exemplaires dans le monde. Sandstorm devient à la fois le titre instrumental le plus vendu au monde, l'un des singles les plus vendus dans l'histoire de la dance music et le maxi 45 tours le plus vendu de l'an 2000,. En Finlande, le single se vend à 13 025 exemplaires et reçoit une certification de platine au cours de l'année 2000. Il est par ailleurs le 5e single vinyle le plus vendu depuis l'an 2000 au Royaume-Uni.
Le 1er mars 2010, soit plus de dix ans après sa sortie initiale, Sandstorm est certifié disque d'or aux États-Unis par la Recording Industry Association of America (RIAA) pour s'être vendu à au moins 500 000 exemplaires. En 2014, il est interprété par le duo australien Peking Duk lors du festival Stereosonic de Sydney. La vidéo de cette performance, qui montre un public survolté, devient virale. Le titre fait peu de temps après son apparition dans les classements dance d'iTunes de plusieurs pays. Il est alors classé 18e en Australie, 43e aux États-Unis et 50e au Canada,,. En juin 2015, un événement créé sur Facebook dans le but d'amener Sandstorm à la première place au Royaume-Uni est rejoint par plus de 3 000 personnes. Le single est certifié disque de platine par la British Phonographic Industry (BPI) le 2 octobre 2015.
Antti J. Ravelin du site AllMusic trouve que Sandstorm est « très séduisant et rythmé ». Daniel Incognito de Sputnikmusic en fait une critique particulièrement élogieuse et le décrit successivement comme « attrayant », « une piste accrocheuse » et « une superbe chanson. » Il ne partage cependant pas le même avis en ce qui concerne le remix de Jaakko Salovaara, selon lui « sans aucune originalité » et « clairement inutile ». Ross McGowan de Stylus écrit de son côté : « Sandstorm a apporté un son complètement nouveau aux pistes de danse et sous-sols de banlieues quand il est sorti, et c'était magnifique. » Le Daily Record délivre quant à lui une critique plus négative du titre, le décrivant comme « un hymne estival d'Ibiza » qui « ne va nulle part. »
En décembre 2000 et janvier 2001, trois magazines musicaux différents incluent Sandstorm parmi leur « singles de l'année » (« Singles of the Year »). Le magazine Muzik classe le titre 9e sur 40 et souligne son « riff monstrueux ». The Face l'inclut à la 21e place de ses 30 « singles de l'année », tandis que Mixmag le classe 2e sur 10,. En Finlande, Sandstorm est reconnu « chanson de l'année » lors des Emma Awards de 2000. La même année, il reçoit le prix du « tube dance de l'année » (« Dance-Hit des Jahres ») au cours des German Dance Awards de 2000. Il est désigné « meilleur titre dance de l'année » par la radio suédoise NRJ Radio en février 2001. En mars 2002, Sandstorm est nominé dans la catégorie « chanson de l'année » (« Record of the Year ») lors des DanceStar USA Awards de 2001, mais perd face à Hide U de Kosheen,. Le titre reçoit une certification aux BDSCertified Spin Awards d'avril 2002 pour être passé au moins 50 000 fois sur les radios américaines. En octobre, il est reconnu « single de l'année » lors de la remise des prix des Golden Turntable DJ Awards, ce qui représente alors la première récompense de Darude aux États-Unis.
Fin 2005, Sandstorm entre dans le « Ringtone Hall of Fame », une liste des dix meilleures sonneries de téléphone de tous les temps, et y figure à la 8e place. En février 2013, le titre est classé 50e au sein de la liste des « 50 meilleurs titres dance de tous les temps » (« 50 Greatest Dance Tracks of All Time ») établie par Mixmag. La version originale du titre apparaît à la 95e place du sondage annuel de Trance Top 1000, annoncé par Armin van Buuren via son émission de radio A State of Trance en mai de la même année. En juin, Sandstorm est classé 28e parmi les « 100 one-hit wonders de Reddit. » La chaîne musicale VH1 inclut le titre au sein de sa liste des « 20 chansons de stade qui rendent tout événement sportif plus agréable » (« 20 Rocking Stadium Songs That Make Any Sporting Event More Enjoyable »), publiée en septembre. L'année suivante, il figure parmi les « 60 hymnes dance les plus emblématiques de tous les temps » (« 60 Most Iconic Dance Music Anthems of All Time ») du site Edm.com.
Dirigé par Juuso Syrjä, alias Uzi, le clip de Sandstorm est tourné à Helsinki les 19 et 20 mai 2000,. Le scénario du clip prend forme dans une boîte de nuit, où Uzi travaille alors avec Darude. Ce dernier lui demande s'il serait intéressé pour faire une vidéo, sa toute première à ce moment-là. Les deux hommes se penchent d'abord sur le rythme et la mélodie de Sandstorm pour leur donner des idées. Uzi, qui note une certaine évolution dans le titre, pense d'abord inclure des voitures dans le clip, mais l'idée est abandonnée. L'ingénieur du son, Misko Iho, également sur place au moment de la discussion, propose plutôt de faire courir des gens « comme des dératés ». L'idée retient l'attention d'Uzi, qui décide de la garder pour le futur clip de Sandstorm.
Lors du tournage, les angles de prise de vues sont choisis de sorte qu'aucun logo ou nom de magasin n'apparaissent dans le clip, tandis que les habitants de la ville sont retirés des images. Un grand graffiti Sandstorm est dessiné sur un mur pour une scène du clip, mais ayant peur de ne pas avoir l'autorisation de le peindre, l'équipe de tournage décide de le faire sans permission. Après avoir brisé une barrière, les membres de l'équipe roulent sur les rails d'une voie de chemin de fer à bord d'une voiture et peignent le graffiti sur le front d'une falaise en milieu de journée. La police intervient à trois reprises et demande finalement à l'équipe de recouvrir le graffiti de peinture blanche,.
Le budget du clip est de 150 000 mark finlandais. Selon Juuso Syrjä, cette somme ridiculement faible a dû être exagérée à plusieurs reprises lors d'entretiens avec des professionnels à Londres, car dans le cas contraire personne ne les auraient crus. Plusieurs autres éléments loués pour le clip se révèlent en contrepartie plus coûteux. Le « sac de fuite » est prêté par une boutique de sacs. Le chien policier Arro, qui aboie après les coureurs, et le bateau visible à la fin du clip sont eux aussi empruntés.
Le clip de Sandstorm montre trois personnes, jouées par Mirella Koulias et Tiina Hillilä de l'agence de mannequins Paparazzi et Joonas Mäkilä dans le rôle d'un policier, courant à travers rues, allées, escaliers et cours intérieures d'Helsinki au rythme de Sandstorm. Darude apparaît également dans le clip et peut être vu en train d'observer la course-poursuite, les yeux cachés derrière ses lunettes de soleil. Les protagonistes commencent par descendre les marches de l'escalier de la cathédrale d'Helsinki avant d'atteindre la place du Sénat. Cette scène doit à la base être tourné devant la Maison des États, mais l'équipe de tournage n'a pas l'autorisation d'y filmer. Ils traversent ensuite plusieurs rues d'Helsinki, avec successivement Huvilakuja dans le quartier d'Eira, Vuorimiehenkatu, Laivasillankatu et Puistokatu dans celui de Kaivopuisto, Lapinlahdenkatu et une voie de chemin de fer dans celui de Kamppi et finalement le quartier de Ruoholahti, où ils embarquent sur un bateau pour aller en mer. Une carte d'Helsinki révèle que cet itinéraire est en réalité impossible à suivre,.
Le clip remporte un franc succès sur le plan international et est largement diffusé pendant plusieurs mois sur MTV Europe. Il devient par ailleurs le premier clip finlandais à passer sur MTV aux États-Unis. Cependant, il se retrouve temporairement censuré au Royaume-Uni, du fait que des armes apparaissent dans le clip et qu'une scène montre quelqu'un frappé d'un coup de pied à la tête. En Allemagne, la scène où Arro apparaît est retirée du clip. D'après Juuso Syrjä, cette censure vient du fait que le berger allemand est souvent considéré un chien de guerre nazi dans le pays. Le clip reçoit finalement plusieurs récompenses, en Finlande et de la part de MTV. En avril 2013, la vidéo compte plus de 23 millions de vues sur le site de partage YouTube, devenant alors la 2e vidéo finlandaise la plus visionnée du site derrière Beatbox de Felix Zenger.
Sandstorm est régulièrement joué lors de matches de football américain et de hockey sur glace, mais aussi de la NBA, de la NFL, de l'UFC et de Wimbledon,,. Pendant au moins deux ans, le titre est interprété lors de matches joués par les Canadiens de Montréal, avec le finlandais Saku Koivu en tête d'équipe. Il est par ailleurs devenu une partie intégrante des matches disputés par les Gamecocks au Williams-Brice Stadium de l'université de Caroline du Sud, où il est habituellement joué avant les coups d'envoi et après les touchdowns, tandis que les supporters sautent et secouent des serviettes blanches en rythme sur le titre,,.
Sandstorm a aussi été joué lors d'événements sportifs mondiaux, tels que le championnat du monde de hockey sur glace, le championnat d'Europe de football 2000 et les jeux olympiques d'hiver de 2006,. Le pratiquant brésilien d'arts martiaux mixtes Wanderlei Silva et le catcheur japonais Toru Owashi ont tous deux utilisé Sandstorm comme thème d'entrée,.
Fin 2014, lors d'un match opposant les Tigers de LSU aux Aggies du Texas au Kyle Field de l'université Texas A&M, la partie sud du stade oscille légèrement lorsque Sandstorm est joué. Largement attribué aux fans sautant en rythme sur le titre, le phénomène attire l'attention de certains supporters et un message posté sur le site TexAgs fait part de la préoccupation de certains d'entre eux. La structure est finalement renforcée avec plus d'acier.
Sur Internet, Sandstorm est progressivement élevé au rang de mème,,. Le regain pour la composition commence dès 2010, quand une vidéo d'une personne jouant Sandstorm sur une trompette d'enfant dans une chambre d'étudiant est postée sur YouTube puis sur Reddit. En 2013, un fichier texte contenant les « paroles » de Sandstorm, à la base publié sur Pandora, fait le tour d'Internet.
La même année, une vidéo en streaming d'une partie de League of Legends devient populaire sur le site Internet Twitch. Elle montre le joueur TheOddOne en train de réaliser un « quadra kill » tandis qu'il écoute Sandstorm en musique de fond,. La vidéo popularise grandement Sandstorm, qui fait au début l'objet d'une inside joke entre les joueurs de Twitch : à chaque fois que quelqu'un demande le titre d'une chanson présente dans une vidéo, les autres utilisateurs se mettent à répondre « Darude – Sandstorm », quel que soit le vrai titre de cette chanson. Le phénomène se développe et prend de l'ampleur jusqu'à se retrouver sur Internet tout entier, en particulier dans les conversations de Reddit et les sections de commentaires de YouTube,,. Sur Twitch, la messagerie instantanée est systématiquement inondée de « Dudududuudu », « Song name? » ou « Darude – Sandstorm » lorsque le titre passe,. Il est annoncé en décembre 2014 que Sandstorm est tweeté presque toutes les minutes et qu'il a été écouté 16 millions de fois sur Spotify.
Le mème remonte jusqu'à Darude, qui le découvre à travers ses différents pages YouTube ; il ne comprend d'abord pas ce qu'il se passe et affirme que le phénomène lui a au premier abord paru bizarre,. Il déclare cependant être content que le titre soit remis au goût du jour et que les gens en parlent, quelles que soient les critiques portées à son sujet,. Il affirme avoir songé ré-éditer Sandstorm, bien que la nouvelle risque, selon lui, d'être mal perçue,.
Le 1er avril 2015, YouTube utilise Sandstorm en guise de poisson d'avril. À chaque recherche, la suggestion « Did you mean: Darude – Sandstorm by Darude » (littéralement « Voulez-vous dire : Darude – Sandstorm by Darude ») s'affiche. En outre, un symbole représentant une note de musique (♫) est ajouté en bas à droite de toutes les vidéos du site. En cliquant dessus, l'utilisateur peut entendre des extraits de Sandstorm,,. Suivant l'ajout de cette option et d'une vidéo expliquant son fonctionnement, une multitude de vidéos de « Sandception » font leur apparition. Il s'agit de vidéos où un utilisateur de YouTube clique sur le bouton tandis qu'il regarde quelqu'un d'autre cliquer sur le bouton, qui regarde quelqu'un d'autre cliquer sur le bouton, et ainsi de suite. Une autre fonction nommée « Auto-Darude » peut être activée dans les paramètres des vidéos regardées.
Le site CNNMoney.com classe le poisson d'avril à la 29e place de ses « 32 meilleurs poissons d'avril de 2015 » (« 32 best April Fools' Day gags of 2015 »). Selon le label Warner Bros. Records, YouTube a souhaité rendre hommage à la musique électronique et à sa popularité à travers ce poisson d'avril. Toujours le 1er avril, l'université de Sydney annonce sur Facebook que Sandstorm va être joué sur le carillon du campus à 13h et invite les internautes à voir une vidéo de leur répétition « sournoise ». Il s'agit en réalité d'un « rickroll », puisque le lien de la vidéo renvoie au clip de Never Gonna Give You Up de Rick Astley.
Peu de temps après le succès initial de Sandstorm, de nombreux fans se mettent à remixer le titre ; certains de ces remixes sont ajoutés sur le compte MP3.com de Darude. Sandstorm sert par la suite d'introduction aux concerts du groupe de rock britannique Two Door Cinema Club. Une version ralentie du titre peut être entendue sur Raver Stay Wif Me du groupe américain Salem, sorti en 2010. Le DJ britannique Paul Oakenfold l'interprète à plusieurs reprises en live, notamment lors du Sunburn Festival de décembre 2014,. Le même mois, Sandstorm est repris par le groupe de garage punk australien DZ Deathrays lors du Falls Festival. Le projet néerlandais Dash Berlin le joue pendant l'Ultra Music Festival de 2015.
Après être devenu un mème, Sandstorm a fait l'objet de nombreuses reprises et réarrangements sur Internet. Parmi eux figurent une version jouée sur des lecteurs de disquette, une reprise metal, des versions jouées sur des blocs musicaux de Minecraft, des reprises sur accordéon, un remix par le producteur finlandais MajorLeagueWobs, une reprise par un père australien et son fils et une version de dix heures,,. Il est par la suite interprété par le YouTubeur Nigahiga en juin 2015.
Sandstorm a été utilisé dans de nombreux films hollywoodiens, séries télévisées et spots publicitaires, et a été joué par des chaînes de télévision comme la BBC et Home Box Office,,. Le titre est utilisé dans les films Braqueurs amateurs (2005), Ordure ! et Under the Skin (2013),,. Il peut être entendu dans le premier épisode de la première saison de Queer as Folk (2000), lorsque Brian et Justin se rencontrent pour la première fois,. Sandstorm a été utilisé dans plusieurs publicités de Nike opposant les joueurs de basket-ball Kobe Bryant et LeBron James, ainsi que dans des publicités pour Honda et PlayStation,.
Le 29 avril 2010, un mix de Sandstorm et Higher State of Consciousness de Josh Wink devient disponible en contenu téléchargeable pour le jeu de rythme DJ Hero. Le titre apparaît dans Dance Central 2 et fait partie de la bande son du  jeu vidéo de hockey sur glace NHL 11,. Le 25 septembre 2015, GameSpot annonce que Darude travaille sur la création d'un sound pack pour le jeu vidéo Counter-Strike: Global Offensive, le « Sandstorm Pack ». L'inclusion de Sandstorm dans le pack est néanmoins incertaine.
En février 2016, une pétition est lancée sur Change.org dans le but de remplacer The Star-Spangled Banner, l'hymne national des États-Unis, par Sandstorm. Kyle Tucker, à l'origine de la pétition, a déclaré que « notre hymne national est dépassé et obsolète. Le remplacer par 'Darude – Sandstorm' permettra à notre pays de s'élever dans le monde moderne. Faisons en sorte que l'Amérique soit à nouveau magnifique,. »
Mastering : Pauli Saastamoinen à FinnvoxCette fiche technique est adaptée du site officiel de Darude.
(en) Glenn Appell et David Hemphill, American Popular Music: A Multicultural History, Thomson Wadsworth, 2006 (ISBN 0-15-506229-8, lire en ligne).
(en) Stan Beeler, Dance, Drugs and Escape: The Club Scene in Literature, Film and Television Since the Late 1980s, McFarland, 2007 (ISBN 978-0-7864-3001-7, lire en ligne).
(en) Frank Broughton et Bill Brewster, How to DJ Right: The Art and Science of Playing Records, New York, Grove Press, 2003 (ISBN 0-8021-3995-7, lire en ligne).
(en) Nick Burcher, Paid, Owned, Earned: Maximising Marketing Returns in a Socially Connected World, Kogan Page Publishers, 2012 (ISBN 978-0-7494-6562-9, lire en ligne).
(en) Michael Hewitt, Music Theory for Computer Musicians, Boston, Cengage Learning, 2008, 1re éd. (ISBN 978-1-59863-503-4).
(en) Michael Hewitt, Composition for Computer Musicians, Knoxville, Tennessee, Cengage Learning, 2009 (ISBN 978-1-59863-861-5).
(en) Josh Kendall, 100 Things South Carolina Fans Should Know & Do Before They Die, Triumph Books, 2013 (ISBN 978-1-60078-850-5, lire en ligne).
(en) Philip Tagg, « Parallel Interval », dans John Shepherd, Continuum Encyclopedia of Popular Music of the World, vol. II : Performance and Production, New York, Continuum International Publishing Group, 2003 (ISBN 0-8264-6322-3).
Darude - Sandstorm sur Know Your Meme Portail de la Finlande   Portail de la musique électronique   Portail d’Internet   Portail des années 1990
Santamartamys rufodorsalis (syn. Diplomys rufodorsalis), ou rat arboricole à crête rousse, est un rongeur de la famille des Echimyidae. C'est l'unique espèce connue du genre monotypique Santamartamys. Seulement trois spécimens ayant été découverts entre 1898 et 2011, très peu de choses sont connues sur le comportement et la distribution de ce mammifère endémique de la côte de la mer des Caraïbes, en Colombie. Pouvant atteindre 48 centimètres de long depuis la tête jusqu'au bout de la queue, Santamartamys rufodorsalis est un animal nocturne.
Considérée comme une « espèce en danger critique d'extinction » (CR) par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) – et inscrite sur la liste des 100 espèces les plus menacées au monde établie en 2012 –, Santamartamys rufodorsalis a été découvert dans les forêts tropicales humides de la Sierra Nevada de Santa Marta dans des localités allant de 700 à 2 000 mètres d'altitude.
Le premier holotype de Santamartamys rufodorsalis, de sexe non défini, est découvert le 24 décembre 1898 par Herbert Huntington Smith, dans la localité d'Ocana, près de Santa Marta, dans le département colombien du Magdalena, au niveau du bassin du río Manzanares. Dans un compte rendu personnel de 1898, Melbourne Armstrong Carriker indique que toutes les collections d'oiseaux et de mammifères sont effectuées par des chasseurs locaux qu'emploie Herbert Huntington Smith ; Ainsi, toute information rattachée à la localité peut ne pas être exacte voire être inexistante. Un deuxième spécimen, également de sexe non défini, est découvert avant 1913 dans la Sierra Nevada de Santa Marta par Carriker. Cependant, alors qu'il est connu pour rédiger des notes détaillées sur les oiseaux et les mammifères qu'il recueille, les informations concernant l'emplacement et la date sont imprécises. Il est supposé que le spécimen de Carriker est issu d'un don ou d'un achat. N'ayant pas recueilli le mammifère par lui-même, il est possible qu'il n'ait pas documenté les données associées à Santamartamys rufodorsalis. Ce spécimen est enregistré en 1913 au musée américain d'histoire naturelle à New York. Par la suite, malgré plusieurs recherches organisées, aucun autre rongeur de cette espèce n'est observé.
Cependant, le 4 mai 2011, au niveau de la Cuchilla de San Lorenzo, dans la réserve naturelle El Dorado située dans la Sierra Nevada de Santa Marta, deux chercheurs volontaires de la fondation ProAves, Lizzie Noble et Simon McKeown, ainsi que Lorenzo Mora, Eudis Bacca et Bertulfo Montero (qui travaillent également pour ProAves), redécouvrent par hasard un jeune spécimen, 113 ans après la description de Carriker,, alors qu'ils étaient venus pour observer des amphibiens en voie d'extinction. Aperçu par les cinq humains vers 21 h 30 (heure locale) à 1 958 mètres d'altitude, aux coordonnées géographiques 11° 06′ 02,93″ N, 74° 04′ 19,36″ O, l'animal, dont le sexe n'a pu être identifié, n'est pas intimidé par leur présence, se laissant photographier et s'approchant jusqu'à moins d'un mètre d'eux. Environ deux heures plus tard, après être probablement resté en haut d'une balustrade en bois, le rongeur fait de nouveau une brève apparition au même endroit.
Santamartamys rufodorsalis mesure entre 20 et 48 cm de long depuis la tête jusqu'au bout de la queue, celle-ci mesurant entre 18 et 28 cm. Il peut peser jusqu'à 500 g. Le pelage, qui est très doux voire presque laineux, est fourni et long. Les poils de la région dorsale sont d'un roux intense, tirant vers un jaune-roux sur les côtés, y compris ceux de la tête jusqu'au museau. Les poils de la queue sont noirs sur une grande partie de la longueur de l'appendice, devenant blancs aux deux cinquièmes terminaux. Les oreilles, de petite taille et de couleur brun pâle, présentent des touffes de longs poils sur la surface intérieure et sont nues sur la surface extérieure. Il y a également une touffe de longs poils noir entre l'œil et l'oreille et une autre à la base intérieure de l'oreille. Les vibrisses mystaciales et génales, qui peuvent atteindre jusqu'à 5 cm de long, sont fines et relativement courtes. Par ailleurs, il se distingue des autres rongeurs par la bande de fourrure rousse en forme de crinière qu'il a autour du cou.
La surface supérieure des pattes avant et arrière est recouverte d'un pelage gris pâle fauve. Les pattes arrière sont très courtes et larges. Les pieds n'ont pas de petits tubercules entre les coussinets plantaires et le pollux est recouvert par un ongle. Le crâne est court et large. L'os zygomatique, lourd et large, n'est pas arqué latéralement. Les bords supra-orbitaires du crâne sont considérablement développés et la région interorbitale est très large avec des bords presque parallèles. La partie faciale du crâne est très courte, la distance entre les incisives et les séries de molaires étant légèrement inférieure à la longueur de la surface coronaire de la rangée dentaire supérieure. Ce rongeur possède de grands yeux, ce qui est conforme à son comportement nocturne. Il a également deux paires de mamelles latérales sur la bordure abdominale du pelage latéral, au niveau du pelage ventral.
Les jeunes Santamartamys rufodorsalis ont un pelage grisâtre. Lors du passage vers le pelage adulte de couleur roux intense, la séquence de la mue démarre dans la région antérieure et se déplace vers l'arrière, ce qui est typique des rongeurs.
Santamartamys rufodorsalis est un rongeur nocturne. Son régime alimentaire est inconnu mais, selon Louise Emmons et François Feer, on peut supposer qu'il se nourrit de matières végétales telles que des fruits ou des graines comme les autres rats arboricoles de la famille des Echimyidae. Ce rongeur est capable de grimper facilement à une surface verticale en bois. Lors de sa redécouverte en 2011, il n'a montré aucune activité vocale lors des deux observations.
Cette espèce, endémique de Colombie,  a seulement été trouvée dans la Sierra Nevada de Santa Marta, au nord-est du pays, dans des localités situées à une altitude allant de 700 à 2 000 m,. Ce massif montagneux, isolé de la cordillère des Andes et constituant le plus haut massif côtier du monde avec une altitude maximale de plus de 5 700 m par rapport au niveau de la mer, est connu pour avoir des niveaux élevés de biodiversité et d'endémisme en raison de son isolement géographique combiné à des conditions géologiques et climatiques particulières.
L'état de la population de Santamartamys rufodorsalis demeure inconnu mais des rapports du Dr Paul Salaman font état d'une dégradation des terres, et d'une fragmentation de son habitat potentiel qui en résulte. Son habitat et son comportement sont également inconnus en raison du trop petit nombre de spécimens observés et étudiés, bien que l'on ait suggéré qu'il vivait dans les forêts tropicales en montagne et à faible altitude. Les rats du genre Diplomys, genre voisin auquel l'espèce Santamartamys rufodorsalis était précédemment rattachée, nichent habituellement dans des trous d'arbres et sont arboricoles ; ils n'aiment pas parcourir de longues distances.
Appelée red crested tree rat en anglais, soit littéralement en français « rat arboricole à crête rousse », cette espèce a originellement été décrite sous le protonyme Isothrix rufodorsalis par le biologiste américain Joel Asaph Allen en 1899, puis replacée dans le genre Diplomys en 1935 par George Henry Hamilton Tate. La sous-famille des Échyminés, à laquelle elle appartient, a été révisée en 2005 par le Dr Louise Emmons du Smithsonian Institution qui a identifié un certain nombre de caractéristiques uniques, ayant abouti à l'instauration du genre monotypique Santamartamys, notant notamment des différences au niveau des dents par rapport aux autres espèces du genre Diplomys.
L'origine du nom de genre Santamartamys se trouve dans le nom de la région où les spécimens furent découverts : la Sierra Nevada de Santa Marta et de mys, signifiant « souris ». L'épithète rufodorsalis provient du latin, rufus et dorsālis signifiant respectivement « roux » (ou « rouge ») et « dorsal », se référant ainsi à la coloration spécifique du corps de ce rongeur.
Santamartamys rufodorsalis a été redécouvert le 4 mai 2011 dans une zone protégée, la réserve naturelle El Dorado située dans la Sierra Nevada de Santa Marta. Fondée le 31 mars 2006, cette réserve s'étend sur 1 024 hectares, à une altitude comprise entre 950 et 2 600 mètres. Il y existe un grand nombre d'espèces endémiques ou menacées d'extinction à des degrés divers, tant au niveau de la faune que de la flore.
En 1990, Emmons déclare que Santamartamys rufodorsalis pourrait être l'un des mammifères néotropicaux les plus rares. L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) considère en 1996 qu'il s'agit d'une « espèce vulnérable » (VU). En 2008, deux assesseurs de l'UICN, C. Delgado et M. Gómez-Laverde, la classent dans la catégorie « Données insuffisantes » (DD), les informations sur la distribution, l'écologie et l'habitat de ce rongeur étant insuffisantes pour pouvoir évaluer son risque d'extinction,. À la suite d'une réévaluation en 2011, elle est finalement catégorisée en tant qu'« espèce en danger critique d'extinction » (CR) tout en étant inscrite sur la liste des 100 espèces les plus menacées au monde en 2012. Ainsi, Paul Salaman indique qu'une grande partie de la forêt qui constitue l'aire potentielle de l'espèce a été défrichée ou dégradée. L'acquisition de terres dans la région, qui a augmenté en raison de la demande de logements de villégiature, et l'extension de la culture de café sont également quelques-unes des causes de la diminution de l'étendue de l'habitat du rongeur. De plus, une grande partie de la zone potentielle dans laquelle se trouverait Santamartamys rufodorsalis est infestée de chats sauvages, introduits par l'Homme, qui chassent la faune native,. Enfin, les impacts dus aux changements climatiques pourraient être une menace à long terme.
(en) Joel Asaph Allen, « New Rodents from Colombia and Venezuela », Bulletin of the American Museum of Natural History, vol. 12,‎ 1899, p. 195-218 (lire en ligne)
(en) Elizabeth Noble, Simon McKeown et Wes Sechrest, « Rediscovery of the Santa Marta Toro Santamartamys rufodorsalis (Rodentia : Echimyidae), after 113 years, with notes on all three known records and the species’ conservation needs in the Sierra Nevada de Santa Marta », Conservación Colombiana, no 15,‎ 31 octobre 2011, p. 40-43 (ISSN 1900-1592, lire en ligne)
(en) Louise Hickock Emmons, Mammalian Diversification: From Chromosomes to Phylogeography (A Celebration of the Career of James L. Patton), vol. 133, Berkeley, University of California Press, 2006, 391 p. (ISBN 9780520098534, lire en ligne), « A revision of the genera of arboreal Echimyidae (Rodentia: Echimyidae, Echimyinae), with descriptions of two new genera », p. 247-310
(en) Louise Hickock Emmons et François Feer, Neotropical Rainforest Mammals: A Field Guide, Chicago, University of Chicago Press, 1997, 2e éd., 396 p. (ISBN 9780226207216)
(en) Référence Mammal Species of the World (version 3, 2005) : Diplomys rufodorsalis J. A. Allen, 1899  (consulté le 23 octobre 2012)
(fr) Référence Catalogue of Life : Diplomys rufodorsalis  (J. A. Allen, 1899)  (consulté le 23 octobre 2012)
(fr+en) Référence ITIS : Diplomys rufodorsalis  (J. A. Allen, 1899) (+ version anglaise ) (consulté le 23 octobre 2012)
(en) Référence UICN : espèce Santamartamys rufodorsalis  (J.A. Allen, 1899)  (consulté le 23 octobre 2012)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Santamartamys » (voir la liste des auteurs).

Sarah Trimmer (née Kirby) (6 janvier 1741 – 15 décembre 1810) est une femme de lettres et critique de littérature enfantine britannique. Son magazine, The Guardian of Education, contribua à définir ce nouveau genre : pour la première fois, la littérature destinée aux enfants est sérieusement passée en revue, un historique en est donné et les critères ayant régi les ouvrages précurseurs sont mis en lumière. Son livre pour enfants le plus populaire fut Fabulous Histories, publié en 1786, qui inspira de nombreuses histoires d'animaux et fut réimprimé pendant plus d'un siècle.
Sarah Trimmer est philanthrope autant qu'écrivain ; elle fonde plusieurs écoles du dimanche et charity schools dans sa paroisse. Afin de poursuivre ses projets éducatifs, elle n'écrit pas simplement des romans ou des nouvelles, mais aussi des manuels destinés aux femmes désireuses de créer leurs propres écoles. Ses réussites vont faire des émules, telles Hannah More et autres pionnières, qui créent à leur tour des écoles du dimanche et écrivent pour les enfants et les pauvres.
Sarah Trimmer se montre, à bien des égards, favorable au maintien du statu quo en matière politique et sociale. En tant que membre de la Haute Église anglicane, elle promeut l'Église britannique établie et participe à la catéchèse des enfants et des pauvres. Ses ouvrages soulignent les bénéfices de la hiérarchie sociale, soutenant que chaque classe doit rester à la place que Dieu lui a donnée. Bien qu'en grande partie favorable à la politique traditionnelle et aux idéologies sociales de son époque, elle pose cependant nombre de questions sur le rôle de la famille et l'égalité des sexes.
Sarah, fille de John Joshua et Sarah (née Bell) Kirby, naît le 6 janvier 1741 à Ipswich. Son père est peintre, président de la Society of Artists de Grande-Bretagne. Elle a un frère cadet, William, qui ne partage apparemment pas son talent pour l'écriture, puisqu'elle compose pour lui certaines de ses rédactions. Elle fréquente le pensionnat de Mrs. Justiner à Ipswich, expérience dont elle se souviendra toujours avec émotion. En 1755, la famille s'installe à Londres lorsque son père, qui a écrit plusieurs ouvrages importants sur la perspective, devient précepteur en cette discipline auprès du Prince de Galles.
Grâce à son père, elle a la chance de rencontrer de célèbres peintres comme William Hogarth et Thomas Gainsborough, ainsi que le critique et grand écrivain Samuel Johnson. Elle impressionne Johnson lorsqu'elle exhibe un exemplaire de poche de Paradise Lost (1667) de John Milton pour tenter de régler un différend entre son père et le grand homme sur un passage de l'ouvrage. Ravi de voir qu'elle aime suffisamment Milton pour avoir toujours sur elle l'un de ses livres, « [Johnson] l'invite chez lui et lui montre un volume de son fameux périodique The Rambler ».
En 1759, à l'instigation de son ancien élève, le Prince de Galles (qui, très bientôt, va devenir George III), son père est nommé Clerk of the Works of the Royal Household du palais de Kew, où la famille s'installe. C'est là qu'elle rencontre James Trimmer, qu'elle épouse le 21 septembre 1762 ; après le mariage, le couple s'installe à Old Brentford (non loin du centre de Londres).
Sarah Trimmer est très proche de ses parents ; après son mariage, elle rend visite tous les jours à son père et, plus tard, elle continue cette pratique accompagnée des aînés de ses douze enfants. C'est elle qui a la charge de l'instruction de ses six filles et six garçons, et sa double responsabilité de mère et d'enseignante éveille son intérêt pour l'éducation.
Suivant l'exemple de Robert Raikes, elle s'implique dans le mouvement de l'école du dimanche, fondant la première institution de ce genre à Old Brentford en 1786. Sarah et deux ministres de sa paroisse, Charles Sturgess et Charles Coates, lèvent des fonds et créent plusieurs écoles pour les enfants pauvres du quartier. Ce ne sont pas moins de cinq cents élèves qui s'inscrivent ; dans l'impossibilité d'accueillir autant d'enfants, Sarah décide d'écarter les moins de cinq ans et n'accorde qu'une seule place par famille. La paroisse se dote de trois écoles, chacune d'entre elles pouvant recevoir une trentaine d'élèves ; une pour les garçons les plus âgés, une autre pour les plus jeunes et la dernière pour les filles. Alors que d'autres réformateurs de l'enseignement, comme Mary Wollstonecraft, sont favorables à la mixité, Sarah Trimmer s'oppose à ce type de réforme pédagogique ; elle croit en l'éducation séparée des sexes. On enseigne aux élèves la lecture, pour qu'ils puissent étudier la Bible. Ils apprennent également quelques règles d'hygiène ; « une brosse et un peigne sont offerts à ceux qui le désirent ». Les écoles de Trimmer deviennent si célèbres que Raikes, qui a inspiré Sarah, recommande à ceux qui désirent créer un nouvel établissement de prendre conseil auprès d'elle ; la reine Charlotte elle-même sollicite son avis avant de fonder l'école de Windsor.
Après sa rencontre avec la Reine, Sarah écrit The Œconomy of Charity, qui expose dans le détail comment ses lecteurs, principalement ses lectrices, peuvent fonder des écoles du dimanche dans leurs communautés. Son ouvrage va cependant susciter des polémiques. Si les promoteurs des écoles, par exemple Raikes et Sarah Trimmer, affirment que l'éducation permet d'endiguer l'agitation sociale croissante, d'autres voix s'élèvent pour proclamer qu'au contraire, elles ne servent qu'à les encourager.
L'honorable John Byng, par exemple, s'émeut de ce que « non seulement l'éducation [leur] apprendra à lire de séditieux pamphlets, des livres et autres publications s'attaquant au christianisme […] mais qu'elle [les] rendra impropres aux tâches laborieuses auxquelles leur rang dans la société les ont destinés ». Sarah Trimmer convient que les pauvres sont, en effet, « destinés » à être pauvres, mais rétorque que les écoles renforcent cette hiérarchie sociale voulue par Dieu. Le débat sur l'école du dimanche est mené dans les églises, au Parlement et dans des écrits. Par la publication de The Œconomy of Charity, Sarah Trimmer participe à ce vigoureux débat. Deborah Wills, chercheur en la matière, fait valoir :
« [The Œconomy of Charity] contient en réalité un sous-texte hautement politisé qui anticipe, renverse et contre les arguments opposés à l'école du dimanche. [Sarah Trimmer] esquisse un programme par lequel l'école du dimanche, lorsqu'elle est correctement mise en œuvre, peut permettre d'instaurer une forme de contrôle social et de renforcer la hiérarchie. […] Son texte, prudemment modeste et sans prétention, se révèle en fait être un manifeste de la classe moyenne pour s'approprier le pouvoir social, politique et religieux au nom de l'enseignement de la morale. »,Par exemple, Sarah Trimmer prétend que les écoles du dimanche enseignent à leurs élèves non seulement à lire la Bible, mais aussi à en tirer toutes les conclusions politiques et théologiques qui s'imposent. En outre, elle soutient que la responsabilité de l'éducation des pauvres repose sur les seules épaules de la classe moyenne. En éliminant l'aristocratie de tout rôle actif dans ses programmes philanthropiques, « [Sarah] Trimmer veille à ce que ceux qui réglementent les programmes de l'école du dimanche soient ceux qui incarnent et perpétuent la culture de la bourgeoisie ». Comme le relève Deborah Wills, cela la distingue de ses homologues en philanthropie, tels que Hannah More.
Sarah Trimmer fonde également des charity schools dans son quartier. Elle y envoie ses élèves prometteurs qui les fréquentent plusieurs fois par semaine. Comme elle le rapporte dans son journal, ces établissements semblent « offrir l'heureuse perspective de sauver nombre d'enfants pauvres du vice et de la débauche ». Alors que les écoles du dimanche sont financées par souscriptions provenant des résidents de la paroisse, les charity schools le sont largement par la Society for the Propagation of Christian Knowledge (Société pour la propagation du savoir chrétien - SPCK), qui a financé la première charity schools un siècle auparavant. Sarah Trimmer critique l'apprentissage par cœur qui est pratiqué dans les traditionnelles charity schools et tente d'instituer, dans ses propres écoles, une catéchèse plus dynamique incitant les élèves à poser davantage de questions. Elle rapporte dans son journal, « mon souhait est de composer une voie d'enseignement pour les Charity Schools, grâce à laquelle les enfants peuvent apprendre en réalité, et non par cœur, les principes de la religion chrétienne, tels qu'ils sont enseignés dans les Écritures »,. Elle fonde également des schools of industry (« écoles de travail manuel ») auxquelles elle adresse les élèves les moins doués. On y apprend aux filles à filer et à tricoter. Initialement, Sarah Trimmer pensait que ces établissements pourraient réaliser des profits puisque les filles y sont astreintes à un travail quotidien du matin au soir ; cependant, inexpérimentées, les élèves rendent des ouvrages médiocres qui ne peuvent être commercialisés. Sarah Trimmer se rend alors à l'évidence que le projet est un échec.
Wilfried Keutsch, chercheur contemporain spécialiste du XVIIIe siècle, qualifie les projets de Sarah Trimmer de naïfs et moralistes :
« Aucun indice ne montre que Sarah Trimmer se soit appuyée sur une analyse sociale fouillée dans ses nombreuses tentatives pour instruire et faire progresser les enfants pauvres, mais il est évident qu'elle a été profondément touchée, non seulement par leurs besoins, mais aussi par l'accroissement de la paupérisation du pays. La question de savoir si elle a compris que la société évoluait d'un système féodal à une structure bourgeoise plus moderne, dans laquelle les anciens liens personnels stabilisateurs disparaissent et sont remplacés par ceux de l'argent, n'est pas claire. […] dans l'ensemble, elle ne témoigne d'aucun intérêt pour les causes sociales et économiques de la pauvreté. En revanche, elle propose un schéma de progrès reposant sur une rigoureuse catégorisation de la classe ouvrière et des pauvres de façon très manichéenne : il existe des pauvres méritants et des pauvres dénués de mérite, les pieux et les impies, ceux qui sont respectables et soumis, les rebelles et les insoumis, les paresseux et les travailleurs, cette répartition sans nuance se fondant sur l'assimilation de la pauvreté soit avec la vertu soit avec le vice. »,Bien que les écoles du dimanche, telles celles qu'a instituées Sarah Trimmer, aient souvent été décrites par les spécialistes modernes comme un instrument répressif créé par la classe moyenne pour imposer sa moralité aux classes inférieures, Thomas Laqueur, lui, soutient que les pauvres s'emparèrent de cette possibilité d'alphabétisation et négligèrent nombre des leçons de morale qu'on leur imposait.
Dans une carrière littéraire qui couvre plus d'un quart de siècle, Trimmer signe trente-trois à trente-quatre titres. Elle commet des ouvrages dans de nombreux genres : manuels scolaires, ouvrages pédagogiques, littérature pour enfants, pamphlets politiques et périodiques critiques. Alors que nombre de ses textes sont destinés aux enfants, d'autres, comme The Œconomy of Charity, le sont à un public adulte. D'autres encore ont été écrits aussi bien pour les enfants que pour les adultes, comme The Servant's Friend (1786-1787), qui est consacré à l'instruction des domestiques de tous âges.
Le premier ouvrage de Sarah Trimmer est An easy introduction to the knowledge of nature, and reading the holy scriptures, adapted to the capacities of children (1780), qui s'appuie sur la révolution initiée par Anna Laetitia Barbauld dans la littérature pour enfants. Dans sa « Préface », Sarah Trimmer écrit que Treatise on Education de Isaac Watts est la source d'inspiration de son propre ouvrage et « qu'un livre contenant une sorte d'étude générale sur les œuvres de la Nature serait très utile, comme moyen d'ouvrir l'esprit par étapes successives à la connaissance de l'Être suprême, préparatoire à la lecture des Saintes Écritures »,. Tout au long du texte, le lecteur suit une mère et ses deux enfants, Charlotte et Henry (peut-être ainsi nommés d'après deux des propres enfants de Sarah Trimmer), dans une série de promenades à travers la nature, au cours desquelles elle leur décrit les merveilles de la création. En 1793, une version de ce livre est ajoutée au catalogue de la Society for the Propagation of Christian Knowledge ; en trois quarts de siècle, l'ouvrage se vendra à plus de 750 000 exemplaires.
Aileen Fyfe, historienne intéressée par les relations entre science et religion, soutient que le texte de Sarah Trimmer, bien qu'inspiré par les ouvrages de Barbauld, en diffère radicalement par son orientation religieuse. Anna Barbauld est une Dissidente et plus encline, selon Aileen Fyfe, à « encourager la curiosité, l'observation et le raisonnement ». En revanche, Sarah Trimmer, membre de la Haute Église anglicane, dépeint la nature comme « inspirant une crainte révérencielle » et comme le reflet non seulement de la divinité de Dieu mais aussi de sa bonté. Ses croyances se font jour jusque dans la structure de son livre ; Trimmer a pour but de transmettre un sentiment d'admiration, aussi son texte ne progresse-t-il pas d'une manière ordonnée par le biais d'une étude du monde naturel, à la différence de ceux de sa consœur qui, au contraire, soulignent la lente accumulation des connaissances avec son corollaire, le développement de la pensée logique. Ainsi, Evenings at Home qu'elle coécrit avec son frère, John Aikin, possède une « structure systématique ». Autre différence entre les deux auteurs, le rôle assignée à l'autorité : alors que les textes de Anna Barbauld et ceux qu'elle écrit avec son frère mettent l'accent sur le dialogue entre enseignant et élève, les conversations textuelles de Sarah Trimmer sont placées sous le « contrôle des parents ».
Cela dit, Donelle Ruwe, spécialiste contemporain de la littérature enfantine du XVIIIe siècle, fait remarquer que An Easy Introduction n'est pas entièrement un ouvrage conservateur ; en effet, il remet en question les notions du rôle des femmes tel que le décrivent les manuels de John Gregory et James Fordyce. Dans l'ouvrage de Sarah Trimmer, la mère devient un « leader spirituel », prouvant en cela qu'elle est capable d'un « raisonnement théologique ». Ces représentations vont à l'encontre des idées de Jean-Jacques Rousseau qui avance que la femme est incapable de raisonnement approfondi et ne peut que mémoriser les dogmes religieux. En outre, chez Sarah Trimmer, la mère se voit confié un rôle d'éducatrice par une méthode directe, sans le truchement d'outils « manipulateurs », comme le fait le précepteur d’Émile.
Quelques années plus tard, inspirée par l'œuvre Adèle et Théodore de Madame de Genlis (1782), Sarah Trimmer commande un jeu d'illustrations bibliques dont elle rédige les commentaires ; elle publie également une série de gravures commentées sur l'Antiquité et l'histoire de la Grande-Bretagne. Ces planches remportent un très vif succès et se voient souvent insérées dans des volumes ou fixées aux murs chez les lecteurs.
Parce que, selon son propre avis, il y a pénurie de bon matériel éducatif destiné aux charity schools, Trimmer décide d'écrire le sien. La série de livres qu'elle publie entre 1786 et 1798 vont être utilisée en Grande-Bretagne et dans les colonies pendant tout le XIXe siècle. Elle sait promouvoir ses ouvrages, consciente qu'ils ne peuvent atteindre un grand nombre d'enfants fréquentant les charity schools qu'avec le soutien et l'aide financière de la Society for the Propagation of Christian Knowledge. Elle écrit dans son journal : « sans son aide, mon projet s'écroulerait »,. Ayant rejoint la Society en 1787, elle fait parvenir en 1793 douze copies de son traité Reflections upon the Education in Charity Schools with the Outlines of a Plan of Appropriate Instruction for the Children of the Poor à son sous-comité chargé du choix des livres subventionnés par l'organisation. Dans cet ouvrage, elle fait valoir que le programme des charity schools est obsolète (il date en fait de plus d'un siècle) et doit être remplacé. Elle propose une liste de sept ouvrages qu'elle a l'intention de rédiger :
Le livre du maître.La commission accepte sans réserve sa proposition. Le Charity School Spelling Book paraît et est aussitôt utilisé. C'est l'un des premiers livres destinés aux enfants des familles pauvres, petit par la taille mais présenté avec de grands caractères et de larges marges, caractéristiques souvent réservées aux livres visant les personnes fortunées. Les histoires qui l'illustrent sont en elles-mêmes innovantes en cela qu'elles mettent l'accent sur la vie ordinaire d'enfants ordinaires ; « ces enfants grimpent aux arbres, jouent avec le feu, donnent des coups de batte de cricket aux moutons et mendient dans les rues ». L'ouvrage est adopté par Andrew Bell vers 1800 pour sa méthode éducative dite de Madras et par plusieurs associations éducatives en Grande-Bretagne et dans les colonies, où, en particulier, il sert à l'éducation des esclaves adultes, par exemple à Antigua et en Jamaïque.
Les « leçons d'écriture » deviennent An Abridgement of Scripture History, consisting of Lessons selected from the Old Testament, for the Use of Schools and Families qui se présente sous la forme d une anthologie de certains passages de la Bible. Comme le Charity School Spelling Book, il est adopté par le système éducatif britannique et fait partie du quotidien des écoliers jusqu'au milieu du XIXe siècle. En 1798, la SPCK publie Scripture Catechisms, Part I and II ; ces ouvrages sont conçus pour l'usage du maître d'école alors que Abridgements (abréviation courante pour Scripture Histories) est destiné aux élèves. Les « contes exemplaires » ne correspondent pas tout à fait au dessein initial, mais Servant's Friend et Two Farmers témoignent d'une volonté de publier des contes moraux agréables à lire. Ces deux ouvrages sont également remis comme prix au sein des écoles du dimanche. The Teacher's Assistant se présente sous la forme d'un manuel d'instruction et d'aide aux maîtres, et il se voit, lui aussi, largement adopté par les écoles britanniques. Le seul à ne pas être publié par le SPCK est l'adaptation du Book of Common Prayer, assorti de ses commentaires, pour lequel Sarah Trimmer trouve un autre éditeur.
Fabulous Histories (que l'on nommera plus tard The Story of the Robins), l'œuvre la plus populaire de Sarah Trimmer, est publiée pour la première fois en 1786 et fait l'objet de rééditions jusqu'au début du XXe siècle. Il raconte l'histoire de deux familles, l'une humaine et l'autre de rouge-gorges, qui apprennent à vivre en harmonie. Plus important encore, les enfants et les bébés rouge-gorges sont conduits à adopter la vertu et fuir le vice. Pratiquer dès l'enfance la bonté envers les animaux conduira, du moins l'espère-t-on, à la « bienveillance universelle » une fois atteint l'âge adulte. Selon Samuel Pickering, spécialiste en littérature enfantine du XVIIIe siècle, « dans sa représentation du comportement envers les animaux au XVIIIe siècle, Fabulous Histories de Mrs Trimmer fut le livre pour enfants le plus représentatif de cette période »,.
Le texte expose la plupart des thèmes qui vont nourrir l'œuvre de Sarah Trimmer, tel que l'accent mis sur le maintien des hiérarchies sociales. Comme l'explique Tess Cosslett, spécialiste de littérature enfantine, « la notion de hiérarchie qui sous-tend Fabulous Histories est relativement stable et fixe. Les parents sont supérieurs aux enfants en termes d'autorité, et l'homme se situe au-dessus de l'animal, à la fois en termes de domination et de compassion : les pauvres doivent être nourris avant les animaux affamés […] [mais] le rapport hiérarchique entre hommes et femmes n'est pas aussi clairement affirmé »,.
Moira Ferguson, spécialiste des XVIIIe et XIXe siècles, place ces thèmes dans un contexte historique plus large, faisant valoir que « les craintes de l'auteur et de sa classe envers une révolution industrielle en plein essor et ses répercussions sont évidentes. Par conséquent, [le] texte s'en prend à la cruauté envers les oiseaux et les animaux, tout en approuvant l'agression britannique à l'étranger. […] Le texte opte subtilement pour des solutions conservatrices : maintien de l'ordre et des valeurs établies, résignation et soumission des pauvres dans le pays, expulsion pour les étrangers qui ne s'assimilent pas aisément »
Autre thème important : la rationalité. Sarah Trimmer exprime dans sa préface la crainte habituelle de la fascination qu'exerce souvent la fiction, expliquant à ses jeunes lecteurs que sa [fable] n'est pas réelle et que les animaux ne peuvent pas réellement parler. Comme nombre de ses contemporains critiques de la société, elle se préoccupe de l'impact, potentiellement néfaste, que peut avoir la fiction sur de jeunes esprits. Avec l'augmentation des publications d'ouvrages romanesques et leur lecture en solitaire, il est à craindre que les jeunes, et plus particulièrement les filles, se régalent d'histoires osées à l'insu de leurs parents et, plus inquiétant encore, les interprètent en toute liberté.
Sarah Trimmer fait donc toujours référence à son texte sous le titre de Fabulous Histories et jamais sous celui de The Story of the Robins, et cela, afin de démarquer la fiction de la réalité ; qui plus est, elle ne permet pas que le livre soit illustré ; des images d'oiseaux n'auraient pu que renforcer le paradoxe du livre, fiction s'affichant en tant qu'histoire édifiante. Doris Yarde suppose de son côté que la plupart des personnages du texte sont tirés de la famille et des connaissances de Trimmer.
Plus tard, Sarah Trimmer publie l'influente revue Guardian of Education (juin 1802 – septembre 1806), qui recèle ses idées sur l'instruction et passe la revue d'ouvrages destinés à un jeune public. Ce n'est certes pas la première du genre, mais Matthew Grenby affirme « [que celle qui avait précédé] fut une entreprise beaucoup moins importante et soutenue que celle de [ Sarah] Trimmer ». Le Guardian inclut non seulement des critiques, mais aussi des extraits de textes susceptibles d'édifier les lecteurs adultes. Sarah Trimmer vise en effet « à évaluer l'état actuel de la politique et de la pratique de l'éducation en Grande-Bretagne et à façonner son avenir ». À cette fin, elle évalue les théories sur l'enseignement de Jean-Jacques Rousseau, John Locke, Mary Wollstonecraft, Hannah More, Madame de Genlis, Joseph Lancaster et Andrew Bell, entre autres, et dans son Essay on Christian Education, qui fait plus tard l'objet d'une publication séparée, elle présente son propre programme éducatif.
Ainsi, elle rédige plus de quatre cents critiques d'ouvrages. Comme l'écrit Grenby, « les premières questions qu'elle pose sont toujours : le livre est-il dommageable à la religion ? Est-il nuisible à la loyauté politique et à la hiérarchie sociale établie ? ». La religion est sa priorité essentielle et l'accent qu'elle met sur l'inerrance biblique confirme son fondamentalisme. Elle fustige les livres qui comprennent des scènes de mort, des personnages déments et des représentations de la sexualité, ainsi que ceux qui peuvent effrayer les enfants. Elle fait fréquemment l'éloge de ceux qui encouragent l'accomplissement intellectuel, tel que Lessons for Children (1778-79) de Anna Barbauld.
Pourtant, Matthew Grenby soutient que le fondamentalisme de Sarah Trimmer ne fait pas d'elle le penseur rigide dénoncé par nombre de critiques. Il fait remarquer que, tel Rousseau, elle croit en la bonté naturelle des enfants, en quoi elle se distingue de siècles de traditions, en particulier de l'attitude puritaine. Elle approuve « l'idée clé de Rousseau [alors que, paradoxalement, elle s'attaque à la globalité de son œuvre], reprise plus tard par les romantiques, qu'il ne faut pas forcer les enfants à devenir adultes trop vite ».
Grâce à ses critiques, The Guardian of Education fait de la littérature enfantine un genre à part entière. En outre, dès ses débuts, l'un de ses essais, Observations on the Changes which have taken place in Books for Children and Young Persons, Sarah Trimmer en rédige l'histoire, identifiant ainsi les premiers canons du genre. Ses livres restent des repères, cités aujourd'hui encore, qui constituent des repères jalonnant le parcours du genre.
Sarah Trimmer est sans doute plus connue de nos jours pour sa condamnation des contes de fées, par exemple des diverses traductions des Histoires ou contes du temps passé de Charles Perrault (publiés à l'origine en 1697). Selon elle, ils présentent une vision irrationnelle du monde et laissent à croire que les enfants peuvent réussir sans effort, en d'autres termes, qu'ils n'ont pas à travailler. À cette époque en Grande-Bretagne, les chapbooks, sorte de livres de poches, constituent une forme de littérature accessible aux pauvres. Sarah Trimmer tente de la dissocier de celle qui est dévolue aux enfants, dont elle craint qu'ils puissent y avoir accès à l'insu des parents. Elle critique les valeurs associées aux contes de fées, les accusant de perpétuer les superstitions et de donner une image défavorable des beaux-parents. Cela dit, plutôt que de la considérer comme un censeur en la matière, Nicholas Tucker soutient « qu'à considérer les contes de fées comme critiquables plutôt que de leur vouer un culte irréfléchi, Mme Trimmer s'accorde avec les chercheurs d'aujourd'hui qui, eux aussi, remettent en question l'idéologie de certaines de ces histoires »,.
L'une des raisons qui rendent les contes de fées nuisibles aux yeux de Sarah Trimmer réside dans le fait qu'elle les accuse de conduire le jeune lecteur dans un monde imaginaire où les parents ne peuvent le suivre et lui éviter certaines expériences traumatisantes. Elle est horrifiée à la vue des gravures illustrant certaines collections, se plaignant de ce que « de jeunes enfants, dont l'esprit, sensible à chaque impression et enclin, par sa vivacité, à transformer en réalité tout ce qui frappe l'imagination », ne devraient être autorisés à voir des scènes telles que celle de Barbe bleue décapitant son épouse.
Dans The Guardian of Education, Trimmer dénonce la Révolution française sous-tendue, pense-t-elle (non sans raison), par les œuvres de certains philosophes, en particulier Jean-Jacques Rousseau. Elle soutient qu'il s'agit là d'une vaste conspiration organisée par les révolutionnaires français, athées et démocrates, visant à renverser les gouvernements légitimes d'Europe. Ces conspirateurs tenteraient d'abolir la société traditionnelle en « s'efforçant d'infecter l'esprit de la génération montante au travers d'ouvrages sur l'éducation et de livres pour enfants »,. Son point de vue se fonde sur Mémoires pour servir à l'histoire du jacobinisme de l'Abbé Barruel, traduit en anglais dès 1797 (elle en cite de larges passages dans le Guardian), mais également sur sa crainte des guerres à venir entre la France et la Grande-Bretagne dans les années 1790. Sarah Trimmer met toujours le christianisme au premier plan et maintient que l'on doit se tourner vers Dieu lors des périodes troublées. Comme Margaret Cutt le souligne dans son ouvrage sur la littérature enfantine, Sarah Trimmer et ses semblables expriment avec véhémence la conviction que le degré du bonheur humain est directement proportionnel à celui de la soumission à la volonté divine. Ainsi est répudié le point de vue des moralistes selon lequel l'étude a pour mission d'exalter la raison et d'œuvrer au bonheur temporel de l'individu, de ce fait conduit à agir au mieux des intérêts de la société. Sarah Trimmer et ses allié[e]s font valoir que les théories pédagogiques françaises conduisent à une nation sans morale et plus précisément « au déisme, à l'infidélité et à la révolution ».
En 1789, Andrew Bell invente la méthode d'enseignement dite de Madras afin d'instruire les sujets britanniques en Inde ; c'est un système qui s'appuie sur une hiérarchie composée d'élèves, nommés chefs de classe, et de très peu d'enseignants (économique pour les colonies, comme le fait valoir Bell). Il publie en 1797 Experiment in Education, afin d'expliquer son concept, dont il pense qu'il peut être adapté aux enfants de familles pauvres en Angleterre (dans son ouvrage, il approuve nombre des écrits de Sarah Trimmer).
Un an après avoir lu Experiment, un quaker anglais, Joseph Lancaster en adopte largement les principes au sein de son école à Londres, puis publie son propre ouvrage en 1803, Improvements in Education, qui reprend de nombreuses idées de Bell. En raison de sa foi quaker, Lancaster n'y encourage pas l'enseignement des doctrines de l'Église officielle britannique. Sarah Trimmer, consternée par la simple possibilité que des enfants britanniques ne soient pas instruits dans l'Église officielle, écrit et publie un comparatif des deux systèmes en 1805, créant ainsi un schisme entre deux méthodes similaires. Selon Frederick Joseph Harvey Darton, spécialiste de littérature enfantine, « son effet sur l'enseignement anglais […] fut considérable, voire extraordinaire. Les systèmes rivaux de Bell et Lancaster furent l'objet de débats dans tout le pays et la guerre entre Bell et le « Dragon », tel qu'un caricaturiste l'avait libellée, fit rage dans tous les magazines, même dans la Edinburgh Review ». De ce débat, « naquirent deux grandes « sociétés » ; la National Society for Promoting the Education of the Children of the Poor in the Principles of the Established Church et la British and Foreign School Society ; dont les travaux débouchèrent sur le système de l'école élémentaire [britannique] ».
Le mari de Sarah Trimmer meurt en 1792. Cette perte l'affecte profondément, comme le révèle son journal. En 1800, elle et quelques-unes de ses filles sont contraintes de quitter leur demeure pour une autre maison de Brentford. Ce changement lui est très pénible et elle écrit dans son journal :
« Hélas, une veuve, ne connaissant pas les voies du monde, ignorante des questions du droit, ne peut faire que bien peu de choses en de telles circonstances. Après plus de trente ans d'existence en une maison, où j'ai connu bien des réconforts, et dans un quartier où je me suis efforcée de me faire respecter, je suis contrainte de chercher une nouvelle résidence et il n'en est aucune suffisamment proche qui me permette de satisfaire aux désirs de mon cœur de me rendre aux écoles. S'il m'est nécessaire de changer de domicile, les écoles, je le crains, vont inévitablement en pâtir. Je vais également me trouver éloignée de certains de mes enfants, dont la compagnie serait le réconfort de mes dernières années,. »
Cependant, elle continue à écrire et publie plusieurs ouvrages, parmi lesquels on peut citer A Concise History of England et Essays on Christian Education. Elle meurt le 15 décembre 1810 et repose dans le cimetière de l'église St Mary à Ealing.
L'ouvrage le plus populaire de Sarah Trimmer, Fabulous Histories, fut réédité pendant au moins 133 ans et eut un profond impact sur des générations de lecteurs et d'écrivains. En 1877, lorsque la maison Griffith et Farran le publia au sein de sa collection « Original Juvenile Library », il fut présenté comme « la délicieuse histoire de Dicksy, Flapsy et Pecksy, qui peut l'avoir oubliée ? Elle est aussi rafraîchissante aujourd'hui qu'elle le fut un demi-siècle plus tôt. » Tess Cosslett avance également l'idée que le nom des oiseaux de Trimmer, Dicksy, Pecksy, Flapsy et Robin, ont inspiré ceux des lapins, Flopsy, Mopsy, Cottontail et Peter, qui animent les livres pour enfants de Beatrix Potter, à la fin du XIXe début du  XXe siècle,. Sarah Trimmer influença aussi les écrivains de son époque : Fables, Ancient and Modern de William Godwin, en 1805, par exemple, imite son Ladder to Learning.
Très respectée tout au long de sa vie pour son œuvre de bienfaisance et, longtemps encore après sa mort, pour ses livres, la réputation de Sarah Trimmer commence à décliner à la fin du XIXe siècle, puis s'effondre au cours du XXe. Ce déclin s'explique sans doute par le fait que ses manuels scolaires, si largement utilisés pendant la première moitié du siècle, furent remplacés, au cours de la seconde, par des livres laïques. Le ton de ses ouvrages n'est alors plus considéré comme en harmonie avec la mentalité britannique. Geoffrey Summerfield, spécialiste de littérature enfantine, la décrit ainsi : « De toutes les femmes dont la stridente voix moralisatrice retentissait à la fin du XVIIIe et au début du  XIXe siècle, c'est probablement elle dont la voix était la plus stridente. Déséquilibrée, frénétique, paranoïaque, elle l'était peut-être, mais nul ne peut nier son énergie et sa persévérance à défendre l'âme des enfants d'Angleterre contre les assauts du démon. »,Toutefois, de récentes réévaluations se sont efforcées d'adopter un point de vue plus objectif et de replacer la littérature pour enfants du dix-huitième siècle dans son contexte historique, plutôt que de la jauger selon des jugements de valeur anachroniques fondés sur des goûts et des critères modernes. Ainsi, Grenby, Ruwe, Ferguson, Fyfe, Cosslett et autres ont ouvert de nouvelles perspectives sur l'œuvre de Sarah Trimmer. Selon Cosslett, son œuvre ne pouvait attirer l'attention des premiers chercheurs se réclamant du féminisme pour la bonne raison que, loin de se rebeller contre les mœurs de la société du XXe siècle, à l'instar, par exemple, de Mary Wollstonecraft, elle en faisait un préalable nécessaire à toute forme d'éducation. Cela dit, Ruwe souligne que « grâce à la confluence d'événements politiques, historiques et pédagogiques réunis à la fin du siècle, une femme de la trempe de Sarah Trimmer fut en mesure de parvenir à une plus grande visibilité [des problèmes relevant de l'éducation], ce qui ne fut forcément pas le cas avant ou après elle, dans la sphère de la République des Lettres (public letters) ». Sarah Trimmer apparaît donc comme un « modèle pour d'autres auteurs de sexe féminin » et, en effet, ces dernières reconnurent plus tard, souvent explicitement, leur dette envers elle. Ainsi en fut-il de l'auteur de The Footsteps to Mrs. Trimmer’s Sacred History.
Cette liste d'œuvres est reprise depuis l'article sur Sarah Trimmer de Deborah Wills dans le Dictionary of Literary Biography. D'autres titres ont été ajoutés parce qu'ils apparaissent dans d'autres travaux universitaires ou dans une base de données d'ouvrages sous le nom de Sarah Trimmer.
An Easy Introduction to the Knowledge of Nature, and Reading the Holy Scriptures, adapted to the Capacities of Children (1780)
Fabulous Histories; Designed for the Instruction of Children, Respecting their Treatment of Animals (1786)
A Description of a Set of Prints of Ancient History: Contained in a Set of Easy Lessons. In Two Parts (1786)
A Description of a Set of Prints Taken from the New Testament, Contained in a Set of Easy Lessons (1790)
A Friendly Remonstrance, concerning the Christian Covenant and the Sabbath Day; Intended for the Good of the Poor (1792)
A Description of a Set of Prints Taken from the Old Testament (c.1797) [ne fait pas partie de la liste Wills]
A Geographical Companion to Mrs. Trimmer's Scripture, Antient, and English Abridged Histories, with Prints (1802)
A New Series of Prints, Accompanied by Easy Lessons; Being an Improved Edition of the First Set of Scripture Prints from the Old Testament (1808)
A Description of a Set of Prints of the History of France, Contained in a Set of Easy Lessons (1815) (posthume)
Facile introduction à la connoissance de la nature et à la lecture des Sainte Écritures, mise à la portée des jeunes gens des deux sexes, 1788 (OCLC 85880588)
Histoires fabuleuses destinées à l'instruction des enfans dans ce qui regarde leur conduite envers les animaux, traduction de David de Saint-Georges, 1789 (OCLC 44934764)
Les deux rouge-gorges, historiette anglaise, ou, Leçons courtes instructives et morales, d'une bonne mère à ses enfans, 1799 (OCLC 317546965)
Abrégé de l'histoire ancienne et romaine, divisé par leçons, traduction de J. van Bemmelen, 1802 (OCLC 64350492)
(en) Tess Cosslett, Talking Animals in British Children’s Fiction, 1786–1914, Burlington, VT, Ashgate, 2006 (ISBN 0754636569), « Fabulous Histories and Papillonades. ».
(en) Margaret Nancy Cutt, Ministering Angels: A Study of Nineteenth-century Evangelical Writing for Children, Wormley, Five Owls Press, 1979 (ISBN 9780903838023).
(en) F. J. Harvey Darton, Children’s Books in England: Five Centuries of Social Life., Cambridge, Cambridge University Press, 1982 (ISBN 0521240204).
(en) Moira Ferguson, Animal Advocacy and Englishwomen, 1780–1900: Patriots, Nation, and Empire., Ann Arbor, University of Michigan Press, 1998 (ISBN 0472108743), « Sarah Trimmer's Warring Worlds. ».
(en) Aileen Fyfe, The Historical Journal, vol. 43.2, 2000, « Reading Children’s Books in Late Eighteenth-Century Dissenting Families. », p. 453–473.
(en) Matthew Grenby, The Guardian of Education., Bristol, Thoemmes Press, 2002 (ISBN 1843710110), « Introduction. ».
(en) Matthew Grenby, Culturing the Child, 1690–1914., Lanham, MD, Scarecrow Press, 2005 (ISBN 0810851822), « A Conservative Woman Doing Radical Things’: Sarah Trimmer and The Guardian of Education. ».
(en) Pauline Heath, History of Education, vol. 32.4, 2003, « Mrs Trimmer's Plan of Appropriate Instruction: a revisionist view of her textbooks. », p. 385–400.
(en) Mary Jackson, Engines of Instruction, Mischief, and Magic : Children’s Literature in England from Its Beginnings to 1839, Lincoln, University of Nebraska Press, 1989 (ISBN 0-8032-7570-6).
(en) Wilfried Keutsch, Bulletin of the John Rylands University Library of Manchester, vol. 76.3, 1994, « Teaching the Poor: Sarah Trimmer, God's Own Handmaiden. », p. 43–57.
(en) Thomas Walter Laqueur, Religion and Respectability: Sunday Schools and Working Class Culture, 1780–1850., New Haven, Yale University Press, 1976 (ISBN 0300018592).
(en) Samuel F. Pickering, John Locke and Children’s Books in Eighteenth-Century England., Knoxville, The University of Tennessee Press, 1981 (ISBN 087049290X).
(en) Betsy Rodgers, Cloak of Charity: Studies in Eighteenth-Century Philanthropy, Londres, Methuen and Co., 1949 (OCLC 967508), «  Schools of Industry: Mrs. Trimmer.  ».
(en) Karen E. Rowe, Culturing the Child, 1690–1914: Essays in Memory of Mitzi Myers, Lanham, MD, The Children’s Literature Association and the Scarecrow Press, Inc., 2005 (ISBN 0810851822), « Virtue in the Guise of Vice: The Making and Unmaking of Morality from Fairy Tale Fantasy. ».
(en) Donelle Ruwe, Children's Literature, vol. 29, 2001, « Guarding the British Bible from Rousseau: Sarah Trimmer, William Godwin, and the Pedagogical Periodical. », p. 1–17.
(en) Geoffrey Summerfield, Fantasy and Reason: Children’s Literature in the Eighteenth Century, Athens, The University of Georgia Press, 1984 (ISBN 0416357806).
Jean de Trigon, Histoire de la littérature enfantine de ma mère l'oye au Roi Babar., Paris, Hachette, 1950 (OCLC 185773845).
(en) Nicholas Tucker, Opening the Nursery Door: Reading, Writing and Childhood, 1600–1900., Londres, Routledge, 1997 (ISBN 0415148987), « Fairy Tales and Their Early Opponents: In Defence of Mrs Trimmer. ».
(en) Deborah Wills, Dictionary of Literary Biography, vol. 158, 2006, « Sarah Trimmer », p. 340–348.
(en) Deborah Wills, Lumen, vol. 12, 1993, « Sarah Trimmer’s Œconomy of Charity: Politics and Morality in the Sunday School State. », p. 157-66.
(en) Doris M. Yarde, The Life and Works of Sarah Trimmer, a Lady of Brentford, Middlesex, The Hounslow District Historical Society, 1972 (ISBN 090325400X).
(en) Doris M. Yarde, Sarah Trimmer of Brentford and Her Children with Some of Her Early Writings, 1780–1786, Middlesex, Hounslow and District Historical Society, 1990 (OCLC 24722374).
A New Series of Prints... An Improved Edition of the First Set of Scripture Prints from the Old Testament, édition de 1808. Portail de la littérature britannique   Portail de la littérature d'enfance et de jeunesse
La Sardaigne (italien : Sardegna /sarˈdeɲɲa/, sarde : Sardigna) est une île de la mer Méditerranée et une région italienne, qui se trouve à l'ouest de l'Italie continentale, au sud de la Corse, au nord de la Tunisie et de l'Algérie orientale. Son chef-lieu est la ville de Cagliari.
La Sardaigne est, par sa surface, la seconde île de la mer Méditerranée et une région autonome à statut spécial d'Italie dont la dénomination officielle est « région autonome de la Sardaigne  » (en italien Regione Autonoma della Sardegna, en sarde Regione Autònoma de Sardigna). Son statut spécial, inscrit dans la constitution de 1948, garantit l'autonomie administrative des institutions locales et la protection de ses particularités linguistiques et culturelles.
La Sardaigne, séparée de la Corse par les bouches de Bonifacio, est située au milieu de la mer Méditerranée occidentale : cette position centrale a favorisé depuis l'Antiquité les rapports commerciaux et culturels comme les intérêts économiques, militaires et territoriaux.
À l'époque moderne, de nombreux écrivains ont exalté la beauté de la Sardaigne, qui conserve encore, malgré l'extension du tourisme côtier, un paysage protégé et un patrimoine important, parmi lequel les vestiges de la culture nuragique.
La Sardaigne est située en Méditerranée occidentale, en bordure orientale du bassin algéro-provençal, à 12 kilomètres au sud de la Corse, à 186 kilomètres au nord-nord-ouest du cap Hmem, en Tunisie, et à 190 km au sud-ouest de la punta Torre Ciana, sur la péninsule italienne. Avec une superficie de plus de 24 000 km2, elle constitue la deuxième île de Méditerranée, après la Sicile.
L'île est majoritairement constituée de montagnes et collines. Le massif montagneux principal, le Gennargentu, qui se trouve dans la partie centre-orientale de l’île, culmine à 1 834 m. Au sud le mont Linas (1 236 m) et les monts du Sulcis s'adoucissent vers la mer avec des altitudes inférieures.
Les zones plates occupent 18 % de l'île. La plus grande est celle du Campidano, vaste plaine d’origine fluviale séparant les reliefs du centre des montagnes de l'Iglesiente au sud-ouest. Celle de Nurra est située dans la partie nord-ouest de l'île, dans le périmètre constitué entre les villes d'Alghero, Stintino, Sassari, et Porto Torres.
Les fleuves ont principalement un caractère torrentiel : les plus importants sont le Tirso (152 km), le Flumendosa (127 km), le Coghinas (116 km), le Cedrino (80 km), le Temo (55 km) et le Flumini Mannu (42 km). Sur la plupart d’entre eux ont été installés des barrages qui, formant de grands réservoirs, sont principalement utilisés pour irriguer les cultures, y compris le bassin du lac Omodeo, le plus grand lac artificiel d’Italie. Suivent ensuite les bassins du Flumendosa, du Coghinas, de Posada. Le Lac de Baratz, seul lac naturel, est situé au nord d’Alghero.
La géologie sarde est remarquable car ses roches sont parmi les plus anciennes d'Europe. En effet, la base rocheuse de la Sardaigne méridionale date de la période précambrienne, et plus précisément du début de l'éon protérozoïque (l'ère paléoprotérozoïque). On trouve, au nord-est de l'île, des roches sédimentaires issues de cette période. Ces sédiments ont permis la création de roches carbonifères.
Des roches plus récentes, issues de l'éon phanérozoïque telles que des roches volcaniques sont fréquentes dans la région occidentale et méridionale de l'île.
Méditerranéen dans l'ensemble, le climat devient plus rigoureux dans le centre de l'île avec de la neige en hiver. Les étés sont chauds et secs, d'où des incendies fréquents. Les températures moyennes sont comprises entre 11 et 17 °C. La pluviométrie moyenne est entre 700 et 800 mm d'eau par an, répartis sur seulement 60 jours dans l'année. La Sardaigne est une région venteuse, les vents dominants sont le Mistral et le Ponant.
C'est sans doute au paléolithique inférieur (500 000 ans av. J.-C.) que remontent les premiers vestiges certains de la fréquentation de l'île par le genre Homo. Les dates du premier peuplement humain varient suivant les sources. L'espèce sapiens s'y installe de manière stable bien plus tard, au néolithique inférieur (6000 av. J.-C.).
La première civilisation ayant une physionomie et des caractères bien définis et autochtones est la civilisation dite de Bonuighinu. Elle s'installe au cours du IVe millénaire av. J.‑C. pratique l'agriculture, se regroupe en villages, et est en contact étroit avec la Corse, l'Italie et le Sud de la France. Des céramiques et obsidiennes en sont la trace archéologique. Apparaît ensuite la population plus célèbre des Nuraghes, qui débute à l'âge du bronze ancien (1500 av. J.-C.) et qui décline progressivement à la fin de l'âge du fer (500 av. J.-C.) pour ne disparaître complètement qu'avec l'occupation romaine. Elle a ainsi été nommée à cause de son architecture la plus typique : le nuraghe, construction en forme de tour (tronc de cône) à l'aide de gros blocs de pierre équarris et travaillés, qui prend une forme plus articulée et complexe lors de la période la plus resplendissante de cette civilisation (en plein âge du fer).
Il existe d'autres constructions typiques de l'âge pré-nuragique et intermédiaire : les domus de janas (traduction : les maisons des fées) creusées dans le granit et servant à inhumer les morts, les tombes des géants, très fréquentes à l'intérieur de l'île, et de dimensions cyclopéennes. Dans ce cas également il s'agit de constructions typiques. Le mégalithisme (avec des menhirs notamment) est une caractéristique prénuragique.
Contemporaines de la fin de l'époque nuragique et de sa civilisation (entre 900 av. J.-C. et 535 av. J.-C.), lors de l'âge du fer, les petits bronzes, représentaient souvent guerriers en armes et animaux, mais aussi des orants par exemple. De la même époque, il existe aussi des sculptures de pierre, de petite mais aussi de grande taille comme les Géants de mont Prama.
Les riches ressources minières de l'île attirent l'attention et l'intérêt commercial des populations de la Méditerranée orientale, comme les Mycéniens et les Chypriotes, mais ce sont les Phéniciens qui, à partir du IXe et du VIIIe siècle av. J.-C. constituent les premières colonies stables, occupant des sites le long de la côte, facilement accessibles, favorables aux échanges et au commerce. La Sardaigne qui appartenait à l'Empire carthaginois (son occupation va de 535 à 239 av. J.-C.), privilégie, outre la production des ressources minières, celle du froment et du bois (l'île était quasiment recouverte de forêts). Cette exploitation perdure également avec la conquête romaine (239 av. J.-C. 476 apr. J.-C.). La Sardaigne fut rattachée à Rome à la suite de la première guerre punique et, en 227 av. J.-C., est constituée la province romaine de Corse-Sardaigne.
Rome, pour affirmer sa domination des zones internes et notamment la Barbaria (devenue l'actuelle Barbagia) où les habitants qui parlent une langue pré-latine y sont considérés comme plus fiers et courageux que sur les côtes, s'impose par une administration forte et bien organisée et dont l'efficacité est assurée principalement par un réseau routier très ramifié duquel ont survécu encore çà et là quelques morceaux originaux, repris en grande partie par le tracé du réseau routier moderne.
L'affaiblissement de l'Empire romain atteint l'île et a pour conséquence l'abandon progressif des terres agricoles et des côtes et un abaissement notable de la démographie.
Abandonnée à elle-même et sans défense, la Sardaigne est occupée et subit les razzias durant quelque 80 ans (vers 460-530 apr. J.-C.) par les Vandales d'Afrique qui, défaits sous Justinien, laissent l'île sous la domination de Byzance.
Quand, au IXe siècle, les Arabes achèvent la conquête de la Méditerranée, du Nord de l'Afrique, de l'Espagne et de la Sicile, les côtes sardes sont soumises à leurs attaques incessantes et à leurs razzias.
En 1014, une alliance de Gênes et de Pise provoque la défaite de Museto, un chef de guerre arabe qui s'était emparé de Cagliari.
Le désintérêt et le vide de pouvoir qui s'ensuit de la part de la lointaine Byzance pousse l'île à gérer elle-même son sort : ainsi, elle s'organise administrativement et militairement en 4 Judicats: ceux de l'Arborée, de Calaris (Cagliari), de la Gallura et du Logudoro (Torres), royaumes souverains et indépendants les uns des autres.
Avec des soubresauts, les Judicats survivent jusqu'à la fin du XIIIe siècle, lorsqu'ils deviennent territoires contrôlés ou alliés avec les républiques maritimes, leurs familles changées en seigneuries du continent italien de Pise et de Gênes. Après avoir aidé à détruire les autres Judicats, celui d'Arborée résiste et reste indépendant jusqu'en 1420, jusqu'au moment où il vend le reste des territoires pour 100 000 florins d'or à son ancien allié le Roi d'Aragon, qui conquiert définitivement l'île tout entière, déjà concédée en zone féodée depuis 1297 par le pape Boniface VIII ainsi que la Corse voisine (à laquelle les Aragonais renoncent en 1487).
Le « Regnum Sardiniæ et Corsicæ » ainsi créé le 4 avril 1297 demeurera sous la domination des couronnes d'Aragon puis d'Espagne jusqu'au début de 1700.
Après une brève parenthèse autrichienne (1708-1718), confirmée par le traité d'Utrecht, le Regnum Sardiniæ est cédé, lors du « traité de Londres (1718) », aux États de Savoie, dont le duc prend le titre de roi de Sardaigne, en échange de la Sicile.
Le royaume de Sardaigne est ainsi constitué (désigné généralement sous le nom de Piémont-Sardaigne par les historiens français puisque sa capitale est à Turin et une vice-royauté est installée à Cagliari), et à l'intérieur de celui-ci l'île maintient son statut autonome jusqu'à 1847, année où elle fusionne avec le Piémont et donne le jour à un gouvernement central unique, renonçant ainsi à son autonomie historique.
En 1793 a lieu l'invasion de la France révolutionnaire, au nord dans l’archipel de La Maddalena, au sud dans la plage du Poetto, échouée elle aussi, et dans l'île de San Pietro, où une république autonome résista quelques mois. Le 28 avril 1794 une véritable rébellion antiféodale éclate à Cagliari et, deux ans après, une nouvelle insurrection est menée par l'émissaire du vice-roi Giovanni Maria Angioy qui, se trouvant sans partisans, s'enfuit à Paris pour persuader la France d'annexer l'île.
Avec la fin des guerres pour l’indépendance et l'unité italienne, le royaume de Piémont-Sardaigne devient royaume d'Italie en 1861. « Tout commence avec le royaume de Piémont-Sardaigne : en termes constitutionnels, il existe une continuité entre celui-ci et la République italienne. Il n'y a jamais eu de rupture en passant d'un régime à l'autre. Ce n'est pas non plus un hasard si Garibaldi a sa tombe en Sardaigne. »La Sardaigne est une région complexe qui a conservé au travers de ses témoins culturels, des matériaux présentant un intérêt historique et artistique, un bagage original très caractéristique que l'on n'arrête pas de redécouvrir et qu'il sied de revaloriser en tenant compte de toute sa richesse.
L'origine du symbole sarde n'est pas bien définie, mais on retrouve sa trace historique attestée en 1281. On doit noter son analogie avec celui de la Corse voisine. Plusieurs faits historiques peuvent l’expliquer. En effet, le premier événement historique se déroule en 1014, par la victoire sur Museto à Cagliari (voir l'histoire), et ainsi, les têtes de Maures représenteraient les vaincus, et sont au nombre de quatre en référence aux régions sardes.
Mais le fait historique le plus explicatif du symbole serait celui de 1096, lorsque le roi Pierre Ier d'Aragon vainquit les Maures lors de la bataille d'Alcoraz. Il expliqua cette victoire sur les quatre rois arabes tués sur le champ de bataille, par le concours providentiel de saint Georges (dont la bannière est une croix rouge sur fond blanc) . D'ailleurs, d'anciennes représentations montrent parfois quatre têtes couronnées.
C'est le 5 juillet 1952 que l'emblème devient, par décret, le symbole officiel de la Sardaigne. La Loi régionale du 15 avril 1999 a relevé le bandeau sur le front des Maures (à l'origine, il leur bandait les yeux), pour des raisons diplomatiques.
Après avoir été précédemment divisée en huit provinces, la Sardaigne est aujourd'hui divisée en cinq provinces: Sassari, Oristano, Nuoro, Sardaigne du Sud, Cagliari
La région autonome est régie par un statut spécial, approuvé par une loi constitutionnelle du 26 février 1948 qui a donné pouvoir de légiférer de manière exclusive dans certains cas (organisation des administrations locales, construction, agriculture et forêts). Dans d'autres domaines (santé, assistance publique), la région peut légiférer dans le cadre des principes établis par la loi de l'État. Ces compétences ont été étendues par la réforme du titre V de la Constitution italienne (dans le domaine de la recherche et de la formation).
le président de la région (chef du pouvoir exécutif régional).Depuis la réforme constitutionnelle du 31 janvier 2001, le président est élu directement, en même temps que le Conseil régional.
En 2004, les élections au Conseil régional (comprenant celle du président de la région autonome), les premières après la réforme constitutionnelle, ont eu lieu sur la base du statut spécial en vigueur et en tenant compte des provinces nouvellement créées en 2001.
Après une forte croissance de la population jusqu'au XXe siècle (alors que la Corse voisine se dépeuplait à cause de l'émigration des corses qui fuyaient la misère), la population sarde se stabilise aux alentours de 1 600 000 habitants au début du XXIe siècle du fait d'une baisse de la natalité. La pyramide des âges laisse présager un dépeuplement qui sera ou non compensé par l'immigration.
En octobre 2004, plusieurs chercheurs de l'université de Montréal se sont rendus en Sardaigne pour y étudier une particularité sarde. En effet, les médecins de l'île ont constaté un nombre important d'hommes supercentenaires (110 ans et +), ce qui est rare, car habituellement ce sont les femmes qui atteignent ces âges avancés. Plusieurs explications sont avancées tels que « l’air des montagnes ou le régime alimentaire », mais encore des « facteurs génétiques ». Il est probable que ces facteurs interagissent comme le pense Robert Bourbeau. Ainsi, le GeDAP et l'INED s’intéressent également à la Sardaigne, dans le cadre du projet européen FELICIE.
Nuoro, ville sarde, est à l'origine de l'appellation de zone bleue qui identifie les rares régions du monde où la longévité des habitants est très nettement au-dessus de la moyenne.
Le nom a été créé par l'universitaire italien Gianni Pes et le démographe belge Michel Poulain. Ils ont découvert en 2000 à Nuoro la plus forte concentration au monde d’hommes centenaires alors connue localisée dans de nombreux villages de montagne de cette province.
Les hommes de Nuoro, souvent d'anciens bergers, ont la même espérance de vie que les femmes et où l'on compte 30,9 centenaires pour 100 000 habitants avec des nonagénaires en très bonne condition physique.
Comme dans le reste du pays, la langue officielle et la plus largement utilisée est l'italien, mais il y a plusieurs langues locales et régionales, toutes de la famille des langues romanes. Parmi ceux-ci la langue la plus répandue est le sarde, qui comprend plusieurs dialectes, langue romane distincte de l'italien et restée très proche du latin. Elle comprend des termes de substrat pré-latin dont certains sont similaires au basque, selon l'avis d'Eduardo Blasco Ferrer et Michel Morvan.
Le sarde possède divers dialectes et deux orthographes principales, le logoudorien (it) et le campidanien (it).
Le logoudorien (en sarde logudoresu, en italien logudorese), correspondant à la région du Logudoro, est la variété sarde restée la moins influencée par d'autres langues, du fait de son isolement géographique au centre de l'île. Elle se décline en deux dialectes, le commun, et le logudorese du Nord. Au logoudorien, on associe le nuorien (en sarde nugoresu, en italien nuorese), autour de la ville de Nuoro, variété la plus archaïque.
Le campidanien (en sarde campidanesu, en italien campidanese), correspondant à la région du Campidano, qui est la plus parlée de l'île. Au sein du campidanien, on distingue parfois l’ogliastrino (en sarde ollastrinu), parlé autour de la ville de Lanusei, en Ogliastra.D'autres idiomes sont parlés au nord de l'île, avec surtout deux variétés dérivées du corse et du toscan (considérés comme des langues par l'UNESCO). Il s’agit du sassarien (sassaresu, en italien sassarese) parlé autour de Sassari vers Porto Torres et Castelsardo, et du gallurais (gadduresu, en italien gallurese) parlé en Gallura, qui sont considérés comme des dia-systèmes sardo-corses. Bien que la structure des deux langues soit italienne (corse et toscane), une part importante de leur vocabulaire est empruntée au sarde. La langue galluraise partage 80 % de son vocabulaire avec la variété sartenaise oltremontano de la langue corse, et 20 % avec la langue sarde.
Deux autres langues romanes sont également présentes en Sardaigne : le génois ou ligure, appelé tabarquin, et le catalan. Nommé ici tabarquin, le ligure est pratiqué dans le Sud-Ouest, dans les îles de Carloforte et Calasetta. La variété catalane qu'est l'alguérois (alguerès), relevant du catalan oriental, est pratiquée dans la ville portuaire d'Alghero (L'Alguer en catalan), au Nord-Ouest de l'île.
La majorité des Sardes est bilingue, parlant également l'italien et une ou plusieurs langues locales, à quelques exceptions surtout dans l'intérieur de l'île. Les langues régionales sont utilisées dans la signalisation routière bilingue de certaines municipalités.
La Sardaigne compte plusieurs milliers de peintures dites murales (prononcer : « mouraless ») sur les murs de l'île. C'est typique de la région. Cet art populaire s'étale sur les murs, mais aussi sur les rochers. Elles véhiculent assez souvent un message politique (actuel ou historique) ou citoyen, comme sur l’hygiène à l'initiative des collectivités locales. Les fresques remarquables initiées par le professeur Francesco Del Casino à Orgosolo empruntent souvent à l'esthétique d'artistes connus comme Picasso, Miro, De Chirico ou au style de certaines bandes-dessinées. Les murales sont apparues en 1966 à San Sperate sur une idée du sculpteur Pinuccio Sciola.
La technique utilisée par les chanteurs sardes est quasiment unique au monde, et ne peut être rapprochée que du chant diphonique pratiqué principalement en Mongolie. Ainsi, on peut distinguer le chant à voix unique accompagné d'un instrument traditionnel, le canto a tenore sarde, qui est un chant polyphonique de quatre hommes. En 2005, le canto a tenore a été proclamé chef-d'œuvre du patrimoine culturel immatériel de l'humanité par l'UNESCO. Les chœurs sont souvent composés de cinq voix, appliqués entre autres lors des Gosos, qui sont les chants religieux.
Les danses sardes d'origine traditionnelle sont des danses en rond dans lesquelles les danseurs se tiennent étroitement liés par les avant-bras, comme dans les gavottes bretonnes. La plupart se dansent avec une sorte de rebond ou vibration au double du tempo. Elles sont dansées sur le chant ou des instruments traditionnels, ou aujourd'hui fréquemment l'accordéon diatonique comme dans des nombreuses régions d'Europe. Le ballu tundu, dont le pas est d'ailleurs identique à l'hanter dro breton hormis la vibration, est la plus connue et répandue des danses dans l'île, mais il en existe diverses autres, telles le a passu, et le ballu seriu. Certaines de ces danses laissent aujourd'hui place à une improvisation en couple au centre du rond, ainsi qu'à des pas techniques au sein du rond, en principe réalisés par des hommes.
Les instruments traditionnels sardes sont très utilisés en accompagnement des chants et des danses. Le launeddas est l'instrument sarde par excellence, en effet c'est le plus ancien, original et unique. L'instrument à vent est composé de trois parties (sorte de flûte) de différentes tailles, et se joue en utilisant la technique de respiration circulaire. La guitare sarde chiterra aussi est surtout utilisée dans les régions du nord, Logudoro et Gallura, pour accompagner le chant traditionnel Cantu a chiterra, porté dans des manifestations populaires au niveau national et international par Maria Carta). L'organetto, un petit accordéon apparu depuis moins de deux siècles, est utilisé pour les danses et le chant.
La culture populaire sarde comprend aussi des hymnes, mais la plupart ne sont plus populaires et se perdent de nos jours[réf. nécessaire]. Le seul hymne aimé (et aussi officiel) est Procurad'e moderare (it), l'hymne composé par Francesco Ignazio Mannu en 1795 en l'honneur de l'insurrection sarde de 1794. L’ "hymne national sarde" ( S'hymnu sardu nationale ) du royaume de Sardaigne piémontaise a été composé en 1843 par Giovanni Gonella (it). Il existe également Dimonios, l'hymne de la brigade « Sassari », composé par Luciano Sechi en 1994 et le fameux Naneddu Meu (it) écrit par Peppino Mereu (it) !
Pour la femme, la tenue traditionnelle est souvent très finement brodée et colorée (vert, et/ou bleu, et/ou or, et/ou rouge). Les tenues peuvent être très différentes, presque chaque village possède son propre costume traditionnel féminin, comme pour se démarquer, malgré des parties fixes telles que le châle, le corsage, la jupe longue, et la chemise blanche. Les femmes peuvent également porter des bijoux sardes, en or, argent ou corail, souvent finement gravés,.
En revanche, pour l'homme, la tenue traditionnelle est dans la droite ligne de la tradition pastorale chère à la Sardaigne. On constate souvent une chemise et un pantalon blanc, un gilet et une veste noirs (parfois avec du rouge), un chapeau de forme particulière, et parfois un manteau (de cuir ou de laine).
La forte tradition orale de la Sardaigne a produit de très nombreux contes et légendes. Il existe même, dans la ville de Boroneddu, Il museo della fiaba sarda (Le musée de la fable sarde) consacré aux personnages des fables traditionnelles,.
Il existe de nombreuses fêtes en Sardaigne (Carnavals, processions…), qui révèlent la culture sarde fortement ancrée dans l'île,.
La Sartiglia (Sartilla ou Sartilia) : c'est une course de chevaux d'origine médiévale, qui se court le dernier dimanche, et le mardi gras lors du carnaval à Oristano. Cette course a une origine espagnole,
La die de sa Sardigna (Le jour de la Sardaigne) : c'est la fête du peuple sarde. Elle fut reconnue par le conseil régional le 14 septembre 1993. Elle rappelle l'insurrection du 28 avril 1794,
La procession pour Santa Maria del mare (sainte Marie de la mer) : une procession de bateaux le 1er août à Bosa,
La Sagra di sant'Efisio (la fête de saint Efisio (it)) : elle se déroule le 1er mai à Cagliari, et regroupe de nombreux participants en costumes traditionnels,
On trouve deux universités en Sardaigne, l'université de Cagliari, et l'université de Sassari, qui est spécialement reconnue pour ses cours de droit.
Le porcheddu (maialetto ou porchetto en italien) est un cochon de lait entier (5 kg maximum) parfumé au myrte et au laurier, cuit au four ou à la braise dans un trou recouvert de terre. C'est une tradition venant, dit-on, des bergers malhonnêtes qui cuisinaient de cette façon les cochons de lait volés aux autres bergers. Lorsque le cochon de lait est plus gros, on le coupe en deux et on le cuit à la broche sur un feu de myrte. On peut aussi le mouiller avec le filu 'e ferru (it), la grappa locale, ou avec de l'eau. Ajouter du laurier, sel, poivre, beaucoup d'ail et de myrte.
Les Culurgiones sont l'interprétation sarde des raviolis sans viande : la farce réunit harmonieusement le goût sucré des bettes et celui plus franc du pecorino sarde, ainsi que les arômes, agréablement en opposition, de la noix de muscade et du safran. Certains les mangent enrichis par une sauce tomate avec de la viande hachée. Dans certaines provinces sardes appelés Culurzones, ayant une farce faite de ricotta et d'herbes (persil, etc.), ils sont généralement servis avec une sauce tomate et saupoudrés de pecorino sarde.
La cuisine a connu une évolution particulière qui conserve encore aujourd'hui beaucoup de ses anciennes caractéristiques.
Parmi les pâtes on distingue les culurgiones (sorte de raviolis fourrés d’un mélange de pommes de terre, oignon et menthe), les malloreddus (en forme de coquillages), mais aussi les pillus (sorte de nouilles).
La viande, cuite à la braise, souvent aromatisée au myrte ou à la suie, est la reine des repas de fête : agneau, chevreau, cochon de lait, marcassin. Le stufato de mouton, réalisé avec un gigot de mouton cuit dans du vin rouge avec des légumes et des épices. Le pane carasau est un pain typique sarde.
Le fromage de brebis (pecorino sardo) est célèbre dans le monde entier. Il est produit à partir du lait de mouton sarde, une race locale. Ce fromage est protégé par le label de qualité européen DOP. Il est habituellement consommé avec la carta musica ou pistoccu (it), pain très fin en semoule de blé dur.
Il existe d'autres fromages produits en Sardaigne, tels que la fleur Sarde (Il Fiore Sardo), le Casu marzu, le Canestrati, ou les caprini (au lait de chèvre).
Enfin les gâteaux, le plus souvent aux amandes (les amarettus ou Amaretti, les Gattò), mais aussi au miel et aux épices. On peut donner d'autres exemples comme les Pardulas ou Casadinas (petits gâteaux à base de Ricotta), les chiacchiere (sortes de bugnes), l'aranzata (gâteaux à l'orange), les sebadas (beignets au fromage, au citron et au miel) ou les Cardinali (petits gâteaux moelleux), les Papassinos, et enfin les Sospiri (bonbons d'amandes sucrés).
Les vins sardes sont moins connus que ceux d'autres régions d'Italie, mais leur renommée grandit. L'eau-de-vie (de raisin et de myrthe) et la vernaccia (vin très doux avec un haut degré d'alcool) sont très courants.
le Limoncello : liqueur typique de la Campanie, mais également produite en Sardaigne, de couleur jaune, à base de citron ;
Le revenu par habitant en Sardaigne est le plus haut du Mezzogiorno (16 837 € par personne). Les principales villes ont des revenus plus élevés : à Cagliari le revenu par habitant est 27 545 €, à Sassari 24 006 €, à Oristano 23 887 €, à Nuoro est 23 316 € et à Olbia 20 827 €.
Malgré cela, la Sardaigne souffre d'un fort taux de chômage (environ 7 %), surtout chez les jeunes (environ 22 %). « Le problème le plus important est l'emploi, en Corse comme en Sardaigne. Si cette question n'est pas résolue, il y aura toujours un mal-être et une émigration. L'intérieur des terres de la Sardaigne se dépeuple. ».
L'Union européenne a répondu en partie à la demande sarde, en mettant en place un « régime d'aide à l'emploi ».
La Sardaigne est de plus en plus connue pour ses localités touristiques, telle que la « costa Smeralda » (la côte d’émeraude), la ville catalane d’Alghero, le massif montagneux de Gennargentu et ses villages, le petit port de Bosa, dominé par une forteresse. Plus récemment de nombreux complexes hôteliers ont été construits dans le sud (Villasimius), dans l’est (Muravera), et dans l’ouest (Santa Margherita di Pula et Chia). En 1994, l'archipel de la Maddalena, est classé parc national marin, avec ses 15 046 hectares de superficie marine et 180 km de côtes.
Il existe un moyen étonnant de découvrir la Sardaigne. En effet, le trenino verde (le petit train vert), est un chemin de fer à vapeur remis en marche, avec locomotives et wagons rénovés, afin de faire visiter l'île.
Ainsi le développement des infrastructures touristiques sardes, son climat, ses vestiges archéologiques (nuraghe, etc.), en font une destination de choix, pour accueillir « environ 12 millions de touristes par an, dont 80 % en juillet-août ».
De nombreux objets en liège sont fabriqués tels que des cartes postales, des damiers, et autres objets de toutes sortes.
Depuis l’arrêt du rallye Sanremo en 2003, le rallye de Sardaigne est une des épreuves du championnat du monde des rallyes.
L'élevage est très implanté en Sardaigne, surtout dans les régions montagneuses, et a par conséquent une forte importance, certes économique, mais aussi sociale. Il est traditionnellement pratiqué en extensif ou semi-extensif sur les 1 500 000 hectares de prairies naturelles que compte la Sardaigne.
On trouve deux types d'élevage principalement pratiqués en Sardaigne. Le premier est l'élevage ovin, l'île comptait un million de moutons sardes au XVIIe siècle, deux millions en 1918 et 2 500 000 en 1971. Le lait de brebis est apprécié et très utilisé, et la viande d'agneau est un repas de choix.
Le second est l'élevage de caprin. Le lait de chèvre est également recherché. Ainsi, le fromage est le produit le plus couramment fourni.
L'objectif des 13 000 à 15 000 éleveurs d'ovins et caprins que l'on peut recenser, est d'augmenter la production de produits à forte valeur ajoutée tels que les AOP. Dès lors, les associations d’éleveurs caprins de Nuoro et Cagliari et l’Istituto Zootecnico e Caseario per la Sardegna ont décidé de « définir des stratégies de sélection pour la chèvre sarde ».
Mais nous pouvons tout de même dire que « l'agroalimentaire est performant. La Sardaigne est le plus grand exportateur de fromage aux États-Unis et au Canada, même si elle connaît quelques difficultés avec la baisse du dollar. »
On peut voir plusieurs types de cultures en Sardaigne, dont l'agriculture est assez diversifiée. On trouve des céréales (blé…), des fruits (agrumes, cerises…), des légumes (artichaut…), du crocus printanier pour récolter le safran, de l'olive qui est largement utilisée pour produire l'huile, du liège, de la vigne pour le vin. Cette dernière production date de fort longtemps en Sardaigne, car déjà présente à l'âge nuragique. La production d'olives en revanche n'a été introduite en Sardaigne qu'à partir du XVIe siècle.
La saliculture et bien sûr les ports de pêche, sont également des cultures présentes sur l'île. Cependant cette dernière activité est relativement marginale pour des raisons historiques. On peut cependant noter une exception pour la pêche de l'anguille pêchée depuis l'Antiquité.
La Sardaigne possède de nombreuses mines, dispersées sur toute l'île. Cependant, la zone géographique ayant le plus de ressources minières est le sud-ouest. Le travail minier dans l'île date de temps très éloignés (6000 av. J.-C.), et grâce à ces nombreuses ressources minières, notées dans la partie historique, la Sardaigne a pu se développer en attirant commerçants et envahisseurs.
Alors que depuis la domination romaine la production minière était très importante en Sardaigne, la production d'aluminium, de charbon et de plomb a chuté. « Dans les années 1960, un premier plan de développement économique de la Sardaigne a été mis en place, fondé sur la monoculture industrielle : la chimie. Quand la chimie s'est écroulée pour des raisons mondiales, il y a eu une crise de désindustrialisation en Sardaigne, amplifiée par la baisse d'activité dans l'aluminium et les mines de charbon et de plomb. Sur les quatre pôles chimiques historiques, deux existent encore. Aujourd'hui, nous cherchons à dépasser cette phase de désindustrialisation, en passant à un système productif plus flexible. ».
Aujourd'hui, cette activité est donc réduite, mais la découverte européenne d'une nouvelle technique, a permis l'ouverture en 1997 d'une mine d'or, minerai qui n'était pas jusque-là exploité sur l'île.
Le tertiaire est surdéveloppé. Essentiellement composé du tourisme, de l'administration publique, du commerce (par exemple grandes chaînes de distribution) et des technologies de l'information.
L'industrie sarde s'est développée dans les domaines d'activité des industries chimique, pétrochimique, agroalimentaire, métallurgique et textile.
La Sardaigne produit un surplus d'électricité, et exporte vers la Corse et le péninsule italienne. De par sa position géographique et la volonté de la région, la Sardaigne se présente en chef de file du projet ENERMED (pour ENERgie MEDiterranée) visant à promouvoir les énergies renouvelables. Par exemple en ce qui concerne l'implantation d'éoliennes : « le potentiel éolien est donc important dans le nord de la Sardaigne. Tous les facteurs sont réunis pour favoriser l’implantation d’éoliennes : présence de vents réguliers, existence de larges espaces à faible densité de population, et accès aisé aux zones potentielles. À ce titre, l’Union européenne (UE) considère la Sardaigne comme un site idéal pour le développement de ce type de production d’électricité et a décidé de financer leur construction. Les objectifs sont de contribuer à l’indépendance énergétique de l’UE et de réduire les émissions de combustibles fossiles, dans le cadre du respect des objectifs du Protocole de Kyoto ». Vient s'associer à cela d'autres fonds comme à Nurri. En effet, EDF et ENEL s'y sont associés en 2004 pour réaliser un parc éolien de 22 MW. Mais ENEL va plus loin, car il double sa production en Sardaigne en 2006, par la création du parc éolien de Sedini.
La Sardaigne a été épargnée par la grande coupure d'électricité italienne de 2003, cette île « étant connectée au continent par un câble sous-marin en courant continu », ce qui peut permettre d'élaborer un système de protection énergétique dans le cadre des interconnexions entre pays.
En ce qui concerne les énergies fossiles, la Sardaigne est amenée à devenir un point de passage important entre le continent africain et l'Europe. En effet, l'Algérie voulant mettre en place une exportation énergétique vers l'Europe, est mis à l'étude un projet de gazoduc vers la Sardaigne, qui pourrait ensuite approvisionner l'Italie et la Corse.
Il est possible d'accéder à l'île de deux manières. La première est par des moyens de transport aérien via les aéroports de Cagliari-Elmas (au sud), d'Alghero-Fertilia et celui de l'aéroport d'Olbia, siège depuis 1963 d'Alisarda devenue Air Italy en 2018 et qui a contribué à faire de l'île une destination touristique majeure. Ils sont notamment desservis à partir des aéroports de Rome, Milan, Turin et Naples depuis l'Italie. Cependant, le premier a des vols directs provenant de Londres Luton, et le second de Londres Stansted. Les villes de Cagliari et Alghero sont desservies par des vols directs depuis l'aéroport à bas coût de Paris-Beauvais et également à partir de l'aéroport de Marseille Provence. Depuis 2009, la compagnie Ryanair a inauguré une série de vols depuis différentes villes européennes (dont l'aéroport de Charleroi-Bruxelles-Sud) vers les aéroports d'Elmas et Fertilia. Il existe aussi un petit aéroport à Tortoli desservi depuis Elmas, Olbia et Fertilia par de petits avions bimoteurs.
La seconde est le ferry, qui a comme avantage le fait de pouvoir partir avec sa voiture, et comme inconvénient le temps de la traversée. Pour la France, on trouve des départs de Marseille et Toulon vers Porto Torres, mais également de Bonifacio vers Santa Teresa Gallura. Les villes en partance d'Italie sont Gênes, Civitavecchia, Naples et Livourne. Les prix d'une traversée sont comparables à ceux d'un vol sur une compagnie à bas coûts.
Sur place, il est possible de traverser toute l'île en train, et en particulier avec le trenino verde (petit train vert). C'est un moyen lent et touristique.
On peut également se déplacer en bus avec diverses compagnies régionales, ou bien sûr en voiture. La route principale est la SS 131, sur le tracé d'une ancienne voie romaine qui traverse l'île du nord au sud.
La Sardaigne, par sa faible densité de population, est restée très sauvage dans des vastes régions. On y retrouve donc une belle variété de faune et de flore, ainsi que de nombreuses espèces endémiques en raison de l'isolement. De plus, une équipe de recherche de l’université de Cagliari, a mis en évidence « 65 espèces végétales ayant des propriétés médicales » seulement dans le sud-ouest de l'île.
En raison du nombre important d'animaux marins dont des crustacés dans ses eaux, les Grecs nommèrent la sardine d'après le nom de la Sardaigne.
le parc national du Gennargentu est unique en Sardaigne par les sites archéologiques qui y ont été découverts, comme la grotte de Corbeddu (it) (nommée en souvenir du bandit sarde Giovanni Corbeddu Salis) d'où ont été mis au jour les plus anciens restes osseux de la Sardaigne (paléolithique inférieur) ;
le parc national de l'Asinara est une île sarde (longueur : 17,5 km, largeur max : 6,14 km) dont les paysages sont très diversifiés, mais surtout avec des traces historiques très importantes, tel qu'un camp de prisonniers de la Première Guerre mondiale ;
le parc national de l'archipel de La Maddalena, est un parc marin parmi les plus riches de la Méditerranée, en espèces rares et souvent protégées. Mais lui aussi est d'importance au niveau historique, avec des épaves romaines entre autres. De plus, Giuseppe Garibaldi y vécut de 1854 à 1882 sur une des petites îles de l'archipel, où il mourut ;
le parc naturel régional de Molentargius (it) - saline de Cagliari, avec ses deux étangs d'eau douce et salée, et son complexe archéologico-industriel. Dans cet environnement, on trouve notamment une population importante de flamants roses, installés depuis les années 1990 seulement ;
le parc naturel régional de Porto Conte (it) - Capo Caccia, près d'Alghero, a un environnement permettant de trouver près de 35 espèces de mammifères (daim, sanglier ...), et 135 d'oiseaux (faucon pèlerin…) marins ou non, pouvant nicher dans les falaises. On y trouve également de nombreuses espèces florales endémiques. Les falaises recèlent des grottes importantes émergées ou submergées dont la plupart sont fermées au public ;
le parc régional du mont Limbara (it), se trouvant dans la province de Sassari, est remarquable par le fait de sa population de chêne-liège ;
le parc régional de la Giara de Gesturi. Vaste de 30 km2, ce parc est en fait un haut plateau où vivent les petits et puissants chevaux à l'état semi-sauvage ;
le parc régional du mont Linas est un massif montagneux (environ 1 000 m) qui se trouve dans le sud de l'île près de la commune de Villacidro. On y trouve des mouflons et des cerfs sardes.On peut également noter la présence de plusieurs parcs ou oasis privés, appartenant à diverses organisations telle que le WWF.
Plans, profils, cartes manuscrites et imprimées sont conservés au Département des cartes et plans de la Bibliothèque nationale de France.
Jean Germain (linguiste), Bibliographie sélective de linguistique française et romane, Boeck Université, éd Duculot, 1997 (ISBN 2-8011-1160-0).
Lauranne Milliquet, La Porte d'argent. Contes sardes, Slatkine/Sodifer, Coll. Le Miel des contes, 2003 (ISBN 2-8321-0074-0).
(it) Giulio Angioni, Sa laurera: il lavoro contadino in Sardegna, Cagliari-Sassari 1976, Nuoro, 2003 (ISBN 88-86109-69-5).
(it) Barbara Fois, Lo stemma dei quattro mori, breve storia dell'emblema dei Sardi, Sassari, Carlo Delfino, 1990 (ISBN 88-7138-022-3).
(it) Sardegna Cagliari e il golfo degli Angeli le coste della Gallura Barbagie e Gennargentu, Touring Editore, Guide Verdi Italia (ISBN 88-365-2163-0).
(it) Enrica Delitala, Fiabe e leggende nelle tradizioni popolari della Sardegna, Carlo Delfino, 1999 (ISBN 88-7138-165-3).
(it) Eduardo Blasco Ferrer, Le radici linguistiche della Sardegna neolitica, Berlin, De Gruyter, 2010.
(it) Francesco Cesare Casula, Breve Storia di Sardegna, Sassari, Carlo Delfino, 1994 (ISBN 88-7138-065-7).
(it) Alfonso Stiglitz, Giovanni Tore, Giuseppe Atzori et Salvatore Sebis, Un millennio di relazioni fra la Sardegna e i paesi del Mediterraneo, Selargius Cagliari, 1986.
(it) Luigi Berlinguer et Antonello Mattone, La Sardegna in Storia d'Italia. Le regioni dall'Unità a oggi, Turin, Einaudi, 1998 (ISBN 978-88-06-14334-3).
(it) Gianni Bagioli et Anna Ferrari Bravo, Sardegna, Milan, Touring Club italiano, 1984 (ISBN 88-365-0023-4).
(it) Alberto Boscolo, Luigi Bulferetti et Lorenzo Del Piano, Profilo storico-economico della Sardegna dal riformismo settecentesco ai piani di rinascita, Franco Angeli Editore, 1991.
(it) Alberto Boscolo, Manlio Brigaglia et Lorenzo Del Piano, La Sardegna Contemporanea, Cagliari, Della Torre, 1995 (ISBN 88-7343-282-4).
(it) Raffaello Delogu et Amalia Mezzetti, L'architettura del Medioevo in Sardegna, Sassari, Carlo Delfino, 1988 (lire en ligne).
(it) Sebastiano Dessanay, Identità e autonomia in Sardegna: scritti e discorsi (1937- 1985), Cagliari, EDES, 1991.
(it) Maria Lepori, Dalla Spagna ai Savoia: ceti e corona nella Sardegna del Settecento, 2003 (ISBN 88-430-2557-0).
(it) Maurice Le Lannou et Manlio Brigaglia, Pastori e contadini di Sardegna, Cagliari, Della Torre, 2006 (ISBN 88-7343-407-X).
(it) Giovanni Lilliu, La civiltà dei Sardi: dal neolitico all'età dei nuraghi, Il Maestrale, 2004 (ISBN 88-86109-73-3).
(it) Marco Magnani et G. Altea, Pittura e scultura del primo '900 (recueil : Storia dell'arte in Sardegna), Nuoro, Ilisso, 1995 (ISBN 88-85098-39-8).
(it) Franco Masala, Architettura in Sardegna dall'unità d'Italia alla fine del Novecento, Sassari, Ilisso, 2001 (ISBN 88-87825-35-1).
(it) Antonello Mattone et Italo Birocchi, La Carta de logu d'Arborea nella storia del diritto medievale e moderno, Bari, Laterza, 2004 (ISBN 978-88-420-7328-4).
(it) Ettore Pais et Attilio Mastino, Storia della Sardegna e della Corsica durante il periodo romano, Nuoro, Ilisso, 1999 (ISBN 88-85098-92-4).
(it) Margherita Pinna, Il Mediterraneo e la Sardegna nella cartografia musulmana (dall'VIII al XVI secolo), 2 vv., Nuoro, Istituto superiore regionale etnografico, 1997.
(it) Pasquale Tola, Codice diplomatico della Sardegna, vol. 1 [1] - Volume II [2], Sassari, Carlo Delfino, 1984.
(it) Wagner Max Leopold, Dizionario Etimologico Sardo, Heidelberg, Carl Winter Universitätsverlag, 2008 (ISBN 88-6202-030-9).
(it) Regione Autonoma della Sardegna, Gli svantaggi dei comuni sardi, Tangram Edizioni Scientifiche Trento, 2011 (ISBN 9788864580340).
(it) « Sardegna nel cuore del Mediterraneo », sur Sardegnadigitallibrary.it, Rai Tre Geo & Geo (consulté le 8 février 2011). Vidéo documentaire sur la Civilisation nuragique.

Sare est une commune française située dans le département des Pyrénées-Atlantiques en région Nouvelle-Aquitaine, à la frontière avec l'Espagne. Elle est adossée à la chaîne pyrénéenne, qui forme autour du bassin occupé par le bourg un cirque ouvert vers l'est et le nord. Son histoire géologique explique la formation de grottes qui ont été occupées durant l'Aurignacien ; l'âge du bronze a, quant à lui, laissé de nombreux monuments funéraires sur les pistes et les plateaux montagneux de la commune. Son territoire forme aujourd'hui une enclave dans la Communauté forale de Navarre avec laquelle elle partage 25 km de frontière et la langue basque ; cette particularité a eu des conséquences fortes sur l'histoire de la commune, qui a au cours des siècles conclu des accords pastoraux avec les communes espagnoles voisines. Pendant la Révolution française, les Basques du Labourd sont accusés de garder des relations avec les Navarrais et les Guipuscoans, ce qui conduit à la déportation de la totalité des habitants de Sare en mars 1794 dans des conditions très précaires. Dans cet épisode tragique, une partie de la population perd la vie du fait de la déportation et de la famine, conséquence des pillages. Lors de la guerre d'indépendance espagnole, la coalition anglo-hispano-portugaise menée par le duc de Wellington franchit la frontière et repousse les troupes françaises qui se sont retranchées dans des redoutes situées sur la Rhune.
La commune recèle un habitat ancien, dont certaines, parmi les 283 maisons recensées à la fin du XXe siècle, datent partiellement du XVe siècle. L'architecture traditionnelle de ces édifices, leur décoration extérieure et leur orientation définissent l'archétype de la maison labourdine rurale tel qu'il existe dans l'imagerie populaire sous le vocable de « maison basque ».
La population de Sare est restée stable pendant près de 200 ans, à partir de 1793, ne prenant un essor véritable qu'à partir des années 1990, pour atteindre plus de 2 500 habitants au début des années 2010. L'activité agricole est fortement ancrée dans les paysages, même si la localité a accueilli depuis le Moyen Âge une industrie minière, et plus récemment une usine de traitement de la laine. La proximité de la frontière et la configuration du relief et des voies de communication, ajoutées au partage de la langue basque, ont donné naissance à une économie locale partagée entre l'Espagne et la France, dont les ventas et la contrebande sont les signes les plus frappants.
Sare possède un patrimoine naturel sauvage ou semi-sauvage, encadré par des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique, ou protégé par des réglementations nationales ou régionales.
La localité a accueilli des personnalités marquantes, soit issues du village, soit telles qu'Axular, considéré comme le premier prosateur de langue basque, ou bien Napoléon III ou Édouard VII, attirés par les paysages et les grottes, ou par les démonstrations de pelote basque. La localité, qui a fait l'objet d'une étude approfondie de la part de José Miguel de Barandiarán, a, sous le nom  d'Etchezar, également servi de modèle à Pierre Loti, pour figurer le village de Ramuntcho.
La commune, qui fait partie de la province basque du Labourd, est située à l’extrême sud-ouest du territoire français, dans le département des Pyrénées-Atlantiques, à la frontière avec l’Espagne (Navarre) ; les trois cinquièmes de son territoire forment un enfoncement dans la Navarre espagnole située au sud. La côte atlantique la plus proche est celle de la baie de Saint-Jean-de-Luz, localité située à quelque 11 km à vol d’oiseau. À l’ouest, le finage, après avoir suivi la frontière espagnole, s’achève à la borne 24, proche du sommet de la Rhune qui culmine à 905 mètres ; c’est également le point le plus haut de la localité, que la commune partage avec — outre Bera ou Vera de Bidasoa qui appartient à la comarque navarraise de Cinco Villas — les communes françaises d’Ascain et d’Urrugne. C’est d’ailleurs le seul point de contact qui unit Sare à Urrugne. À l’est, le finage quitte la frontière avec l’Espagne — qui s’étend sur 25 km — entre les bornes 66 et 67, au ruisseau Olazur (Olazurko erreka).
En termes de géographie politique, Sare est une commune de l’ancienne province basque du Labourd et fait partie de l'aire urbaine de Bayonne.
Sare s’est développée dans un petit bassin situé contre les premiers contreforts pyrénéens. La localité est dominée à l’ouest par la Rhune, et son relief s’infléchit du sud-ouest vers le nord-est. Au sud, le territoire est bordé par une chaîne, qui s’étend du pic Ibanteli — culminant à 698 m — au pic Atxuria — également nommé Peñas Plata, s’élevant à 756 m — et qui est une extension du massif de la Rhune. Dans la direction nord - nord-ouest, l’horizon est fermé par des collines aux formes arrondies, dominées par le Zuhalmendi (301 m), alors qu’à l’est le bassin s'ouvre sur la vallée de la Nivelle, l’Artzamendi et le Mondarrain qui dominent Ainhoa et Espelette.
La superficie de la commune est de 5 134 hectares (au 1er janvier 2014), alors que la superficie moyenne d'une commune de France métropolitaine s'établit à 1 510,2 hectares, ; son altitude varie entre 27 et 881 mètres. L’altitude la plus basse est constatée à l’est du village, à proximité de la chapelle Sainte-Catherine, elle-même à 36 mètres de hauteur, alors que le bourg proprement dit est établi sur un mamelon dans la plaine située au pied des montagnes. Le repère géodésique présent sur la façade de la mairie indique 77,29 m et celui de la façade est de l’église, 56 m,.
Le relief saratar reflète un assemblage complexe de blocs soit juxtaposés, soit en chevauchement. Il est le résultat de l’orogenèse qui a donné naissance aux Pyrénées actuelles, débutant il y a 80 millions d’années (MA) et s’étendant sur près de 50 MA ; le phénomène de plissement a atteint un paroxysme entre - 40 et - 30 MA. Le paysage de la localité s’explique par l’évolution de trois unités structurales qui en forment l’ossature : la dépression de Sare - Ainhoa s’appuyant au sud sur le massif des Cinco Villas et se développant vers l’est, le massif de la Rhune à l’ouest du territoire, et enfin le pays du flysch d’Ascain - Saint-Pée-sur-Nivelle - Espelette s'ouvrant sur le nord de la localité.
Durant le début du Crétacé inférieur, la zone observée reste émergée, alors que la mer subsiste à l’est, couvrant les actuels Arberoue et Arbaille, et que le massif de Biscaye auquel appartiennent alors les Cinco Villas occupe le golfe de Gascogne. Le mouvement d’étirement qui se produit à la fin du Crétacé inférieur morcelle l’écorce terrestre, et ouvre de larges sillons que la mer occupe. Durant l’Albien en effet, un large fossé marin forme d’est en ouest un domaine qui s’étend de Mauléon à Saint-Jean-de-Luz, se rétrécissant à l’approche du massif de Biscaye. Au Cénomanien, alors que le niveau moyen des océans s’élève, la mer occupe à nouveau la zone saratare, et des sédiments se déposent sur l’épaisse assise calcaire, formant le soubassement de la dépression de Sare. Le massif des Cinco Villas forme alors l’un des hauts-fonds du nord des Pyrénées occidentales. Ces premiers sédiments sont des sables et des graviers de plage ; ils sont à l’origine des grès dits « de Zugarramurdi ». Les calcaires de Sare sont d’âge cénomanien moyen à coniacien inférieur, résultat d’une sédimentation carbonatée établie en plate-forme. Ils affleurent en lentilles discontinues redressées à la verticale, en périphérie sud et est de la dépression de Sare. On les trouve en effet à Ainhoa, Dancharia, Zugarramurdi, aux grottes de Sare et à Vera-de-Bidasoa. La zone centrale du dépôt des calcaires de Sare est peu profonde, récifale et périrécifale. Cette zone périrécifale a accueilli des boues calcaires chargées de débris de coraux et de coquillages, qui, une fois solidifiées, ont laissé la place à un calcaire dit « bioclastique », dans lequel se sont creusées les grottes.
Au Coniacien, tout le socle régional amorce un affaissement, et les calcschistes ensevelissent les calcaires. Au Campanien, le sillon du flysch carbonaté — produit du démantèlement de terres en cours de surrection active — conquiert le domaine des calcschistes, puis laisse à son tour la place à un bassin de flysch argilo-gréseux.
Le bel ordonnancement issu du Crétacé supérieur se trouve bouleversé vers le milieu de l’Éocène — deuxième époque du Paléogène, qui a succédé au Crétacé — ouvrant la voie à l’orogénèse pyrénéenne. À cette époque en effet, la plaque ibérique entre en collision avec la plaque européenne, dans une poussée orientée du sud vers le nord. Conséquence locale, sous cette poussée la zone sud du bassin de Sare se redresse, et le sillon qu’elle délimite forme un gigantesque synclinal, dans lequel les parties les plus malléables — calcschistes et flysch — se plissent, alors que les calcaires et les grès formant le socle se cassent. Au nord, le bassin de Sare et le massif de la Rhune s’enfoncent sous la partie nord du sillon de Saint-Jean-de-Luz, tout en se séparant l’un de l’autre sous l’action de la surrection de la Rhune.
Comme indiqué ci-dessus, les calcaires de Sare affleurent, dressés à la verticale, notamment au pied du versant nord du pic Atxuria, situé au sud de la localité ; et culminant à 757 m. Lorsque — sans doute durant le Miocène, c’est-à-dire il y a moins de 25 millions d’années — la couverture protectrice du gisement s’est affaiblie, l’eau de pluie a commencé un travail de dégradation, début de la phase de karstification, qui s’est sans doute amplifié au cours de périodes très pluvieuses du Quaternaire. La grotte Lezea (ou trou d'Urioa, ou encore Artzlezea, la « grotte aux ours ») est établie à 220 m d’altitude, sur trois étages superposés, dont le second correspond au niveau d'entrée ; il est également le plus étendu. Le porche d'entrée mesure 50 m sur une hauteur de 18 m, prélude à une vaste salle qui s'enfonce sous terre sur près de 30 m. Plusieurs galeries la prolongent sur au moins 300 m. Certaines cheminées s'élèvent à des hauteurs supérieures à 40 m.
En surface du karst de Sare, des cavités tronquées ont été identifiées. Elles sont antérieures aux grottes aménagées actuelles, qui n'existent sans doute que depuis quelques centaines de milliers d’années. Celle qui domine le site actuel ne dépasse pas deux mètres de longueur ; ses parois attestent d’un creusement en régime noyé, lorsqu’elle tenait un rôle de drain au cœur du massif calcaire, avant l’abaissement du niveau des eaux qui caractérise notre époque.
La commune est située dans le bassin versant de la Nivelle, fleuve côtier qui rejoint l’océan Atlantique dans la baie de Saint-Jean-de-Luz. Le vaste territoire communal, niché au pied du massif pyrénéen, est arrosé par 159 ruisseaux et cours d’eau de noms différents, certains d’entre eux recevant plusieurs noms selon les quartiers qu’ils traversent,. Parmi les affluents de la Nivelle, on compte en particulier, de l’amont vers l’aval, le ruisseau de Lizunia (Lizuniagako Erreka), ainsi que les tributaires de ce dernier, les ruisseaux de Figarel —  et les affluents de celui-ci, les ruisseaux d’Urio et de Tonba — de Behereko benta et de Portua, de même que l'affluent de ce dernier, le ruisseau d’Herbarrun,. Viennent ensuite les ruisseaux de Tontolo, d’Uzkain, Arraio et de Galardi.
L’omniprésence de l’eau alimentant le territoire saratar — presque chaque ferme a accès à une source ou un captage rudimentaire, suffisant pour satisfaire les besoins de la vie domestique et de l’activité agricole, sans recours à un puits — a permis le développement d'activités économiques spécifiques directes, tels plusieurs moulins hydrauliques, ou indirectes, comme l’alimentation de nombreux fours à chaux. Une source minérale, dite « d’Andoitxea », à forte teneur en fer, a même été répertoriée par la carte de Cassini. La fontaine dite « de Saint-Antoine » (San Antoneko iturria), disparue depuis les années 1950 tout comme le culte dont elle était l’objet, était une source miraculeuse ; les populations locales lui prêtaient des pouvoirs curatifs pour les maladies des yeux et de la peau.
La station météorologique la plus proche est celle de Biarritz - Anglet, à moins de 20 km à vol d’oiseau,. La proximité des reliefs et l’éloignement relatif de la côte atlantique impliquent des différences notoires en termes de précipitations, d’ensoleillement direct et de variation de températures, mais les données de la station de Biarritz - Anglet permettent de se faire une idée assez précise du climat de la localité. Les précipitations sont assez importantes : le climat océanique est dû à la proximité de l'océan Atlantique. La moyenne des températures en hiver se situe aux alentours de 8 °C et avoisine les 20 °C en été. La température la plus basse relevée a été −12,7 °C le 16 janvier 1985, et la plus élevée, 40,6 °C le 4 août 2003,. Les pluies sur les côtes basques sont rarement persistantes, excepté durant les tempêtes hivernales. Elles se manifestent souvent sous forme d'averses orageuses intenses et de courte durée. Le sommet de la Rhune peut être recouvert de neige plusieurs jours de suite.
Sare se trouve à un carrefour, résultant de sa position de plaque tournante aux pieds du massif des Pyrénées, entre la plaine vallonnée qui s’ouvre sur le Pays basque français au nord, et les vallées du Baztan et de Cinco Villas en Navarre au sud.
Sare est reliée au quartier Cherchebruit de Saint-Pée-sur-Nivelle, peu après avoir dépassé la chapelle Sainte-Catherine — notée Santa Katalina sur le site Géoportail — par la route départementale D 4, qui laisse le village après avoir longé le sud du quartier Ihalarre et le ruisseau de Portua. Cette même route quitte le bourg au nord-ouest pour atteindre Ascain, une fois franchi le col de Saint-Ignace (169 m), d’où part le train à crémaillère menant au sommet de la Rhune.
La route départementale D 406, qui longe le ruisseau de Lizunia, relie Sare à Vera de Bidassoa en Navarre en empruntant le col de Lizuniaga (250 m). Elle est l’héritière de l’antique voie qui reliait Saint-Pée-sur-Nivelle à Vera, en suivant la vallée naturelle du ruisseau Olaldeakoerreka à l’est et Lizuniagakoerreka à l’ouest. La D 306, en provenance d’Etchalar, également en Navarre espagnole, et du col de Lizarrieta (441 m), rejoint la départementale D 4 au sud-est du quartier Ihalarre. Là encore, il s’agit d'une vieille route qui suit une trouée naturelle, le long du ruisseau Hirueta (Hiruetakoerreka).
La ligne interurbaine départementale reliant Sare à Saint-Jean-de-Luz a été récupérée par l'agglomération Sud Pays basque et est devenue en septembre 2016 la ligne 21 du réseau de bus Hegobus.
Cette ligne est en correspondance avec la gare la plus proche, celle de Saint-Jean-de-Luz - Ciboure ; elle est desservie par le TGV sur la ligne de Bordeaux-Saint-Jean à Irun entre les gares ouvertes de Biarritz et de Hendaye.
Une ligne de tramway électrique a été exploitée par les Voies ferrées départementales du Midi du 1er juillet 1925 au 1er janvier 1937. Elle reliait quotidiennement Saint-Jean-de-Luz à Sare en 47 minutes. Le parcours de près de 11 km — 10 942,23 m — passait par Ascain et le col de Saint-Ignace et proposait sept haltes intermédiaires. La concurrence du transport routier par bus, plus flexible et plus rapide, pour un coût équivalent, sonna le glas de l’entreprise.
L'agglomération Sud Pays basque a commencé la mise en place, à partir de fin 2013, d'un réseau d'auto-stop organisé, dit « covoiturage instantané », sur plusieurs de ses communes. La localité la plus proche bénéficiant de ce service est celle de Saint-Pée-sur-Nivelle, au quartier Amotz.
Le plus proche accès au transport aérien est celui fourni par l'aéroport de Biarritz-Bayonne-Anglet (code AITA : BIQ • code OACI : LFBZ), qui se situe à 24 km du centre du bourg. Le syndicat mixte pour l'aménagement et l'exploitation de l'aérodrome de Biarritz-Bayonne-Anglet, qui comprend la chambre de commerce et d'industrie de Bayonne Pays basque, l'agglomération Côte Basque-Adour, les départements des Pyrénées-Atlantiques et des Landes ainsi que la commune de Saint-Jean-de-Luz, assure la gestion de l’aéroport.  Celui-ci a accueilli près de 1 100 000 passagers en 2013. Il assure de façon régulière des liaisons avec Paris-Orly, Paris-CDG, Lyon, Nice, Genève et Londres Stansted et a offert de mars à octobre 2014 des liaisons avec entre autres, Marseille, Strasbourg, Lille, Charleroi-Bruxelles-Sud, Dublin, Stockholm-Skavsta et Stockholm-Arlanda, Londres, Copenhague, Oslo et Helsinki. Les compagnies desservant l’aéroport sont, au 1er novembre 2014, Air France, Etihad Regional, EasyJet, Finnair, Hop !, Ryanair, SAS, Twin Jet et Volotea.
Le village est divisé en onze quartiers qui sont Plaza, Ihalarre (ou Ihalar), Helbarrun (ou Elbarrun), Istilarté (ou Ixtillarte), Egimear (ou Heguimehar), Lehenbizkai (ou Lehenbiscai), Basaburua, Auntzkarrika (ou Ahuntzkarrika), Olhaldea (ou Olaldea), Goiburu et Bordak,.
Plaza, dite également « la Place », a probablement accueilli un noyau urbain primitif. Le quartier est juché sur un mamelon, comme beaucoup de foyers de peuplement au Moyen Âge, pour assurer sa défense. Derrière l’église Saint-Martin, la maison Ospitalia semble indiquer qu’une étape du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, bien qu’éloignée des voies principales, a existé dans le village. On y trouve aujourd’hui le triptyque habituel des villages basques, l’église Saint-Martin, la mairie et la place de jeu de paume. La mairie, située dans la rue principale, accueillait au XIXe siècle une boucherie et une buvette au rez-de-chaussée, puis en 1920, un hôtel aux étages. Près de l’église, à l’angle opposé à celui occupé par la mairie, se dresse la maison Plazza Etcheverria. Le rez-de-chaussée de cet édifice constitue l’ancienne halle. Sur le pilier séparant les deux arches était fixé un anneau auquel on attachait les malfaiteurs en attente d’être pris en charge par la maréchaussée ; plus tard cet anneau fut utilisé pour les animaux destinés à l’abattoir ; les arcades accueillirent ensuite un marché exclusivement réservé à la vente de légumes. Les étages supérieurs datent de 1834. Autre édifice à l’histoire pittoresque, l'Hospitale Berria, deuxième maison dominant à droite le fronton, est une ancienne maison dite « de retraite des contrebandiers », construite après 1899 ; l’édifice initial, qui fut agrandi en 1965, était tenu par une congrégation franciscaine, et comprenait des « caves de dessoûlement ».
L’étude du cadastre semble indiquer qu’Ihalarre, perché sur une petite crête de direction sud-ouest - nord-est qui domine la vallée de l’Olaldeakoerreka, est du type bastide-rue à l'image d’Ainhoa ou du quartier Acotz de Saint-Jean-de-Luz. Le quartier est postérieur à celui de la Place, et provient probablement du XIIIe siècle. Aucune maison ne semble dater d’avant le XVIe siècle mais plusieurs noms figurent déjà dans la liste de 1505 des maisons de Sare. Ce quartier fut choisi comme lieu de cantonnement pour les troupes de Louis-Philippe Ier durant la Première Guerre carliste ; ces troupes avaient en charge le contrôle de la frontière pour éviter la propagation du conflit sur le sol français. Depuis cette période, le quartier est également connu sous le nom de « Petit Paris ».
Lehenbiskai est un quartier situé sur une crête, orientée nord-est - sud-ouest, à une altitude moyenne de 100 m, qui s'élève au nord-ouest de Plaza. Il s'agit d'un quartier rural, avec des fermes établies de part et d'autre de l'ancienne voie qui reliait Saint-Pée-sur-Nivelle à Vera de Bidassoa. Une tuilerie y a été active au XVIIIe siècle. Le quartier Egimehar (ou Hegimehar) prolonge Lehenbiskai sur près de 500 m, toujours avec un habitat rural réparti de chaque côté de la route. Son origine est beaucoup plus ancienne que celle du quartier dont il est aujourd'hui un satellite.
Les habitations anciennes de Sare ont fait l’objet d’études successives, notamment de José Miguel de Barandiarán, publiées dès la fin des années 1950. De même en 1987, une note de Robert Poupel et Vincent Bru sur l’habitat ancien de Sare mentionnait une liste des maisons de Sare, datant de 1505,.
Hormis les maisons du bourg, autour de la place et de l’église, les maisons étudiées sont de type rural labourdin. On dénombre, en janvier 1993, 283 bâtisses dont les dates de construction s’échelonnent du milieu du XVe siècle jusqu’à 1850.
Au Pays basque, la maison possède jusqu’à la Révolution un statut familial et juridique qui a des conséquences importantes sur l’organisation économique et politique de la société rurale.
« […] Le droit basque est un droit communautaire qui a été conçu par et pour une population rurale. Il a été élaboré à partir de la terre qui appartenait collectivement à l’ensemble des habitants qui s’y étaient fixés, par familles, dans des maisons. Ces maisons étaient la pierre angulaire de tout l’édifice politique et social basque. Chacune, avec les terres mises en culture et les droits d’usage sur les terres communes, formait une unité économique permettant à une famille élargie […] de vivre. Chacune […] se perpétuait à travers les siècles grâce à un système juridique conçu pour sa conservation. À chaque génération, elle était représentée par un responsable qui en assumait la gestion et devait la transmettre, dans son intégralité, à la génération suivante […]. La terre basque appartenait à tous. La propriété était collective, tant au niveau des paroisses, ou des vallées, qui se partageaient les terres vacantes, qu’au niveau des familles qui se partageaient les terres labourables […]. »
À la différence d’autres villages basques, l’habitat traditionnel est dispersé, et les maisons à l’extérieur du bourg sont assez souvent isolées, voire très éloignées les unes des autres. 
« […] En Pays basque, les biens comprenaient la maison ancestrale avec ses appartenances et ses dépendances, meubles et immeubles, terres labourables et incultes, instruments aratoires, bétail et animaux domestiques, ainsi que les droits d’usage sur les terres communes qui appartenaient dans l’indivision à toutes les maisons de la paroisse […]. L’ensemble constituait une unité intangible […]. Le corollaire nécessaire de l’inaliénabilité du patrimoine familiale était le « droit d’aînesse ». Un seul enfant à chaque génération héritait des biens de famille […]. »
Lorsqu’au XVIIIe siècle, la population rurale se met à augmenter fortement, les cadets qui ne rentrent pas dans la religion, qui ne s’expatrient pas ou qui ne deviennent pas marins, choisissent souvent de s’installer dans des bergeries (bordes, borda) dépendant de « maisons-souches » — appartenant donc à la maison dont elles portent le nom, augmenté du substantif -borda ; ainsi on trouve Arotzainea et Arotzainekoborda, ou Ihartzegaraia et Ihartzegaraikoborda. Alors que les « maisons-souches » forment l’essentiel des hameaux et villages, les « maisons-filles » se trouvent à la périphérie, près des sommets, des terres incultes, de pâturage, ou des terres communes de la paroisse, mais jamais au-delà de 250 mètres d’altitude.
Sur les 283 édifices traditionnels mentionnés plus haut, on dénombre 93 maisons-souches plus ou moins agglomérées, 97 maisons-souches dispersées et 93 bordes reconverties en maisons-filles, habitat dispersé par définition.
Ces maisons suivent une même tradition architecturale, qui est devenue l’archétype de la maison labourdine — voire basque, alors que la maison navarraise, ou souletine, est très différente — dans l’imagerie populaire. Elle est issue de traditions artisanales locales et de pratiques socio-culturelles très anciennes. Initialement et jusqu’au XVe siècle construite en bois, puis adaptée, remaniée en pierre — certaines des maisons de Sare possèdent encore des ossatures antérieures au XVe siècle — elle présente des encadrements de baies et des murs gouttereaux en pierre au côté de la décoration des bois apparents (poutres, abouts de solives, pannes, sablière des colombages, planches de rive), de couleur rouge sang, vert ou bois foncé. À Sare, 81,1 % de ces maisons anciennes ont leur façade principale orientée dans un angle nord-est - sud-est.
Le plan local d'urbanisme (PLU) actuellement appliqué a été approuvé par le conseil municipal le 3 octobre 2014. Il considère neuf zones régies par des règlements différents, qui tous prônent le respect du patrimoine architectural, historique et écologique de la commune. Ces zones ne présentent pas nécessairement une continuité territoriale, compte tenu de l'étendue et du relief de la commune. On distingue néanmoins une zone regroupée autour du noyau primitif de peuplement et qui s'étend dans la plaine vers le nord et l'est, et une périphérie montagneuse, au sud et à l'ouest, plus sauvage et à l'habitat dispersé ou semi-dispersé.
Parmi les logements étudiés par l’Insee en 2009, 72,6 % étaient des résidences principales, 21,3 % des résidences secondaires et 6,1 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 59,0 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 40,5 % des appartements. La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 69,9 %, en légère baisse par rapport à 1999 (70,4 %). La part de logements HLM loués vides était de 2,5 % contre 2,3 %, leur nombre étant en augmentation, 23 contre 17.
L'ensemble constitué du bourg et du quartier Ihalar forme une zone homogène, codifiée UA. Il s'agit de la zone la plus dense en habitations. Sa destination est essentiellement urbaine, puisque les activités industrielles, agricoles ou forestières, les entrepôts, les carrières et les terrains de camping y sont interdits. Dans ce périmètre, les immeubles ne peuvent dépasser deux étages sur rez-de-chaussée. Le PLU prévoit la protection des édifices antérieurs au milieu du XXe siècle, et fixe des règles précises pour leur entretien ou leur réfection, propres à garantir la sauvegarde du patrimoine bâti : « [...] L'entretien, la restauration et la modification des constructions doivent faire appel aux techniques anciennes ou aux matériaux de substitution destinés à maintenir leur aspect général et l'unité de l'ensemble [...] ». Pour ce qui est de la construction de bâtiments nouveaux, elle doit se faire dans le « respect du caractère de l'architecture et du paysage urbain ». Le PLU détermine également pour cette zone les contraintes de plantations, de stationnement, d'espaces libres et d'aires de jeux.C es mêmes contraintes s'appliquent également à la zone codifiée UB ; celle-ci caractérise les quartiers anciens composés d'immeubles hauts, qui se présentent en ordre discontinu ou semi-continu.
L'habitat pavillonnaire est décrit par le PLU relatif à la zone UC, dont un secteur est réservé aux équipements touristiques saisonniers qui incluent les campings. Les zones inondables y sont identifiées et toute implantation y est interdite. De plus, le coefficient d'occupation des sols ne peut y excéder 25 % et la hauteur des édifices nouveaux ne peut dépasser 6 mètres. L'espace accueillant les équipements culturels, cultuels, scolaires, sportifs, de tourisme et de services, ainsi que les divers équipements publics communaux, fait également l'objet d'un développement du plan local d'urbanisme, sous le code UE.
La zone artisanale de Portua, codifiée UY, est située au nord de Sare et du quartier Elbarrun. Dans cet espace, le coefficient d'occupation des sols ne peut excéder 60 %.
Une zone urbaine, codifiée ULM, comprenant des quartiers ou des hameaux, et correspondant aux dispositions prévues par la loi montagne de 1985 — l'article L145-3 du code de l’urbanisme qui en découle prévoit que l'extension de l'urbanisation doit se réaliser soit en continuité avec les agglomérations et les villages existants, soit en hameaux nouveaux intégrés à l’environnement — est exempte de toute construction à usage commercial, industriel ou agricole. Le plan local d'utilisation des sols détermine également des zones agricoles à protéger (code A), ainsi que des ensembles naturels, dont l'intérêt historique ou écologique, justifie des précautions particulières (code N).
Enfin, il est défini une zone peu ou pas équipée, dont l’ouverture à l’urbanisation partielle ou totale est différée à moyen ou long terme (code 2AU), et qui fera l'objet d'une modification ultérieure du PLU.
Sare est concernée par un risque d’inondation lié aux crues de la Nivelle et de ses affluents et, à ce titre, fait partie de l'atlas des zones inondables des Pyrénées-Atlantiques. L'arrêté préfectoral du 6 décembre 2013 a d’ailleurs défini un plan de prévention du risque inondation pour la commune.
Les tempêtes, inondations et autres coulées de boues ont justifié la prise d'arrêtés de catastrophes naturelles résultant d'événements survenus en novembre 1982, décembre 1999, mai 2007 et janvier 2009,.
La localité est située dans une zone de sismicité modérée de niveau 3 sur une échelle de 1 à 5. En revanche, Sare n'est concernée par aucun plan de prévention de risques technologiques (PPRT).
Le toponyme Sare apparaît sous la graphie Sares en 1152 dans le cartulaire de Bayonne, ; sans doute par analogie avec Serres, paroisse toute proche en direction de Saint-Jean-de-Luz, le texte latin a introduit une marque romane de pluriel au toponyme basque Sara, également romanisé. Selon Jean-Baptiste Orpustan, le basque Xara — « taillis, bosquet » — est à l’origine du toponyme actuel.
La graphie moderne Sare est trouvée en 1289 et il faut attendre le XVIIe siècle pour voir évoquer la localité à nouveau dans les textes sous la forme Sarre  en 1650 sur la carte du Gouvernement Général de Guienne et Guascogne et Pays circonvoisins et Sara en 1657. Durant la Révolution, à partir de 1793,  Sare fut temporairement nommée La Palomière, en référence à la tradition de chasse à la palombe pratiquée localement entre le bassin de Sare et la vallée d'Etxalar.
Le dictionnaire toponymique Béarn-Pays basque de 1863 est assez disert sur les toponymes de la localité. Ainsi, Haranburua apparaît sous les formes Haramboure (XVIIIe siècle, collations du diocèse de Bayonne) et Haramburua. On y trouve également Helbarrun sous la graphie Helbarren, Istilarte (Istillarte), Lehenbizkai sous la forme Léhembiscay et Olhalde en tant qu’Olhade.
Les grottes de Sare ont probablement été occupées par l'Homme durant l’Aurignacien — 30 000 ans avant le présent (AP) — puis à nouveau au Périgordien supérieur, dit Gravettien, il y a 20 000 ans,. La grotte de Lezea, principal site ouvert au public, a subi dans son histoire récente nombre de dégradations qui ont fait disparaître toute trace analysable des antiques vestiges ; en effet, l’extraction du guano de chauves-souris pour servir d’engrais agricole local, l’utilisation du site comme hôpital au XIXe siècle, durant les guerres carlistes, et son aménagement touristique initial, par la création d’un lac artificiel et l’obstruction de galeries, ont définitivement et profondément modifié la grotte, empêchant l’analyse moderne habituelle des sites préhistoriques. Ces dégradations ont été constatées dès 1912 par Emmanuel Passemard, et confirmées par José Miguel de Barandiarán en 1957, qui a également étudié les grottes voisines d’Uriobeherea, Uriogaina et Lezettikia.
Les outils découverts à Lezea sont des grattoirs carénés, probablement de l’Aurignacien, des burins de Noailles et des pointes de la Gravette. L'unique objet en os mis au jour est une sagaie à fût strié, dépourvue de base. Des fragments de céramiques de l’âge du bronze ont été découverts dans la grotte de Lézéa, ainsi que dans celle d’Uriobeherea, de même que des haches en cuivre ou en bronze à l’extérieur de ces sites. Les investigations dans la grotte de Lezea ont également permis d’identifier une faune préhistorique constituée de cerf élaphe, de bovidés, grands et petits, de cheval, sanglier, chèvre des montagnes, chevreuil, isard, bouquetin des Pyrénées, renne, loup et enfin, d’ours des cavernes.
De l’âge du bronze nous sont parvenus des monuments funéraires, tels des dolmens ou des coffres dolméniques de dimensions plus modestes, nombreux sur le territoire communal, mais souvent saccagés et pillés au cours des derniers siècles. On trouve également des cromlechs, évolution du rite funéraire vers l’incinération, érigés le long des pistes pastorales, à des altitudes supérieures à celles des sépultures mégalithiques déjà citées. Outre les cercles de pierres — formés de dalles enfoncées dans le sol ou d'une petite élévation en pierres sèches au centre desquels se trouve assez systématiquement un dépôt de cendres ou de charbons de bois — qui sont les cromlechs proprement dits (baratz), deux variantes sont assez fréquentes.
Le tumulus-cromlech est un cercle de pierre, appelé également « péristalithe », entourant un tumulus de terre ou de pierres, et le tumulus simple, de terre ou de pierre, tel celui décrit sous le nom Zuhamendi 3. Le territoire de Sare fournit trois exemples de cromlechs, un de tumulus-cromlech et cinq de tumulus simples. Il faut remarquer que l’un de ces tumulus a été daté assez curieusement d'une période qui s’étend de 714 à 1113 de notre ère, c’est-à-dire appartenant au Moyen Âge.
Deux menhirs se dressent sur le territoire communal. L’un, situé à 270 m d’altitude et à 50 m en contrebas du col de Gastenbakarre, dont il a gardé le nom, est constitué d’une dalle de grès rose triangulaire de 2,3 m de haut sur une base de 2,8 m ; il pèse près de 1 500 kg.
Le second est de dimensions tout aussi respectables ; dalle grossièrement rectangulaire d'une hauteur de 2,7 m et d’une largeur maximum de 3,3 m à sa base, son poids approche les 4,5 tonnes. Il se dresse à 480 m d’altitude, sur la piste qui se dirige vers la crête rocheuse d’Athekaleun. Jean Blot voit dans ces menhirs des bornes pastorales, délimitant des territoires et se rapprochant des faceries existant encore aujourd’hui. À ce titre, la table de Lizuñaga, au pied du col éponyme et au sud de Sare — à la borne 36 très précisément — est un exemple significatif des accords existants entre la localité et Vera de Bidassoa. La pierre que l’on peut voir aujourd’hui est une reconstitution d’une ancienne dalle qui mesurait plus de onze mètres de long sur un mètre de large, à cheval sur la frontière — sept mètres en France et quatre en Espagne — avec de part et d’autre douze grosses pierres également réparties (six dans chaque juridiction) et servant de siège aux mandataires.
Le territoire de Sare est riche d’enceintes défensives qui datent de la période troublée qui a vu des incursions proto-celtes, centre-européennes, ou celtes traverser les Pyrénées. La redoute dite improprement « Louis XIV », située au nord-est de Sare, en était un exemple ; enceinte de type « à parapet de pierre », elle mesurait 165 m sur 110 m, et était entourée d’un fossé et d'un parapet d’une largeur totale de 20 m ; elle fut détruite en 1975 pour des raisons économiques locales. Ces enceintes accueillaient les populations agro-pastorales de ce petit territoire, dont les monuments funéraires sont parvenus jusqu’à nous.
Le musée des grottes de Sare expose un trésor monétaire romain, découvert dans la grotte d’Urio Beherea. Aucun établissement romain n’a été à ce jour attesté sur le territoire communal, le pont piétonnier dit « romain » datant du XVIIe siècle.
Les documents datant du Moyen Âge et permettant de se faire une idée de la vie de la localité et des événements marquants sont rares et partiels. Les maigres témoignages existants proviennent des restes des registres paroissiaux, et d’un livre des faceries, rendant compte des accords pastoraux décennaux avec les voisins navarrais. La paroisse de Sare établit donc très tôt une communauté économique avec ses voisins espagnols de Vera de Bidassoa, Etchalar et Zugarramurdi, signant, en des lieux limitrophes des différentes paroisses, comme sur la table de Lizuñaga, des conventions « pour vivre en paisible union, comme de tous temps, touchant herbes, eaux, pacages […] en conformité des anciens contrats passés entre les communautés ».
De cette période, on connaît néanmoins certaines familles, ou plutôt maisons, les premières portant le nom des secondes. La maison forte Arizmendia a été édifiée en 1289, et la famille de Lahet — ou Lehet, ou encore Lehetia en basque — existe déjà en 1233, et est donnée pour noble en 1357. Hurayian Corboran de Lahet, vicomte de Navarre, suivit Saint Louis durant la septième croisade. La maison donna également un évêque à Bayonne — Bertrand de Lehet, de 1504 à 1519 — qui fit imprimer en 1492 le Bréviaire de Bayonne ; un siècle plus tard, on trouve un Bernard de Lahet, avocat du roi au Parlement de Bordeaux. Enfin, les maisons Iratzea et Iturbidea sont mentionnées en 1451.
Le curé de la paroisse, Axular, né en 1556 à Urdazubi et mort le 8 avril 1644 à Sare, est considéré comme le premier prosateur de langue basque. Son unique ouvrage, Gero (ou Guero, « Après »), est écrit non seulement dans un but religieux, mais également dans un objectif patriotique : « il semble aujourd’hui que l’euskara est honteux, étranger, qu’il n’ose pas fréquenter les gens, qu’il n’est ni capable, ni vainqueur, ni habile. Car même parmi ses compatriotes, certains ne savent ni comment l’écrire, ni comment le lire. Si l'on avait fait en euskara autant de livres qu’on en a faits en latin, en français, et dans d’autres langues étrangères, l’euskara lui aussi serait aussi riche et accompli que ceux-là, et s’il n’en est pas ainsi, ce sont les Basques qui en ont la faute et non l'euskara […] ». On doit également à Axular, fin administrateur, la surélévation de l’église Saint-Martin.
La frontière de 25 km avec le Pays basque espagnol — villages de Zugarramurdi, Etxalar et Vera de Bidassoa — a profondément marqué son histoire. Cela lui attira la considération de Louis XIV, et plus tard les foudres de la Révolution. En 1693, les Saratars, avec à leur tête Cristobal Ithurbide, mirent en déroute des pilleurs espagnols. Louis XIV octroya au village des armoiries, pour conserver le souvenir de cette action intrépide. En octobre de cette même année, et malgré l’opposition de la maison Lahet qui y voyait une atteinte à ses privilèges, la paroisse acheta au roi sa liberté administrative, néanmoins placée sous l'autorité directe des représentants royaux qu’étaient l’intendant et le subdélégué.
Quoiqu’éloignée de la côte, Sare mobilisa en 1636 et 1637, 532 hommes, soit un tiers de sa population, pour se défendre alors que les cités atlantiques étaient occupées, et que Ciboure, Urrugne et Ascain subissaient des dégâts parfois importants.
En 1790, Sare devint le chef-lieu d'un canton comprenant les communes d'Ainhoa, Ascain et Sare, et dépendant du district d'Ustaritz.
En février 1794, au plus fort de la Terreur, et à la suite de la désertion de quarante-sept jeunes gens d'Itxassou, le Comité de salut public — arrêté du 13 ventôse an II - 3 mars 1794 — fit arrêter et déporter une partie des habitants (hommes, femmes et enfants) d'Ainhoa, Ascain, Espelette, Itxassou, Souraïde, ainsi que tous ceux de Sare, communes décrétées, comme les autres localités proches de la frontière espagnole, « communes infâmes ». Cette mesure fut étendue à Biriatou, Cambo, Larressore, Louhossoa, Mendionde et Macaye.
Les habitants furent « réunis dans diverses maisons nationales, soit dans le district d'Ustaritz, soit dans celles de la Grande Redoute, comme de Jean-Jacques Rousseau ». En réalité, ils furent regroupés dans les églises, puis déportés dans des conditions très précaires à Bayonne, Capbreton, Saint-Vincent-de-Tyrosse et à Ondres. Les départements où furent internés les habitants des communes citées furent le Lot, le Lot-et-Garonne, le Gers, les Landes, les Basses-Pyrénées (partie béarnaise) et les Hautes-Pyrénées.
Le retour des exilés et le recouvrement de leurs biens furent décidés par une série d'arrêtés pris le 29 septembre et le 1er octobre 1794, poussés dans ce sens par le directoire d'Ustaritz : « Les ci-devant communes de Sare, Itxassou, Ascain, Biriatou et Serres, dont les habitants internés il y a huit mois par mesure de sûreté générale, n'ont pas été cultivées. Les habitants qui viennent d'obtenir la liberté de se retirer dans leurs foyers, demandent à grands cris des subsistances sans qu'on puisse leur procurer les moyens de satisfaire à ce premier besoin de l'homme, la faim. ». La récupération des biens ne se fit pas sans difficulté, ceux-ci avaient été mis sous séquestre mais n'avaient pas été enregistrés et avaient été livrés au pillage.
Le maire de Sare, Martin Dithurbide, assisté de 33 notables, adressa aux autorités une pétition qui décrit les conditions de vie durant cette période de déportation de la population : 
« Nés dans une contrée qui avait conservé une ombre de liberté au sein du despotisme [...] avec quelle ardeur n'avons-nous pas couru à l'heureuse révolution qui a rétabli le peuple français dans les plénitude de ses droits ! [...]. Nous avons seuls été chargés de construire les baraques qui sont entre Beaugard (Saint-Pée-sur-Nivelle), Ascain et Sare [...]. Nous avons employé plus de 3 000 journées pour les retranchements du camp des Sans-culottes et autres ouvrages publics. Nous avons fourni une quantité immense de briques et de bois de chauffage [...]. Toutes les réquisitions en grains, en fourrages, vêtements, contingents d'hommes ont été ponctuellement exécutées [...]. Pour comble de tourments, plusieurs de nos jeunes filles ont été invitées par nos satellites à se procurer les moyens de subsister par les prostitutions ; nous les avons vues rapporter à leur mère mourant de faim et de soif, des morceaux de pain de maïs ; elles versaient des larmes dont nous ignorions la cause, mais leurs voyages répétés chaque jour nous ont enfin dévoilé cet affreux mystère et nous avons frémi de désespoir et d'horreur [...]. Les biens, meubles et immeubles des habitants de Sare, n'ont été ni constatés ni légalement décrits ; tous nos meubles et effets mobiliers ont été enlevés et portés confusément dans les communes voisines. Au lieu de les déposer dans des lieux sûrs, on en a vendu une partie aux enchères, et une autre partie sans enchères […]. »
Alors que l’armée impériale était engagée dans la guerre d'indépendance espagnole, les Espagnols des Cinco Villas firent un coup de main sur Sare, qui devait demeurer dans l’histoire sous le nom de guerre des chemises. Le 8 octobre 1812 en effet, les voisins navarrais « entrèrent à Sare par la gorge de Vera […] sans aucune provocation de la part de ses habitants […] et y ramassèrent des armes, des chemises et en enlevèrent des gens paisibles […] ». Les habitants furent bientôt libérés sous caution, qui resta un objet de litige entre le cautionnaire-payeur et la commune de Sare jusqu’en 1822.
L'année 1813 vit les troupes anglo-hispano-portugaises battre les armées françaises à Vitoria, et remonter vers le nord pour pénétrer en France. Le maréchal Soult établit une ligne de défense entre Hendaye et Saint-Jean-Pied-de-Port, qui se traduisit localement par la construction de neuf redoutes. Le duc de Wellington installa un observatoire au sommet de la Rhune et engagea, dès le 7 octobre, 40 000 hommes face aux 15 000 soldats français. Durant les combats acharnés, les ouvrages changèrent plusieurs fois de mains. Le 10 novembre 1813, les redoutes Alchangue et Koralhandia furent submergées dès les premières heures de la matinée, bientôt suivies de celles de Sainte-Barbe et de Granada. Alors que Sare était envahie et que l’ouvrage de la Madeleine sombrait à son tour, les redoutes Louis XIV et Zuharmendi, plus au nord, tombaient une à une. Les troupes françaises se replièrent sur Saint-Pée-sur-Nivelle dans l’après-midi, alors que les combats se poursuivaient autour des redoutes, jusqu’au 13 novembre à celle de Sainte-Barbe.
Alors que le télégraphe est déjà présent dans le village depuis 1886, l’électricité arrive à Sare en 1902, grâce à la transformation d'un moulin à eau d’Ainhoa en usine hydraulique. Le téléphone de la poste — le premier bureau de poste existe à Sare depuis 1870 — date quant à lui de 1903.
L’époque contemporaine est marquée par les deux grands conflits mondiaux auxquels Sare paya son tribut. Le monument aux morts de 1914-18, œuvre de Maxime Real del Sarte, rend hommage à 33 Saratars morts au combat. Près de 200 hommes du village furent mobilisés en 1939. Trente jeunes Saratars furent réquisitionnés en 1942 pour construire les fortifications de Socoa. À nouveau, 33 personnes perdirent la vie durant les conflits de la Seconde Guerre mondiale. Le monument aux morts, également du sculpteur Maxime Real del Sarte, rend un hommage particulier à Victor Ithurria, dont l’habileté à la pelote basque avait fait de lui un lanceur de grenades particulièrement efficace.
Appelée à se prononcer par référendum en 1978, la population de Sare rejette le projet de création d'une route menant au sommet de la Rhune, permettant au chemin de fer de la Rhune de survivre, et à la région de garder son originalité.
Sare fait partie du canton d'Ustaritz-Vallées de Nive et Nivelle, qui compte neuf communes et 29 205 habitants au recensement de 2012.  La commune est rattachée à l'arrondissement de Bayonne et à la 6e circonscription des Pyrénées-Atlantiques, dont la députée est Sylviane Alaux (PS), depuis 2012.
Sare présente un profil politique constant, privilégiant les candidats de droite aux élections présidentielles et aux élections législatives. De même, l’édition de 2010 des élections régionales voit la victoire d’un candidat de droite, cette tendance se retrouvant durant tous les scrutins municipaux depuis 2008. Les électeurs ont moins voté pour le candidat de gauche que le reste du département lors des dernières élections régionales (50,77 % pour Alain Rousset dans les Pyrénées-Atlantiques contre 39,85 % à Sare). D’autre part, les partis politiques régionalistes basques recueillent régulièrement des suffrages significatifs, par exemple lors des élections européennes de 2014 et des élections cantonales de 2008.
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2007, Nicolas Sarkozy, UMP, élu, avait obtenu 57,68 % des suffrages et Ségolène Royal, PS, 42,32 % des suffrages ; le taux de participation était de 82,45 %.
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2012, François Hollande, PS, élu, avait obtenu 48,95 % des suffrages et Nicolas Sarkozy, UMP, 51,05 % des suffrages ; le taux de participation était de 82,76 %.
Le nombre d'habitants lors des recensements depuis 2006 étant compris entre 1 500 et 2499 habitants, le nombre de membres du conseil municipal est de 19.
Lors des élections municipales de 2008, douze conseillers municipaux ont été élus dès le premier tour et sept au second ; le taux de participation était de 77,10 %. Jean-Baptiste Laborde est élu maire de la commune.
Lors des élections municipales de 2014, les 23 conseillers municipaux ont été élus au premier tour, avec un taux de participation de 79,97 % ; la liste LDVD présentée obtient trois sièges au conseil communautaire. Jean-Baptiste Laborde est élu à la tête de la municipalité.
Dans le ressort de la cour d'appel de Pau, Sare relève de Bayonne pour toutes les juridictions, à l'exception du tribunal administratif, de la cour d’appel et de la cour d’assises, situés tous les trois à Pau et de la cour administrative d'appel de Bordeaux.
La commune se trouve dans la circonscription de gendarmerie de Bayonne et de la brigade de proximité de Saint-Pée-sur-Nivelle.
La commune fait partie du syndicat mixte Bizi Garbia auquel, outre neuf communes françaises, adhèrent deux localités espagnoles, Urdax et Zugarramurdi,.
Ce syndicat assure la collecte, le traitement et la valorisation des déchets ménagers, ainsi que l’exploitation et la gestion de la déchèterie de Saint-Pée-sur-Nivelle, sise dans le quartier Cherchebruit ; le centre de stockage de déchets ultimes de Zaluaga Bi est également installé sur la commune de Saint-Pée-sur-Nivelle.
L’agglomération Sud Pays basque assure la collecte et le traitement des eaux de la commune. Cinq sources sont mises à contribution pour satisfaire les besoins en eau saratars ; la source Chabaloa est située au sud du territoire ; Etxoinea, Xilardikoborda et Uhaldea sont trois points d’eau situés près du bourg ; Zazpifago est à proximité immédiate du centre de traitement des eaux éponyme, à l’ouest de Plaza.
Sare appartient à la strate des communes ayant une population comprise entre 2 000 et 3 500 habitants. Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de Sare, sur une période de neuf ans :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, semble observer des cycles assez longs ; elle est supérieure ou égale à la moyenne pendant six ans, puis sensiblement inférieure pendant trois autres années, et devient même négative en 2013. De 2008 à 2012, le fonds de roulement, par contre, est régulièrement supérieur à la moyenne de la strate ; en 2013 en revanche sa valeur devient inférieure à la référence moyenne.
Le montant de la taxe d'habitation, indicateur de fiscalité directe, s'établit en 2013 à un peu plus de 1 050 €/habitant, contre 1 178 € en moyenne pour les communes de même importance. Cette hiérarchie est stable sur les quatre années précédentes.
Sare fait partie de cinq structures intercommunales. L'agglomération Sud Pays basque, le syndicat mixte Bizi Garbia et le syndicat d'énergie des Pyrénées-Atlantiques assurent la gestion et les fonctions d’aménagement du territoire. La commune adhère également au syndicat intercommunal des collèges d'enseignement secondaire de Saint-Jean-de-Luz et au syndicat intercommunal pour le soutien à la culture basque. Sare fait également partie de l'Eurocité basque Bayonne - San Sebastián, qui regroupe 25 communes françaises et 17 municipalités espagnoles.
Sare et Ainhoa, conjointement aux deux communes espagnoles de Zugarramurdi et Urdazubi, composent un territoire transfrontalier, appelé Xareta.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005.
En 2016, la commune comptait 2 642 habitants, en augmentation de 4,97 % par rapport à 2011 (Pyrénées-Atlantiques : +2,65 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La population est restée remarquablement stable durant deux siècles, aux alentours de 2 000 âmes, bon an mal an, entre 1793 et 1990. À partir de cette date, le nombre d’habitants a crû de 481 unités jusqu’au dernier recensement de 2012, soit une progression moyenne annuelle de vingt personnes, équivalent à une croissance annuelle de près de 10 %. Au regard du tableau suivant, on constate que c’est le solde migratoire qui explique cette progression, le solde naturel demeurant résolument négatif depuis la fin des années 1960, alors que la pyramide des âges de la localité affiche un profil très similaire à celui du département.
La commune de Sare est rattachée à l’académie de Bordeaux, dans la zone C du calendrier scolaire. Elle dispose de deux écoles élémentaires, l’une publique, et la seconde sous statut associatif, l’ikastola Olhain, ainsi que d’une école primaire privée, l’école Saint-Joseph.
Les rares registres d’état civil montrent qu’un instituteur officiait dès 1810 à l’école laïque,. En revanche l’école des sœurs de la congrégation des Filles de la Croix, fut fondée en 1739 ; elle était à l’origine réservée aux filles. En 1862, 180 fillettes de 4 à 16 ans suivaient les cours dispensés par six sœurs. C’est en 1976 que la mixité y fut instituée.
Les collèges et lycées les plus proches se situent à Saint-Pée-sur-Nivelle et à Saint-Jean-de-Luz. Le collège Arretxea et le lycée agricole privé Saint-Christophe sont situés à Saint-Pée-sur-Nivelle. Saint-Jean-de-Luz propose l’accès à deux collèges publics (le collège Maurice-Ravel et le collège Chantaco), ainsi qu’à un lycée général, le lycée Maurice-Ravel, et à un lycée professionnel, le lycée Ramiro-Arrue.
L’UFR pluridisciplinaire de Bayonne - Anglet - Biarritz fait partie de l'université de Pau et des Pays de l'Adour. L'IAE des Pays de l'Adour, basé à Pau et Bayonne, offre des formations en gestion et management. L’ESTIA (école supérieure des technologies industrielles avancées) est située à Bidart dans la technopole Izarbel.
Les élèves peuvent également s'inscrire à l'antenne du conservatoire à rayonnement régional Maurice-Ravel de Saint-Jean-de-Luz.
Les fêtes de Sare, qui depuis 1837 se déroulent en août sous le double patronage de saint Martin et la Vierge Marie, durent à présent cinq jours. Elles donnent lieu à des manifestations traditionnelles, comprenant parties de pelote basque, force basque, défilés, improvisations de bertsularis et toro de fuego. L’animation la plus spectaculaire est l’antique Ahate Jokoa, qui voit des cavaliers à plein galop foncer « sur un canard suspendu par les pattes à une corde tendue au travers du fronton, précédés par un chef armé d'un sabre, qui entaille son cou lors d’un premier passage ; puis les cavaliers, tour à tour, tentent d’en arracher la tête […] Une concession récente à la sensibilité veut que le canard soit tué avant d’être suspendu […] ».
Sare organise chaque année en avril, et depuis 1984, le biltzar des écrivains du Pays basque, qui accueille à présent près de 150 écrivains.
La commune dispose, au 1er janvier 2015, de cinq médecins généralistes, d’un dentiste, de deux kinésithérapeutes, de deux ostéopathes, de deux infirmières et d’une pharmacie.
Les habitants de Sare ont également accès au centre hospitalier de la Côte Basque, principalement établi à Bayonne — site principal de Saint-Léon et site de Cam-de-Prats — mais également à Saint-Jean-de-Luz, dont l’offre se complète de plusieurs cliniques.
Sare est l’un des berceaux de la pelote basque, un premier fronton ayant été construit vers 1790, et dès le XIXe siècle, de nombreux Saratars se sont distingués au jeu de rebot, à main nue ou au petit gant ; certains d’entre eux, tel Pierre Larronde dans les années 1940, furent champions du monde. Le trinquet de Sare a été construit dans les années 1850. Le fronton actuel, seul rescapé des trois connus dans la commune, est situé au centre de Plaza ; il date de 1803.
Diverses associations permettent aujourd’hui de pratiquer, entre autres, la pelote basque, le rugby, le handball ou la randonnée en montagne, sportive ou touristique.
Sare fait partie de la paroisse catholique Saint-Esprit-de-la-Rhune, qui dépend du diocèse de Bayonne, Lescar et Oloron, suffragant depuis 2002 de l’archidiocèse de Bordeaux. Mgr Marc Aillet est l’évêque de ce diocèse depuis le 15 octobre 2008. La paroisse couvre les cures d’Ascain, Saint-Pée-sur-Nivelle et Sare.
Outre l’église paroissiale Saint-Martin, la commune possède quatorze oratoires, qui, selon la tradition, semblent être le résultat de vœux prononcés par des marins en péril ; neuf d’entre eux sont déjà mentionnés sur la carte de Cassini de 1770 (Saint-Nicolas, Saint-Isidore, Saint-Jean-Baptiste, Saint-Pierre, San-Anton, Sainte-Croix, Saint-Ignace, Saint-François-Xavier et Notre-Dame-du-Bon-Secours), cinq autres sont venus, par la suite, compléter la liste actuelle (Marie-Mère-de-Dieu, Saint-Éloi, Notre-Dame-de-Fatima, Saint-Michel et Saint-Antoine).
Une chapelle dressée non loin du sommet de la Rhune a, pendant plusieurs siècles, été entretenue par un ecclésiastique (prêtre ou ermite) d’une paroisse espagnole ou labourdine. Elle est mentionnée au XVIe siècle (1575) dans un courrier du maréchal de France Blaise de Monluc,. Elle fait également l’objet de dispositions dans le testament de Jean VI de Sossiondo, évêque de Bayonne natif d’Ascain, en 1578 ; il souhaitait que le chapelain de l’ermitage, qui comprenait une chapelle publique en sus de l’habitation, soit un prêtre. En 1680, la chapelle, agrandie au milieu du XVIIe siècle devient la « basilique de la Très Sainte Trinité de la montagne de la Rhune », sous le patronage d’Ascain, Sare, Urrugne et Bera. Dès lors, les charges d’entretien sont réparties en parts égales entre les quatre communes, qui mandatent à tour de rôle un chapelain pour une durée de quatre années. Il ne reste aujourd’hui aucun vestige de cette chapelle qui a été partiellement détruite en 1793 sur ordre du Comité de salut public et qui fut le théâtre des assauts du duc de Wellington contre les troupes napoléoniennes en 1813. La dernière procession eut lieu en 1897 et les fêtes qui l’avaient remplacée furent interdites par les autorités allemandes en 1944 et n’ont jamais repris depuis.
Cet ermitage faisait partie d’un ensemble de quatre chapelles dont il ne subsiste que Sainte-Catherine, Sainte-Croix-d’Olhain — la chapelle était située en haut du sommet éponyme, à 397 mètres d’altitude — et Sainte-Barbe — juchée sur la colline de Santa-Barbara, au quartier Lizuniaga, sur le rebord du plateau qui domine le ruisseau de Lizuniaga — ayant disparu au cours des années.
La chapelle Sainte-Catherine date du XVIIe siècle, et a été construite sur les vestiges d’un édifice daté de 1481. L’édifice forme un quadrilatère de 23,4 m sur 11,5 m, d’une hauteur de 9 m. Deux étages de galeries couvrent trois des côtés de la chapelle. Elle fut offerte à l’impératrice Eugénie le 6 octobre 1867 en remerciement des bienfaits du couple impérial à la paroisse,.
Si l’agriculture et le pastoralisme ont traversé les siècles et sont encore une réalité économique du village, Sare a accueilli des activités qui ont aujourd’hui disparu.
L’abbé saratar Dominique Lahetjuzan écrit en 1810 : « […] il y a sur le territoire de Sare une trentaine de minières de fer petites ou grandes. Il y a près de cent ans qu’on les a abandonnées, soit qu’elles étaient peu abondantes, soit qu’on ait détruit la forge par manque de charbon […] ». Ainsi nous apparaissent les anciennes fonderies de Sare, que l'on sait situées au sud-est du territoire, en contrebas de la chapelle Sainte-Catherine. Il reste aujourd’hui divers toponymes qui rappellent cette activité, comme Olhaldea (« du côté de la forge ») ou Olhachumia (« la petite forge ») ; autre exemple, le chemin qui part de la chapelle vers ces lieux-dits se nomme Olabidea (« le chemin de la forge »). Les registres gascons signalent l’acquisition en 1527 de la « ferrerie » de Sare. Cette indication précise donc en partie l’ancienneté des forges, que l’on peut penser déjà actives à la fin du XVe siècle ou au début du XVIe siècle.
Au XVIIIe siècle et au siècle suivant, on retrouve encore une activité de petite métallurgie de transformation, qui n’est pas liée à celle des forges déjà citées ; les registres indiquent en effet pas moins de 18 forgerons et ferblantiers entre 1770 et 1890.
Le XIXe siècle voit également les débuts de la prospection d’anthracite sur le territoire saratar. Des galeries de recherche de plusieurs centaines de mètres sont constatées par les ingénieurs des mines Martelet et Jacquot en 1860 dans le secteur d’Ibanteli. Cette mine reste en exploitation jusqu’en 1884, puis est abandonnée, jugée non rentable par le principal actionnaire de la société des mines d’anthracite d’Ibanteli, Benoît Gustave Leremboure. Une dernière fois, de juin 1926 à octobre 1931, les charbonnages d’Ibanteli reprennent une activité sous la direction d’Urbain Bonaventure Caitucoli.
Bien que la localité soit relativement éloignée de la côte atlantique, on retrouve de nombreux Saratars sur les rôles maritimes. Au XVIIIe siècle, pas moins de 19 capitaines et 40 officiers de marine sont recensés. Plus de 200 décès en mer sont enregistrés en trente ans durant la deuxième partie du XVIIIe siècle.
Bénéficiant de l’eau très alcaline du ruisseau d’Aranea, une usine de lavage des laines est construite en 1895. Collectant la laine des brebis des deux côtés de la frontière, elle produit des laines à feutre, à carpettes et à matelas. Une succursale commerciale est également ouverte à Roubaix, avec la même raison sociale : La société anonyme des établissements Abbadie et Aguirre. Outre la France, la commercialisation des produits s’étend à l’Italie, les Pays-Bas et les États-Unis. Durant une soixantaine d’années, 60 ouvriers sont employés localement aux activités de production. En 1958, l’usine ferme ses portes, et en 1966, une partie de l’usine est rachetée par une conserverie d’anchois. En 1989, cette activité est transférée à Saint-Pée-sur-Nivelle et l’usine est détruite.
Sans qu’il s’agisse d’une activité de dimension industrielle, la fabrication de la chaux a fait partie de la vie quotidienne saratare. Jusqu’au début du XXe siècle, on trouve dans la plupart des fermes un four à chaux, généralement adossé à un talus pour assurer une bonne résistance à la charge et faciliter le chargement du calcaire par le haut. La chaux sert d’engrais et d’élément de construction, alors que le lait de chaux est utilisé pour blanchir les murs et désinfecter les étables et écuries, ainsi que pour détruire les parasites des arbres fruitiers.
La position géographique de Sare, qui possède 25 km de frontière avec l'Espagne, la facilité de circulation par des axes naturels sur un relief peu accidenté, la communauté de langue et de sang — de nombreux Saratars possèdent des liens familiaux dans les trois localités d'au-delà la frontière nationale — avec les villages navarrais, et bien sûr la disparité des prix, ont favorisé le développement d'une économie frontalière active. Les signes les plus visibles en sont les 14 ventas, encore en activité en 1993, qui s'échelonnent sur la partie espagnole de la frontière, alors que la littérature et l'imaginaire collectif, ont, eux, retenu les activités de contrebande, qui ont été un appoint financier important pour une population rurale soumise aux taxes et aux aléas climatiques.
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de 29 488 €, ce qui plaçait Sare au 16 774e rang parmi les 31 886 communes de plus de 49 ménages en métropole. En 2009, 52,4 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
En 2011, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 4 065 personnes, parmi lesquelles on comptait 75,1 % d'actifs dont 67,9 % ayant un emploi et 7,2 % de chômeurs.
On comptait 1 571 emplois dans la zone d'emploi, contre 1 409 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 2 786, l'indicateur de concentration d'emploi est de 56,4 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre moins d'un emploi par habitant actif,.
Au 31 décembre 2011, Sare comptait 311 établissements : 100 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 15 dans l'industrie, 49 dans la construction, 124 dans le commerce-transports-services divers et 23 étaient relatifs au secteur administratif.
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
L'examen de ce tableau amène quelques remarques : l'essentiel de l'activité économique est assuré par des entreprises du secteur tertiaire ; l'agriculture (et pour mémoire, la pêche, compte tenu de la localisation de Sare), jadis activité dominante de la localité, représente encore aujourd’hui une part importante de la vie économique de la localité (près d’un tiers des établissements) ; près de 5 % de l'activité est assuré par des entreprises du secteur industriel, qui reste concentré sur des structures de moins de dix salariés, tout comme les activités liées à la construction qui regroupent plus de 15 % des établissements ; l'administration publique, l’enseignement, la santé et l’action sociale forment une activité qui regroupe plus de 7 % des entreprises.
La zone dédiée à l’agriculture se concentre dans la vaste cuvette centrale. Celle-ci se caractérise par une mosaïque composée de prairies et de champs de maïs. On trouve également des fougeraies, exploitées sur les terrains communaux, dont les meules font partie du paysage d’octobre à juin ; il s’agit de tas cylindro-coniques, construits autour d’un piquet d’acacia, dont la structure permet à l’eau de s’écouler ; sur les terrains pentus, le traîneau en bois tiré par des bœufs (lera) était nécessaire pour transporter cette litière d’hiver pour les bovins et les ovins. On comptait en 1993, tout comme en 2011, près de cent exploitations agricoles, qui avaient l’élevage comme principale activité. Elles élevaient pour la viande et le lait près de 1 500 bovins et 11 000 ovins. On dénombrait également 300 pottoks dans la couronne montagneuse.
La commune fait partie de la zone d'appellation de l'ossau-iraty, et au 1er janvier 2015 deux producteurs de fromages sont en activité sur la localité.
Le centre de Sare dispose d’une supérette, de divers commerces de bouche et de spécialités locales, ainsi que de quelques magasins d’habillement et de linge basque. En dehors du bourg, ce sont surtout des restaurants qui assurent l’activité commerciale.
La maison de retraite Jean-Dithurbide est un établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD). Il est le plus gros employeur de la commune, avec, au 10 février 2015, 98 personnes à temps plein ou partiel s’occupant des patients.
La crèche Maitetxoak, située à Saint-Pée-sur-Nivelle, est également ouverte aux enfants des communes d’Ainhoa, Sare et Souraïde.
La commune — tout comme Ainhoa, située à 7 km — bénéficie du label des Plus Beaux Villages de France, décerné par une association indépendante visant à promouvoir les atouts touristiques de petites communes françaises riches d'un patrimoine de qualité. Cette classification entraîne des contraintes visant à la protection du site — Sare est devenue un des principaux centres touristiques du territoire de l’agglomération Sud Pays basque, compte tenu de ses particularités historiques, architecturales et environnementales, alliées aux activités de pleine nature qui ont été développées — comme le montrent les cahiers des charges accompagnant les demandes d’aménagements industriels ou agricoles.
En 2014, l'offre touristique proposée sur Ustaritz se répartit entre trois hôtels et six restaurants, auxquels viennent s’ajouter 77 Gîtes de France.
Il existe un musée du gâteau basque à la maison Haranea, pour les amateurs de ce dessert emblématique du Labourd.
Sare compte neuf monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et un monument répertorié à l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, elle compte un objet répertorié à l'inventaire des monuments historiques.
Des ouvrages militaires — comme six des redoutes déjà mentionnées dans la section histoire et le camp retranché de Mouiz, qui date de 1813 — font l’objet d'un classement par le ministère de la Culture. Il s’agit d’ouvrages situés à proximité immédiate de la frontière entre l'Espagne et la France. Ils ont été construits pour certains d’entre eux lors de la campagne de 1793 - 1795 et réutilisés par la suite pour contenir l'avancée des troupes de la coalition anglo-hispano-portugaise. L’ensemble du dispositif se répartit sur les territoires des communes d'Ascain, de Sare et d'Urrugne et marginalement sur ceux de Saint-Pée-sur-Nivelle et de Biriatou.
La maison dite Ihartzeartea fut érigée au XVIIIe siècle. Elle fut le siège de la Sarako Izarra, groupe musical et de danses créé en 1931 ; elle accueillait également le chœur Euskadiko abesbatza dont Luis Mariano fit partie jusqu’en 1938. De 1937 à 1939, elle fut le lieu de répétition du groupe Eresoinka formé à l’initiative du gouvernement basque. Une fresque murale de la salle principale témoigne de la présence de ce groupe de 101 choristes et danseurs triés sur le volet qui pendant deux ans furent les ambassadeurs de la culture basque dans les plus grandes salles d'Europe occidentale. Cette fresque est attribuée au peintre Gaspar Montes Iturrioz.
L'église Saint-Martin date partiellement du XIIe siècle. Il s’agit d’un édifice rectangulaire dont les dimensions intérieures sont de 36,75 m sur une largeur de 15,80 m ; elle s’élève à 12,75 m de hauteur et elle est dominée par un clocher qui culmine à 30 m et dont la fonction semble avoir été, outre de contenir les cloches, la surveillance du cirque de frontière qui suit la ligne de crête. Il s’agit d’une église fortifiée, dont les murs de base sont d’une épaisseur de 1,20 m. Elle fut surélevée sur l’initiative et les deniers du curé Pedro de Axular en 1641. Comme partout au Pays basque, le renforcement de la pratique du catholicisme du XVIe siècle au début du XVIIe siècle nécessita l’augmentation de la capacité d’accueil des églises. On doit à l’évêque de Bayonne l’idée de répliquer le système des galeries existant dans les trinquets, et d’ériger à partir de 1556 des balcons de bois dans les églises. L’église Saint-Martin, avec ses trois galeries, offre environ 700 places assises. Elle recèle un ensemble de mobilier — cinq autels, cinq retables, une clôture de chœur, des lambris de revêtement, un escalier, des tableaux et des statues — inventorié par le ministère de la Culture. D'autre part, une plaque — Orai den seroraren eta izanen direnen jar lekua eta hobia - « Ceci est le siège et le caveau de la benoîte actuelle et de celles à venir » — signale la tombe et la place traditionnelle des benoîtes. Sur le clocher se trouve l'inscription : « Oren guziek dute gizona kolpatzen azkenekoak du hobirat egortzen » (« toutes les heures blessent l'homme, la dernière l'envoie au tombeau »). L’orgue de l’église, œuvre de Gaston Maille, est en place depuis 1904 ; il a fait l'objet d'une restauration en 2014.
Le chemin de fer de la Rhune permet, depuis le 30 juin 1924, de rejoindre le sommet de la Rhune, à 905 m, depuis le col de Saint-Ignace, situé à 179 m d'altitude. Il s’agit d'un train à crémaillère qui emprunte un itinéraire de 4,2 km de voie métrique sur les territoires d’Ascain et de Sare. En 1999, la flamme d'oblitération de la Poste à l'effigie de la cité évoque la crémaillère de la Rhune.
Les pentes de la Rhune accueillent une faune très riche, domestiquée (pottok, betizu, manechs tête noire et tête rousse) ou sauvage. Cette seconde catégorie se caractérise en particulier par la présence du Vautour fauve (Gyps fulvus), du Gypaète barbu (Gypaetus barbatus), du Percnoptère d’Égypte (Neophron percnopterus), du Faucon crécerelle (Falco tinnunculus), du Traquet motteux (Oenanthe oenanthe), du Blaireau européen (Meles meles), du Renard roux (Vulpes vulpes), de la Genette commune (Genetta genetta) et de la Coronelle lisse (Coronella austriaca). Si les ours (Ursidae) ont disparu depuis longtemps, le maire Martin Dithurbide signale, dans un procès-verbal daté du 9 juillet 1827, la prise de trois louveteaux (Canis lupus lupus) dans la forêt de la commune.
Le territoire communal bénéficie de protections réglementaires nationales ou régionales pour quelques-uns de ses sites. L’ensemble dit du Labourd est inscrit en tant que monument naturel sous surveillance. Il concerne les communes d’Ainhoa, d’Ascain, d’Espelette, d’Itxassou, de Saint-Pée-sur-Nivelle, Sare, Souraïde et Urrugne, et il est protégé par l’arrêté du ministère de la Culture et de l’Environnement du 30 septembre 1977.
Le massif de la Rhune et le bourg de Sare et quartier Yhalar sont deux sites classés en tant que monuments naturels sous protection rigoureuse. Le premier couvre 2 469 ha sur les communes d’Ascain, Sare et Urrugne. Il a fait l’objet d’un arrêté du ministère de l’Environnement et du Cadre de Vie, datant du 8 septembre 1980. L’ensemble bourg de Sare et quartier Yhalar est protégé, lui, depuis le 22 septembre 1976. Il concerne, outre le bourg, les centres anciens, la bastide et le patrimoine urbain, sur une étendue de 2,16 ha.
Le site de Lur Berria, qui couvre moins de 1 % du territoire communal, a fait l’objet d’un arrêté préfectoral de protection de biotope (APPB) en date du 16 novembre 2006. L’espèce protégée est le Pique-prune (Osmoderma eremita), considérée comme un bon bioindicateur de la naturalité d'un milieu en termes de présence d'arbres sénescents ou de bois mort,.
Le territoire de la commune présente partiellement un intérêt écologique reconnu par un classement en zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de 1re et de 2e générations.
Les ZNIEFF de 1re génération, couvrant 6 % du territoire communal, sont à leur tour divisées en deux catégories. La tourbière des Trois Fontaines et les landes de Suhamendi-Azkaine sont des ZNIEFF de type I, s'inscrivant dans des petits espaces homogènes. La tourbière s’étend sur 5 ha, sur les flancs de la Rhune, à une altitude comprise entre 520 et 530 mètres. Elle recèle la Droséra intermédiaire (Drosera intermedia) et la Drosera à feuilles rondes (Drosera rotundifolia), ainsi que les sphaignes papillose (Sphagnum papillosum) et douce (Sphagnum tenellum). Les landes, quant à elles, couvrant une superficie de 1 025 ha, à une altitude comprise entre 20 et 300 mètres, accueillent des biotopes variés caractérisés, outre les landes, par des fruticées, pelouses, prairies et forêts. C’est le domaine du Milan noir (Milvus migrans), du Percnoptère (Neophron percnopterus) et du Vautour fauve (Gyps fulvus).
Les ZNIEFF de type II, grands espaces naturels riches, regroupent d’une part le mont Choldokogagna, la Rhune et le fond du bassin de Sare, et d’autre part, le réseau hydrographique de la Nivelle, et occupent 45 % du territoire communal. Le premier ensemble couvre 4 889 ha, entre 60 et 900 mètres d’altitude. Il est caractérisé par des habitats variés tels les landes, fruticées, pelouses et prairies, mais également des eaux courantes, des forêts, des tourbières et des marais, des falaises et des rochers exposés, des grottes et des carrières. On y trouve des insectes comme le Lucane Cerf-volant (Lucanus cervus) et le Capricorne du chêne (Cerambyx cerdo). La faune aviaire se signale par la présence de l’Aigle botté (Hieraaetus pennatus), du Percnoptère, du Faucon pèlerin (Falco peregrinus), du Pipit spioncelle (Anthus spinoletta), du Cincle plongeur (Cinclus cinclus) et du grand Corbeau (Corvus corax). La Truite commune (Salmo trutta) a colonisé les cours d’eau vive de cette ZNIEFF. Là encore, on relève la présence des Droséras intermédiaire et à feuilles rondes, mais aussi de la Bruyère du Portugal (Erica lusitanica), de la Soldanelle velue (Soldanella villosa) et de l’Hyménophylle de Tunbridge (Hymenophyllum tunbrigense).
Sare est en partie incluse dans la ZNIEFF de type II dite du réseau hydrographique de la Nivelle, site d'environ 1 590 ha concernant également les communes d'Ainhoa, Ascain, Ciboure, Espelette, Saint-Jean-de-Luz, Saint-Pée-sur-Nivelle, Souraïde et Urrugne. Les biotopes rencontrés sont de types eaux courantes, eaux douces stagnantes, prairies humides et mégaphorbiaies, forêts ainsi que tourbières et marais. La diversité de ces biotopes entraîne la présence d’une faune et d’une flore très diversifiée.
La ZNIEFF de 2e génération et de type I, dite tourbières et ruisseau des Trois Fontaines, couvre un peu moins de 1 % de la surface communale et concerne essentiellement Ascain.
L’observation de la diversité aviaire a justifié la création d’une zone importante pour la conservation des oiseaux (ZICO) couvrant 1 500 ha au col de Lizarrieta, situé sur la frontière entre l'Espagne et la France, à 441 mètres d’altitude. Elle est caractérisée par des landes et des forêts de feuillus. Le dernier relevé d’informations ornithologiques date de 1989 et signale le passage migratoire de grosses quantités de palombes (Columba palumbus, de 100 000 à 300 000) et de Vanneaux huppés (Vanellus vanellus, près de 11 000). Entre 2 200 et 3 500 Milans royaux (Milvus milvus), de même que de 300 à 600 Milans noirs (Milvus migrans) avaient alors été dénombrés, ainsi que de 500 à 2 500 Bondrées apivores (Pernis apivorus). Des spécimens de Cigognes noires (Ciconia nigra) et blanches (Ciconia ciconia) ont été signalés.
La Nivelle — estuaire, barthes et cours d'eau — et les massifs de la Rhune et de Choldocogagna, couvrant 60 % du territoire, sont des habitats naturels protégés par la directive habitats faune flore. Les oiseaux sauvages et leur biotope du col de Lizarrieta — 26 % de la surface communale — sont protégés par la directive oiseaux.
La Nivelle est enregistrée Site d’intérêt communautaire par le réseau Natura 2000 et est placée sous la responsabilité locale de la Direction régionale de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement Aquitaine et vise essentiellement la faune. Elle concerne en particulier deux mammifères, le Desman des Pyrénées (Galemys pyrenaicus) et le Vison d'Europe (Mustela lutreola) ; un reptile, la Cistude (Emys orbicularis) ; six poissons, la grande Alose (Alosa alose), les Lamproies de rivière (Lampetra fluviatilis), marine (Petromyzon marinus) et de Planer (Lampetra planeri), le Toxostome (Parachondrostoma toxostoma) et le Saumon atlantique (Salmo salar) ; deux invertébrés, l’écrevisse à pattes blanches (Austropotamobius pallipes) et la moule perlière d'eau douce (Margaritifera margaritifera). La seule plante protégée est l’Angélique des estuaires (Angelica heterocarpa).
Le site de Lezeko Gaina est situé au pied du massif de l'Axuria et est géré depuis 1999 par le conservatoire d'espaces naturels d'Aquitaine, en partenariat avec la commune de Sare. Ce site réunit une grande diversité de milieux naturels remarquables et accueille un nombre important d'espèces rares ou protégées : droséras (plantes carnivores des tourbières), Bruyère des Cantabriques, Rosalie des Alpes (Rosalia alpina), Vipère de Séoane (Vipera seoane) ou Engoulevent d'Europe (Caprimulgus europaeus).
Les grottes de Sare (Sarako Lezeak) accueillent des populations importantes de chauves-souris, espèces fragiles et protégées. Hormis les zones visitables, ce site comporte des galeries non accessibles au public où les chauves-souris trouvent des conditions idéales pour y accomplir leur cycle de vie. Le site de Lezeko Gaina leur offre également un vaste territoire de chasse. Ces galeries font l'objet d'une convention de gestion entre le CEN Aquitaine et la commune de Sare. Douze espèces de chiroptères — 33 espèces de chauves-souris, toutes protégées, sont répertoriées en France — ont été recensées dans les grottes, parmi lesquelles le Rhinolophe euryale (Rhinolophus euryale), le Grand murin (Myotis myotis) et le Minioptère de Schreibers (Miniopterus schreibersii).
La mythologie basque est riche en personnages, hommes, dieux ou êtres intermédiaires doués d'une force prodigieuse, les Basajaunak. Certains d'entre eux ont élu domicile à Sare ou s'y sont illustrés.
Etsai représente le diable, le démon dans la mythologie basque. Il est souvent représenté sous la forme d'un dragon. La légende veut qu'il habitât la grotte Leiza à Sare, où il tenait une école et enseignait en peu de temps les sciences, les arts et les lettres.
Mikelats est un des deux fils de Mari. C'est un être maléfique. Avec son frère Atarrabi, qui est son contraire, symbole du bien moral, ils firent des études à l'école du diable. À la fin des études, ce dernier, en guise de paiement, tira au sort parmi ses élèves pour en garder un à son service. Mikelats voulait détruire les champs de blé de Sare, dont son frère était devenu le curé. Pour contrer son projet de destruction, Atarrabi lui opposa la prière. C'est ainsi qu'il sauva les récoltes des siens.
Zanpantzar est un mannequin de paille fabriqué par les jeunes de Sare le soir du mercredi des Cendres. Ils le promènent dans une charrette à travers les quartiers du village, comme s'il s'agissait d'un cortège funèbre où le mort serait Zanpantzar. Quelques jeunes figurent le deuil et les autres vont de chaque côté de la route tenant des chandelles de résine allumées. Arrivés à la place du village, la coutume veut qu'ils brûlent le pantin.
D'après la carte des sept provinces basques du prince Louis-Lucien Bonaparte, éditée en 1863, le dialecte basque parlé à Sare est le labourdin.
Parmi les proverbes basques attachés aux villages, Sara, astia — « Sare, pays de loisirs » — est parvenu jusqu'à nous.
Le film Ramuntcho paru en 1938 fut tourné à Sare l’année précédente, d’après le roman éponyme de Pierre Loti. Le village portait, pour l’occasion, le nom d'Etchezar. Le rôle-titre était tenu par Paul Cambo, et Louis Jouvet jouait celui d’Itchoua, le chef des contrebandiers. Luis Mariano faisait partie des chœurs. Plusieurs habitants du village ont tenu des rôles de figurants, tel Paul Dutournier, maire de Sare de 1947 à 1971.
Sare est la patrie de quelques personnalités régionales comme Joanes d'Ibarrola, né au XVe siècle à Sare, qui fut docteur utriusque juris — docteur en droit civil et canonique — conseiller au parlement de Rouen, puis à celui de Bordeaux, commissaire du roi chargé entre autres de la rédaction de la coutume de Soule (1520). Il contribua également à la fondation du collège de Guyenne. De même Bertrand de Lahet, né au XVe siècle à Sare, fut évêque de Bayonne de 1504 à 1519.
La localité a également accueilli des écrivains basques célèbres, comme Pedro de Axular, né en 1556 à Urdazubi et décédé en 1644 à Sare ; il transcrivit pour la première fois au XVIe siècle le basque parlé. Il fut confirmé dans sa possession et jouissance de la cure de Sare par le parlement de Bordeaux, à l'initiative d'Henri IV, cure qui lui était contestée en sa qualité d'étranger. Jean-Baptiste Elissamburu, né, lui, à Sare en 1828, est un capitaine et poète bertsulari qui a laissé des vers basques, toujours célèbres au Pays basque :
Martin Hirigoyen Dolhagaray, Saratar de naissance en 1821, émigra en Argentine ; il est le père d'Hipólito Yrigoyen, deux fois président de l'Argentine. Autre voyageur saratar, Alberto de Palacio y Elissague, né en 1856 à Sare, est un ingénieur et architecte, créateur du pont transbordeur de Portugalete ou « Pont de Biscaye », construit en 1893, inscrit en 2006 au patrimoine mondial de l'Unesco.
Considérée comme l'un des bassins de la pelote basque, Sare a donné naissance à de nombreux champions, dont il a été question dans la section sports. Plus près de nous, il convient de nommer Victor Ithurria, né en 1917 à Saint-Jean-de-Luz et décédé en 1944 près de Blain, champion régional qui grandit à Sare ; il s'illustra durant la Seconde Guerre mondiale et se fit notamment remarquer par son habileté à lancer les grenades. Il est inhumé à Sare.
Sare a également attiré de nombreuses célébrités. Napoléon III et son épouse Eugénie visitèrent le village à plusieurs reprises, et en particulier ses grottes. Avec eux voyageait souvent Prosper Mérimée. Autre tête couronnée, Édouard VII était un passionné de pelote basque. Il fut présent à Sare notamment le 2 avril 1908 et le 2 avril 1909 ; durant cette seconde visite, il assista aux exploits de Chiquito de Cambo. Moins connu du grand public, Wentworth Webster, né en 1828 à Uxbridge (Middlesex, Angleterre), était un pasteur anglican et collecteur des contes basques du Labourd, qui passa ses dernières années et mourut à Sare en 1907.
Un autre passionné d'histoire et de culture basque, José Miguel de Barandiarán, s'installa à Sare en 1940 dans la maison Bidartea où il demeura jusqu'à son retour en Espagne, en 1953. Il mena des recherches qui aboutirent à la publication d'un ouvrage en 23 volumes par la Gran Enciclopedia Vasca.
Sare est également devenue célèbre dans la mémoire collective grâce à Pierre Loti qui a plusieurs fois visité le village au début du XXe siècle. Dans son roman Ramuntcho, Sare apparaît sous le nom d'Etchezar, et l'église Saint-Martin est évoquée : 
« […] la cloche d'Etchezar, la même chère vieille cloche, celle des tranquilles couvre-feu, celle des fêtes et celle des agonies, sonnait joyeusement, au beau soleil de juin. Le village était tendu partout de draps blancs, de broderies blanches, et la procession de la Fête-Dieu défilait très lente, sur une verte jonchée de fenouils et de roseaux coupés dans les marais d'en-bas. Les montagnes paraissaient proches et sombres, un peu farouches avec leurs tons bruns et leurs tons fauves, au-dessus de cette blanche théorie de petites filles cheminant sur un tapis de feuilles et d'herbes fauchées […]. »
Luis Mariano est un autre exemple d'hôte célèbre de la localité. Il fit partie de la chorale Euskadiko abesbatza en tant que ténor, jusqu'en 1938. Il acheta la maison Harangoinea en 1950, une ferme ancienne déjà mentionnée en 1505, avant de se fixer à Arcangues en 1960.
Les armoiries furent accordées au village, en 1693, par Louis XIV, en récompense du courage montré par les habitants pour défendre leur territoire, lors d’une tentative d’intrusion de brigands venant de Vera de Bidassoa.
Henry Dop, La Révolution dans le Pays basque : Sare et son canton, Société des sciences, lettres et arts de Bayonne, 1957
Ouvrage collectif, Sare, vol. 2, Ekaïna, 1994.  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Jacques Antz, Autrefois Sare, Atlantica, 2006 (ISBN 2-84394-909-2). La référence est notée « JA » dans le texte.
Jacques Antz & Isabelle Fleury, La Rhune - Larrun, Éditions Sud Ouest 2009 (ISBN 978 2 87901 978 9). La référence est notée « AF » dans le texte.
Eugène Goyheneche, Le Pays basque : Soule, Labourd, Basse-Navarre, Société nouvelle d’éditions régionales et de diffusion, Pau, 1979 (notice BnF no FRBNF34647711). La référence est notée « EG » dans le texte.
Philippe Veyrin, Les Basques, Arthaud 1947, réédition 1975 (ISBN 2 7003 0038 6). La référence est notée « PV » dans le texte.
 Portail des Pyrénées   Portail des communes de France   Portail des Pyrénées-Atlantiques   Portail du Pays basque