
Mary Martha Sherwood est une romancière et auteure de littérature d'enfance et de jeunesse britannique, née le 6 mai 1775 à Stanford-on-Teme et morte le 22 septembre 1851 à Twickenham.
Ses premières œuvres sont caractérisées par une forte influence de l'évangélisme chrétien ; les dernières histoires qu'elle publie sont en outre marquées par des thèmes chers de l'époque victorienne comme la domesticité. Elle a écrit plus de 400 livres, tracts, articles de revues et chapbooks. Parmi ses livres les plus connus figurent The History of Little Henry and his Bearer (1814), The History of Henry Milner (1822-1837) et The History of the Fairchild Family (1818-1847). Elle épouse son cousin, le capitaine Henry Sherwood, et déménage en Inde, où elle se convertit au christianisme évangélique et commence à écrire des contes pour enfants. Alors qu'elle destine au début ses livres aux enfants des camps militaires d'Inde, ses histoires suscitent très vite un intérêt enthousiaste de la part des lecteurs britanniques. Après une décennie en Inde, elle retourne en Angleterre où, s'appuyant sur le succès de ses livres, elle ouvre un internat et publie des dizaines de textes destinés aux enfants et aux plus démunis. Ayant eu beaucoup de succès d'édition, elle est souvent décrite par ses lecteurs comme « l'un des auteurs les plus importants de la littérature pour enfants du XIXe siècle ». Sa vision de la domesticité dans la relation entre la Grande-Bretagne et l'Inde a contribué à façonner les opinions de nombreux jeunes lecteurs britanniques de son époque sur la question de la colonisation de l'Inde. 
À la suite de l'apparition vers la fin du XIXe siècle d'un nouveau genre de littérature pour enfants, dont Les Aventures d'Alice au pays des merveilles de Lewis Carroll, la popularité de ses œuvres commence à décliner. Elle passe ses derniers jours à Twickenham, ville actuellement située dans le sud-ouest du Grand Londres, où elle meurt le 22 septembre 1851 à l'âge de 76 ans.
Fille aînée du révérend George Butt, aumônier de George III, et de sa femme Martha,,, Mary Martha Sherwood est, dès sa tendre enfance, isolée par ses parents du monde extérieur afin d'être protégée du « vice de l'humanité ». Elle se décrit comme une enfant enjouée et dotée d'une imagination débordante. En effet, dès son plus jeune âge, elle commence à inventer des petites histoires et demande à sa mère de les mettre sur papier. Elle décrit son enfance comme une période de bonheur marquée par une certaine complicité avec son frère, avec lequel elle passe des heures à lire Robinson Crusoé, The Little Female Academy (de Sarah Fielding) et les fables d'Ésope. Même le carcan qu'elle portait pendant les cours lui évoque des souvenirs heureux : 
Fait rare pour une jeune fille de la fin du XVIIIe siècle, l'éducation de Mary Martha et de sa sœur Lucy Lyttelton est riche et très variée : elles sont autorisées à apprendre le latin et le grec et à consulter librement la bibliothèque de leur père,.
Mary Martha Sherwood déclare dans son autobiographie qu'elle était grande et disgracieuse pour son âge, ce qui l'oblige souvent à se cacher dans les bois avec sa poupée afin de fuir le regard gênant des inconnus. Elle aime toutefois assister au cours de madame Saint-Quentin à l'école pour jeunes filles de l'abbaye de Reading, qui est dirigée par des émigrés français,,. Elle semble donc avoir eu une enfance généralement heureuse, entachée seulement par le déclenchement de la Révolution française et les bouleversements qui en ont résulté dans toute l'Europe,,.
Elle passe une partie de son adolescence à Lichfield, où elle côtoie le naturaliste Erasmus Darwin, l'écrivain et inventeur Richard Lovell Edgeworth, ainsi que la fille de ce dernier, Maria Edgeworth — qui plus tard devient une écrivaine très prolifique — mais aussi la poétesse Anna Seward,,,. Bien qu'elle soit impressionnée par les dispositions intellectuelles de ces écrivains, elle se sent indignée par leur manque de foi et considère même Richard Edgeworth comme « infidèle ». Elle critique également la personnalité et le mode de vie extravagant de Seward, affirmant qu'une femme portant perruque et sujette aux compliments d'hommes inconnus est à ses yeux tout le contraire d'une femme modèle,. Malgré la crainte de ce qu'elle appelle « les pièges de la gloire », elle est déterminée à exercer le métier d'écrivain. Alors qu'elle a dix-sept ans, son père l'encourage à écrire et l'aide même à publier son premier récit, intitulé Traditions (1795),,.
Son père meurt le 29 septembre 1795, après quoi sa famille se retire de la vie sociale active et déménage à Bridgnorth, dans le Shropshire,. C'est dans cette ville qu'elle commence à rédiger des romans sentimentaux et, en 1802, elle termine l'écriture de Margarita, qu'elle vend pour 40 livres sterling et The History of Susan Gray, roman similaire à Paméla ou la Vertu récompensée, pour 10 livres,,. Entre-temps, elle enseigne dans l'École du dimanche locale,,.
Le 30 juin 1803, elle épouse son cousin, le capitaine Henry Sherwood (le mariage consanguin est une pratique courante avant le XXe siècle). Pendant plusieurs années, elle accompagne son mari durant ses nombreuses affectations à travers toute la Grande-Bretagne. En 1804, ce dernier est promu paymaster (équivalent du trésorier), ce qui améliore légèrement la situation financière du couple. En 1805, le régiment du capitaine reçoit l'ordre de se rendre en Inde ; Mary Martha Sherwood et son mari sont alors obligés de laisser leur premier enfant, Mary Henrietta, ainsi que la mère et la sœur de l'écrivaine en Angleterre,.
Le voyage vers l'Inde, qui dure quatre mois, est très éprouvant pour Mary Martha Sherwood : le navire du régiment est attaqué par des navires de guerre français et elle-même tombe enceinte pendant le voyage,,. Installés en Inde, ils déménagent au fil des déplacements de l'armée et habitent d'abord à Calcutta, puis à Danapur, ensuite à Baharampur, Kanpur et enfin à Meerut (Meerut). Durant leur séjour de onze ans, ils ont six enfants : Henry (1805-1807), Lucy Martha (1807-1808), Lucy Elizabeth (1809-1835), Emily (1811-1833), Henry Martyn (1813-?) et Sophia (1815-?),. La mort en bas âge d'Henry et Lucy Martha, puis plus tard d'Emily et Lucy Elizabeth, l'affecte profondément, et elle prête souvent leurs noms aux héros et héroïnes de ses livres (dont la plupart meurent à la fin de l'histoire),,,.
Après la mort de son deuxième enfant Henry, victime de la coqueluche, elle commence à envisager de se convertir au christianisme évangélique. Elle se laisse d'abord persuader par le missionnaire Henry Martyn, mais c'est un aumônier appelé Parson qui lui fait prendre conscience de sa « dépravation » et de son besoin de rédemption,,. Bien plus tard après sa conversion, elle est impatiente d'entamer une évangélisation à travers l'Inde, mais décide d'abord de convaincre la Compagnie britannique des Indes orientales de l'inefficacité de la politique de neutralité religieuse qui y est établie. Grâce aux soutiens sociaux et politiques venant de Londres, la Compagnie se décide finalement à l'écouter,. Elle obtient ensuite l'autorisation d'enseigner aussi bien aux enfants des officiers de l'armée qu'aux enfants indiens. Ils sont souvent scolarisés à la maison, car aucun bâtiment n'est disponible pour servir de salle de classe. La toute première classe débute avec 13 élèves et se développe pour atteindre plus de 40 enfants, allant du tout petit jusqu'à l'adolescent. Quelques soldats participent également aux cours. Lorsqu'elle constate que le matériel d'enseignement britannique ne correspond pas aux enfants élevés en Inde, elle décide d'écrire des livres d'histoire sur l'Inde et sur l'armée, comme The History of Little Henry and his Bearer (1814) et The Memoirs of Sergeant Dale, his Daughter and the Orphan Mary (1815),.
Elle adopte également des enfants abandonnés et des orphelins. En 1807, elle adopte Annie Child, fillette de trois ans à qui on a administré une dose excessive de gin médicinal, puis, en 1808, Sally Pownal, âgée de deux ans et victime de malnutrition,. Elle place dans un foyer d'accueil les enfants qu'elle ne peut adopter, mais très vite elle décide d'ouvrir un orphelinat afin de mieux s'en occuper. En 1816, sur les conseils de ses médecins, elle retourne en Grande-Bretagne avec sa famille. Dans son autobiographie, elle affirme avoir été constamment malade pendant ses séjours en Inde, ce qui la convainc que ni elle ni aucun de ses enfants ne peuvent survivre dans un climat tropical.
À leur retour en Grande-Bretagne, Mrs Sherwood et sa famille sont presque ruinés. Cependant, elle profite de sa renommée en tant qu'écrivaine et ses expériences dans l'enseignement pour ouvrir un internat pour jeunes filles à Wick, dans le Worcestershire. De son côté, son mari ouvre une école à Henwick, après avoir reçu son salaire d'officier. L'internat reste en activité pendant huit ans,,. Elle y enseigne l'anglais, le français, l'astronomie, l'histoire, la géographie, la grammaire et l'arithmétique. Durant ses temps libres, elle écrit des centaines de tracts, romans et autres œuvres destinées aux enfants et aux pauvres, augmentant ainsi sa popularité aux États-Unis et dans le reste de la Grande-Bretagne. The History of Henry Milner (1822), un de ses livres les plus connus, est tellement populaire qu'elle reçoit une centaine de lettres qui la supplient d'écrire une suite (des lecteurs lui adressent même des stylos à plume personnalisés pour le faire). Pendant cette période, des parents vont jusqu'à donner à leurs nouveau-nés les noms des héros de ce livre. Elle publie une grande partie de ses récits dans The Youth's Magazine, périodique pour enfants qu'elle édite pendant plus de deux décennies,,.
Durant les années 1830, Mary Martha Sherwood et sa famille mènent un train de vie plus prospère et décident de se rendre en Europe. Les textes qu'elle écrit à la suite de ce voyage reflètent une influence particulière de la culture française. Elle se lance également dans un vaste et complexe projet d'étude sur l'Ancien Testament, pour lequel elle apprend l'hébreu. Son mari contribue à ses recherches en réunissant, pendant presque dix ans, des concordances hébreu-anglais,,. Malheureusement, l'autobiographie de la romancière fournit peu de détails sur les quarante dernières années de sa vie. Certaines sources indiquent néanmoins que même à 70 ans, elle parvient à écrire pendant quatre à cinq heures par jour. Durant ses dernières années, elle écrit la plupart de ses livres en collaboration avec sa fille Sophia. Selon Cutt, spécialiste des œuvres de Mary Martha Sherwood, cette « association » a engendré une « sentimentalité larmoyante » peu familière aux œuvres antérieures de l'écrivaine, mais aussi une plus grande insistance sur les questions de classe.
En 1849, les Sherwood s'installent à Twickenham, dans le Middlesex. Henry Sherwood décède en décembre de la même année. Mary Martha Sherwood meurt près de deux ans plus tard, le 22 septembre 1851,.
Selon Margaret Nancy Cutt, la carrière de Mary Martha Sherwood se divise en trois périodes distinctes : une période romantique (1795-1805), au cours de laquelle elle écrit quelques romans sentimentaux, suivie d'une période influencée par l'évangélisme chrétien (1810-1830), caractérisée par des œuvres plus populaires, et enfin une période largement dominée par des thèmes relatifs à l'époque victorienne (vers 1830-1851). Plusieurs thèmes sous-jacents imprègnent la plupart de ses œuvres tout au long de ces trois périodes, à savoir sa « conviction de la corruption inhérente de l'humanité », sa « croyance à l'utilité catéchétique de la littérature pour toutes les couches de la société », mais également sa croyance selon laquelle « la dynamique de l'harmonie familiale devrait refléter les principes fondamentaux du christianisme » et surtout son anticatholicisme virulent,.
Bien que nettement plus accessibles que ses dernières œuvres, ses deux premiers livres, Traditions (1795) et Margarita (1795), ne suscitent pas beaucoup d'enthousiasme de la part des lecteurs. En revanche, The History of Susan Gray, qu'elle écrit pour les jeunes filles de la classe qu'elle tient à l'école du dimanche de Bridgnorth, fait d'elle une écrivaine renommée. Comme les tracts d'Hannah More, ce roman est conçu pour enseigner la morale de la classe moyenne aux plus démunis. Cette histoire — que Patricia Demers, érudite en littérature pour enfants, décrit comme une « Paméla ou la Vertu récompensée revisitée et purifiée » — raconte l'histoire de Susan, servante orpheline, qui « résiste aux avances d'un soldat philanthrope, bien qu'elle tremble d'émotion devant les déclarations d'amour et la promesse de mariage de cet homme ». On rappelle régulièrement au lecteur le « salaire du péché », puisque l'héroïne fait le récit de sa vie sur son lit de mort. Un narrateur distinct (apparemment Mary Martha Sherwood) intervient régulièrement pour mettre en garde les lecteurs contre les « gestes déplacés », propres aux « mauvaises femmes ». Malgré un ton didactique souvent désagréable pour les lecteurs modernes, The History of Susan Gray est si populaire au moment de sa sortie qu'elle est publiée illégalement par plusieurs éditeurs, alors que George Routledge and Sons est le seul à en avoir obtenu officiellement le droit. En 1816, Mary Martha Sherwood fait paraître une version « améliorée » du livre, dont l'écrivaine et critique littéraire Sarah Trimmer ne manque pas de vanter les mérites dans The Guardian of Education, puis un préquel intitulé The History of Lucy Clare, publiée en 1810.
Bien que Mary Martha Sherwood soit en désaccord avec les principes politiques fondamentaux des révolutionnaires français, ses livres sont en partie influencés par des œuvres de la littérature française pour enfant, dont celles de Jean-Jacques Rousseau. Elle adopte d'autre part le « modèle » d'Arnaud Berquin qui met en scène des situations domestiques classiques, représentées par exemple par des enfants jouant sous les yeux attentifs de leurs parents ou de leurs camarades, notamment dans The History of Henry Milner, Part I (1822) et The History of the Fairchild Family, Part I (1818). De même, The Lady in the Manor (1823-1829) partage des thèmes et des structures similaires avec les Contes du château de Félicité de Genlis. L'universitaire David Hanson, spécialiste de la littérature du dix-neuvième siècle, note toutefois une subversion de ce modèle dans les œuvres de la romancière, démontrant une « méfiance envers les parents », en particulier les mères de famille, dont l'éducation est souvent présentée comme trop permissive (par exemple, dans The Lady of the Manor). Dans ces histoires, seuls les étrangers se trouvant en dehors du cercle familial parviennent à discipliner correctement les enfants.
Dans son récit évangélique The History of Henry Milner (1822-1837), l'un des objectifs de la romancière est de protester contre ce qu'elle appelle l'« irréligion inhérente de la pédagogie française ». Ce livre est écrit en réponse directe à l'ouvrage de Thomas Day, intitulé The History of Sandford and Merton (1783-1789), un roman prônant les bases de la philosophie de Rousseau. Néanmoins, la spécialiste en littérature pour enfants Janis Dawson souligne la similitude entre la structure et l'emphase d'Henry et celle d'Émile ou De l'éducation (1762) de Rousseau : même si leurs hypothèses sous-jacentes sur l'enfance sont systématiquement opposées, leurs approches pédagogiques restent très semblables. Les deux livres séparent l'enfant de la demeure protectrice de ses parents afin de l'encourager à apprendre sur le monde qui l'entoure, mais Henry est cependant de nature dépravée tandis qu'Émile est pourvu de bonté. Toutefois, au fur et à mesure que la série progresse, le point de vue de Mrs Sherwood sur la religion commence à évoluer vers une opinion plus universaliste, ce qui plus tard l'incite à mettre davantage l'accent sur l'innocence de l'enfance, dans les derniers volumes de la série.
Après sa conversion au christianisme évangélique, les thèmes les plus récurrents que Mary Martha Sherwood aborde dans ses livres incluent le « besoin de reconnaître sa dépravation innée et l'obligation de se préparer à la vie éternelle ». Durant cette période de sa carrière, elle prône une vision littéraire fondée sur « la foi, la résignation et l'obéissance inconditionnelle à la volonté de Dieu ». Dans The Infant's Progress, une adaptation du Voyage du pèlerin de John Bunyan (1678), elle représente le péché originel par un enfant appelé In-Bred-Sin, qui tente de jeunes pèlerins ayant pour but d'atteindre le trône de Dieu. Ces « batailles » contre le péché constituent un conflit majeur détaillé tout au long du livre. L'allégorie y est cependant complexe et, selon l'avis de Demers, le récit reste ennuyeux, même pour un « lecteur averti ». Toujours selon Demers, « en lisant ce livre comme un simple récit d'aventure plutôt qu'une directive pour obtenir le salut, certains jeunes lecteurs trouveront peut-être les causes du péché originel plus intéressantes que les luttes spirituelles des protagonistes ». Ce genre d'allégorie religieuse imprègne toutes les œuvres que Mary Martha Sherwood écrit pendant cette période.
Elle utilise également ses œuvres pour faire passer des messages politiques et sociaux chers aux jeunes chrétiens, comme le rôle crucial des missions, la valeur de la charité, le caractère malsain de l'esclavage et la nécessité de l'observance du sabbat. Elle écrit également des manuels d'astronomie et d'histoire ancienne fondés sur la Bible. Selon Cutt, « l'intention de ces ouvrages est de contrebalancer la tendance déiste afin que les lecteurs considèrent la connaissance comme une fin en soi ». Elle écrit en outre des versions « évangélisées » de quelques classiques pour enfants, comme La préceptrice (The Governess) (1749) de Sarah Fielding. Ses efforts pour rendre la religion plus accessible à travers la fiction pour enfants ne sont pas toujours bien vus par l'ensemble de la communauté chrétienne évangélique. En effet, l‘Evangelical Magazine critique sévèrement l'ouvrage Stories Explanatory of the Church Catechism (1817), déplorant la dépendance excessive de l'écrivaine au récit fictif pour transmettre ses messages religieux,.
Selon Cutt, « la métaphore prédominante de toute l'œuvre de Martha Sherwood est la représentation de l'ordre divin par une relation harmonieuse au sein de la famille. Avant elle, aucun écrivain n'a démontré à ses lecteurs que leurs enfants sont bénis de Dieu, ni n'a souligné d'une manière aussi claire et ferme que les liens familiaux sont les reflets visibles du rapprochement spirituel avec le trône de Dieu ». Demers quant à lui qualifie cette « double vision consciente » d'élément essentiellement romantique des livres de l'écrivaine. Ce thème est d'autant plus accentué dans The History of the Fairchild Family, dont la première partie est publiée en 1818.
Parmi les récits évangéliques de Mary Martha Sherwood, The History of the Fairchild Family est le plus populaire. Lorsqu'elle le publie en collaboration avec John Hatchard, elle assure d'emblée une « reconnaissance sociale » de l'ouvrage, tout comme les dix autres qu'elle publie avec l'éditeur. Le livre raconte le parcours d'une famille dans sa lutte pour la piété. La trame est centrée sur une série de leçons que les Fairchild enseignent à leurs trois enfants (Emily, Lucy et Henry), qui concerne non seulement à « diriger » leurs âmes dans le chemin de la vie éternelle, mais aussi à leur apprendre les bonnes conduites à suivre tout au long leur existence. Le livre contient également une série d'histoires courtes qui illustrent ces leçons de morale, comme le récit sur la mort de deux enfants, Charles Trueman et Augusta Noble, qui aide les enfants des Fairchild à comprendre comment et pourquoi ils doivent veiller au bon état de leur cœur. Le premier enfant, Charles, meurt après une longue maladie : il s'est longtemps préparé à « partir » en confiant son âme à Dieu. Quant à Augusta, elle est plutôt insouciante et surtout désobéissante. Une fois, elle se brûle les doigts en jouant avec des bougies ; le livre la qualifie de « damnée ». Contrairement aux œuvres allégoriques qui traitent des thèmes similaires comme le Voyage du pèlerin de John Bunyan, Mary Martha Sherwood a, dans une certaine mesure, « domestiqué » son histoire. Les scènes de la vie quotidienne des enfants, comme le vol de fruits, sont d'une importance capitale du fait qu'elles sont directement liées à leur Salut. Chaque chapitre comprend également des prières et des hymnes composés entre autres par Philip Doddridge, Isaac Watts, Charles Wesley, William Cowper, Ann Taylor et Jane Taylor, qui prônent tous des valeurs chrétiennes chères à Mary Martha Sherwood.
The Fairchild Family est resté un best-seller (le livre est édité jusqu'en 1913), en dépit de la popularité croissante de l'image de l'innocence enfantine véhiculée par William Wordsworth. Gillian Avery, spécialiste de la littérature pour enfants, estime que The Fairchild Family représente une image assez réaliste de l'enfance en Angleterre, tout comme les Aventures d'Alice au pays des merveilles. Malgré tout, certaines critiques pensent que les lecteurs n'ont pas toujours interprété ce livre comme l'aurait voulu Mary Martha Sherwood, comme Lord Frederic Hamilton qui juge que « le récit détaille les repas en famille et quelques funérailles, tandis que certains personnages ont tendance à négliger les prières ». Bien que le livre ait acquis une réputation d'ouvrage didactique oppressant,, il est plutôt considéré comme « délicieusement réaliste » par les lecteurs du début du XIXe siècle. Charlotte Mary Yonge, critique et auteur de littérature pour enfants, loue « l'enthousiasme avec lequel Sherwood prend soin de ses nouvelles poupées » mais aussi « la méchanceté sensationnelle » des enfants,. Le livre est sévèrement attaqué par les critiques, en particulier George Orwell, qui considère l'histoire comme « maléfique ». Il en condamne également la dureté, en citant l'allégorie de la leçon de morale des Fairchild envers un enfant représenté par une potence, où pend un cadavre en décomposition. Cutt soutient en outre que la représentation positive de la famille unie, qui plus est accentuée par l'importance de la responsabilité des parents sur l'éducation de leurs enfants, a entre autres contribué à la popularité du livre,. Elle affirme qu'« on ne soulignera jamais assez l'influence des œuvres de Sherwood sur le modèle domestique de l'époque victorienne ».
Après le succès de Fairchild Family, Mary Martha Sherwood décide d'en écrire deux suites, publiées entre 1842 et 1847. Les deux œuvres reflètent la disparition des valeurs chères à l'écrivaine, et démontrent la métamorphose qui s'opère au sein de la société victorienne. En effet, dans le tout premier roman, les domestiques font presque partie de la famille, alors qu'ils sont complètement rejetés dans la deuxième suite. Le changement le plus radical de la série demeure cependant la disparition du thème de l'évangélisme chrétien. Alors que toutes les leçons de morale du premier livre mettent en lumière la « dépravation » des enfants en encourageant le lecteur à se préparer à la vie éternelle, les deux suites soutiennent davantage d'autres valeurs plus victoriennes comme la « respectabilité » et l'obéissance filiale. Dawson décrit notamment une certaine indulgence des parents dans l'éducation de leurs enfants : ils emploient des méthodes disciplinaires moins sévères que dans le premier roman.
Au cours des années 1820 et 1830, Mary Martha Sherwood écrit beaucoup de tracts évangéliques destinés aux pauvres. À l'instar de ses romans ciblant des lecteurs issus de la classe moyenne, ces tracts enseignent l'« endurance, la confiance en la providence et l'acceptation de son destin ». En mettant l'accent sur le parcours personnel d'un individu en « relation avec Dieu », elle persuade les lecteurs que ni leurs succès ni leurs échecs ne dépendent d'une « puissance économique ou politique ». Ces œuvres sont en outre assez similaires aux Cheap Repository Tracts, dont la plupart est écrite par Hannah More. Comme le soutient Linda Peterson, spécialiste de la littérature féminine du XIXe siècle, les tracts de Mary Martha Sherwood utilisent un cadre d'interprétation biblique pour mettre en évidence la fugacité de l'existence terrestre, comme dans A Drive in the Coach through the Streets of London (1819), où la petite Julia n'obtient le privilège de faire des courses avec sa mère que si elle se comporte sagement dans la rue et ne cherche pas à se faire plaisir. Dans l'ouvrage en question, la petite fille ne peut pas tenir cette promesse ; elle jette de temps en temps un coup d'œil aux vitrines et finit par demander à sa mère de lui acheter tout ce qu'elle voit. Sa mère cède donc à ses caprices et l'autorise à choisir un article dans chaque magasin. Julia, extatique, choisit des bottes en satin bleu, un canif ainsi qu'un chapeau orné de fleurs, jusqu'à ce que mère et fille arrivent dans la boutique du croque-mort. Son humeur change subitement, puis elle se rend compte de la morale de la situation, récitée par sa mère, alors qu'elle choisit un cercueil : « mais celle qui vit dans les plaisirs est morte, quoique vivante. » (1 Timothée 5:6).
L'anti-catholicisme de Mary Martha Sherwood apparaît clairement dans les œuvres qu'elle publie dans les années 1820 et 1830. Au cours des années 1820, la communauté catholique de Grande-Bretagne milite pour obtenir des droits civiques plus libres, période pendant laquelle la romancière commence à écrire des attaques très violentes à son endroit. Lorsque le Roman Catholic Relief Act 1829 est adopté, les intellectuels britanniques, dont Mary Martha Sherwood, craignent leur influence sur le gouvernement, ce qui l'incite plus tard à écrire Victoria (1833), The Nun (1833) et The Monk of Cimies
(1834) afin d'illustrer et détailler les dangers qu'ils représentent. The Monk Cimies, écrit à la première personne, fait revivre aux lecteurs la décision d'Edmund Etherington de renoncer à l'Église d'Angleterre pour se joindre à l'Église catholique. Le livre relate les aventures d'un moine catholique qui passe son temps à ridiculiser ses frères. Il planifie par la suite un meurtre et se livre à des débauches sexuelles avec une jeune femme. Cependant, les adeptes de la communauté évangélique chrétienne ne sont pas tous d'accord sur la question de l'émancipation catholique et certains sont embarrassés par la dureté de ces récits. Un critique de littérature évangélique qualifie même The Monk Cimies d'« injuste et de peu convaincant ».
Pendant son séjour en Inde, Mary Martha Sherwood écrit une série de textes inspirée par le colonialisme. Son ouvrage le plus populaire, The History of Little Henry and his Bearer (1814), raconte l'histoire d'un jeune garçon britannique qui, sur son lit de mort, fait convertir au christianisme un Indien nommé Boosy, qui s'est occupé de lui tout au long de son enfance. Le livre est un énorme succès : jusqu'en 1850, il est édité trente-sept fois et traduit en français, en allemand, en espagnol, en hindoustani, en chinois et en cingalais. Pendant cette période, les livres de Marie Martha Sherwood mêlent réalisme et sentimentalisme tout en faisant découvrir aux lecteurs quelques notions d'hindoustani, mais aussi un aperçu de la vie quotidienne des Indiens. Cutt explique qu'avec ce genre d'histoire, « la nécrologie (qui met l'accent sur la conversion au christianisme et la considération de la mort selon la Bible) reflète une certaine représentation de l'amour ». Elle écrit également une histoire similaire mais du point de vue d'une petite fille, intitulée Little Lucy and her Dhaye (1825).
Dans The Indian Pilgrim (1818), Mary Martha Sherwood essaye d'adapter Pilgrim's Progress au contexte indien. Cette-fois, l'histoire se focalise sur « la dépravation et l'idolâtrie païenne des brahmanes, des fakirs, des danseuses exotiques et des concubines des soldats ». Le texte démontre clairement les préjugés religieux de la romancière : « les musulmans et les juifs reçoivent un meilleur traitement que les hindous à cause de leur croyance en un seul Dieu, mais les catholiques romains n'obtiennent guère mieux que les idolâtres hindous ». Bien que The Indian Pilgrim n'ait jamais été publié en Inde, le livre rencontre un franc succès en Grande-Bretagne et aux États-Unis. Elle écrit également des textes dédiés aux domestiques indiens travaillant chez des familles nobles britanniques, comme The Ayah and Lady (1813) dans laquelle l'ayah (la servante) est dépeinte comme sournoise, égoïste, paresseuse et indigne de confiance. Ses employeurs sont conscients de ses défauts, mais ils « ferment les yeux ». Un portrait culturellement plus sensible et réaliste des Indiens apparaît dans The Last Days of Boosy (1842), une suite de The History of Little Henry and his Bearer, dans laquelle Boosy, récemment converti au christianisme, est chassé par sa famille et sa communauté à cause de sa nouvelle religion.
Les thèmes liés au colonialisme sont des fils conducteurs constants dans les textes de Mary Martha Sherwood. The History of Henry Milner (1822-1837), sa suite John Marten (1844) mais aussi The Indian Orphans (1839) témoignent tous de l'intérêt de l'écrivaine pour le sujet. Ses histoires sur l'Inde révèlent sa considération assumée de la supériorité européenne, sinon spécifiquement britannique. L'Inde apparaît donc dans ses œuvres comme une terre moralement corrompue ayant besoin d'être réformée,,. Elle écrit The History of George Desmond (1821) pour avertir la jeunesse anglaise des dangers de l'émigration vers l'Inde, et bon nombre de ses livres influencent l'esprit de plusieurs générations de jeunes britanniques de l'époque qui, selon Cutt, ne disposent que des livres de Mary Martha Sherwood et de quelques rares écrivains pour s'informer sur l'Inde et sa colonisation. Cutt affirme que ces jeunes lecteurs sont persuadés de la nécessité de l'occupation britannique et, tout en ressentant une préoccupation sincère et une véritable gentillesse envers un peuple étranger dont la Grande-Bretagne est responsable de « redresser », méprisent délibérément tout ce qui est lié à la tradition indienne. D'autre part, Cutt attribue en partie le paternalisme croissant de la politique britannique du XIXe siècle sur l'Inde à la popularité des livres de Mary Martha Sherwood.
Dans une analyse postcoloniale, Nandini Bhattacharya souligne le rapport complexe entre l'évangélisme chrétien et le colonialisme que l'écrivaine véhicule dans ses œuvres. Elle soutient que les histoires évangéliques de Mary Martha Sherwood démontrent la profonde « méfiance à l'égard des directives féminines » pendant les périodes coloniales, représentée par un enfant mourant dans Little Henry and his Bearer. Henry « subvertit le fantasme colonialiste de l'identité universelle en générant une identité subalterne qui imite et explose ce fantasme ». Mais selon toujours Bhattacharya, la romancière n'écrit ni un texte à tendance colonialiste ni un texte subalterne ; le décès d'enfants en bas âge comme Henry élimine toute possibilité pour une conscience alternative de mûrir.
À partir de l'année 1830, les œuvres de Mary Martha Sherwood s'éloignent du thème de l'évangélisme chrétien et commencent à refléter des valeurs chères de l'époque victorienne, en particulier Gipsy Babes (1826), qui met l'accent sur l'« affection humaine ». En 1835, elle publie un roman gothique destinés aux adolescents, intitulé Shanty the Blacksmith, qui exploite des thèmes récurrents comme l'« héritier perdu, le château en ruine, l'humble bienfaiteur et le fidèle serviteur, le sinistre et mystérieux Tzigane » et enfin l'« histoire du prisonnier », dans ce que Cutt considère comme un « conte captivant et passionnant ». En 1835, elle publie Caroline Mordaunt, un roman qui relate l'histoire d'une jeune femme forcée à devenir gouvernante. Ses parents meurent alors qu'elle est encore jeune, mais heureusement pour elle, ces derniers réussissent à payer ses études afin qu'elle puisse gagner convenablement sa vie. Le roman suit la métamorphose d'une jeune fille fuyante et coléreuse en une femme fiable et heureuse ; elle s'accommode peu à peu aux caprices de la noblesse, aux stupidités des intellectuels et à l'évangélisme dogmatique. Elle se rend alors compte que dans sa position dépendante, elle doit se contenter d'un bonheur imaginaire. Une fois qu'elle se résigne à admettre sa situation, cependant, elle trouve Dieu et, dans le dernier chapitre, un mari idéal, lui accordant ainsi un bonheur presque total. Cutt suggère que Mary Martha Sherwood s'inspire des œuvres de Jane Austen et de Jane Taylor afin de créer « une nouvelle souche vive, humoristique et satirique » dans les œuvres qu'elle écrit durant cette période.
Dans ses derniers livres, en particulier Caroline Mordaunt, et tout comme ses premiers textes évangéliques, elle contribue à l'initiative victorienne visant à imposer des rôles sexospécifiques au sein de la société,. The Fairchild family illustre cette approche : Lucy et Emily apprennent à coudre et à entretenir la maison alors qu'Henry s'occupe du jardin et apprend le latin.
Alors que le système éducatif britannique devient plus sécularisé dans la seconde moitié du XIXe siècle, les textes évangéliques chrétiens de Mary Martha Sherwood sont largement utilisés comme matériels pédagogiques pour l'éducation des plus démunis et des élèves des écoles du dimanche. Pendant cette période, ses récits de morale acquièrent beaucoup de notoriété par rapport au reste de ses livres. Selon Cutt, « ces histoires, qui en elles-mêmes maintiennent en vie l'esprit chrétien évangélique et perpétuent une attitude paternelle envers l'Inde, ont été largement imitées et une présomption malheureuse de supériorité raciale a été favorisée par la banalisation excessive des œuvres de certains des successeurs de Sherwood ». Ces livres ont notamment influencé Charlotte Maria Tucker et même Rudyard Kipling. Aux États-Unis, les premières œuvres de l'écrivaine sont très populaires et bénéficient de quelques rééditions dans les années 1840. L'influence de ces livres fait naître une vague de littérature pour enfants typiquement américaine, qui commence à se développer avec des auteurs comme Louisa May Alcott.
Elle joue également un rôle déterminant dans le développement de l'idéologie de la famille type de l'époque victorienne. Cutt reconnaît que « l'image du parent typiquement victorien n'est pas la création de Mary Martha Sherwood, mais des victoriens eux-mêmes ; néanmoins, en attribuant aux parents le rôle de représentants de Dieu au sein de la famille, elle a contribué à la popularisation de cette figure ». Cela a par ailleurs accru la valeur accordée à l'innocence de l'enfance.
Dans ses premiers livres, elle privilégie le thème de la mort et de ses conséquences sur la vie quotidienne et même jusqu'à l'au-delà, ce qui par la suite incite les critiques littéraires du XIXe siècle à ridiculiser ses œuvres. Néanmoins, ces récits font guise d'avant-goût aux œuvres de quelques écrivains comme Charles Kingsley ou Charlotte Mary Yonge. Hanson suggère que John Ruskin a utilisé Henry Milner comme source d'inspiration directe pour son autobiographie fictive Præterita (1885-1889). De plus, l'aptitude de Mary Martha Sherwood à maîtriser une large variété de genres littéraires inspire d'autres écrivains à écrire un genre novateur de fiction pour enfants. Et puis, son utilisation du tract a vulgarisé la littérature réformiste et a même encouragé des écrivains radicaux comme Harriet Martineau à utiliser ce support, mais à des fins totalement opposées. En raison de la popularité des œuvres de Mary Martha Sherwood et de leur influence sur d'autres écrivains, Janis Dawson écrit : « Même si de nos jours ses livres ne sont plus largement lus, Sherwood est considérée comme l'un des auteurs les plus importants de la littérature pour enfants du XIXe siècle ».
Cette liste contient l'intégralité des œuvres publiées de Mary Martha Sherwood. Elle s'appuie sur la bibliographie établie par M. Nancy Cutt dans son ouvrage Mrs. Sherwood and her Books for Children.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mary Martha Sherwood » (voir la liste des auteurs).
Emilienne L. Baneth-Nouailhetas (préf. Hubert Teyssandier), Le Roman anglo-indien : de Kipling à Paul Scott, Presses Sorbonne Nouvelle, 1999, 329 p. (ISBN 9782878541786).
(en) Nandini Bhattacharya, « Maternal plots, colonialist fictions: Colonial pedagogy in Mary Martha Sherwood's children's stories », Nineteenth-Century Contexts, vol. 23, no 3,‎ juillet 2008, p. 381–415 (DOI 10.1080/08905490108583549, lire en ligne).
(en) Margaret Nancy Cutt, Mrs. Sherwood and Her Books for Children: A Study, Oxford University Press, 1974 (ISBN 9780192780102).
(en) F. J. Harvey Darton, The Life and Times of Mrs Sherwood (1775-1851): from the Diaries of Captain and Mrs Sherwood, Cambridge University Press, 1910 (ISBN 9781108033800).
(en) Patricia Demers, « Sherwood [née Butt], Mary Martha », Oxford Dictionary of National Biography,‎ 2007 (lire en ligne).
(en) Patricia Demers, Romanticism and children's literature in nineteenth-century England, University of Georgia Press, 1991, 256 p. (ISBN 9780820312897, OCLC 21563476, lire en ligne).
(en) Isabella Gilchrist, The Life of Mrs. Sherwood: The Author of 'The Fairchild Family', Etc, R. Sutton, 1907.
(en) Supriya Goswami, Colonial India in Children's Literature, Routledge, 26 juillet 2012 (ISBN 9781136281433).
(en) David C. Hanson, « Ruskin's Praeterita and Landscape in Evangelical Children's Education », Nineteen Cent Lit, vol. 44, no 1,‎ 1er juin 1989, p. 45–66 (ISSN 0891-9356 et 1067-8352, DOI 10.2307/3045106, lire en ligne).
(en) Emily Harper, « The tormented shadow of the Fairchild children': What Can The History of the Fairchild Family Tell Us About Child-Rearing in the Early Nineteenth Century? », History of education researcher.,‎ 2003 (ISSN 1740-2433).
(en) Meena Khorana, Dictionary of Literary Biography: Vol 163, Gale Research, 1996 (ISBN 9780810393585, OCLC 34283157).
(en) Dara Rossman Regaignon, « Intimacy's Empire: Children, Servants, and Missionaries in Mary Martha Sherwood's Little Henry and his Bearer », Children's Literature Association Quarterly, vol. 26, no 2,‎ 2001, p. 84–95 (ISSN 1553-1201, DOI 10.1353/chq.0.1672, lire en ligne).
(en) Doreen M. Rosman, Evangelicals and Culture, Casemate Publishers, 18 juillet 2012 (ISBN 9780227680346).
(en) Naomi Royde-Smith, The State of Mind of Mrs. Sherwood: A Study, Macmillan & Company Limited, 1946.
(en) Mary Martha Sherwood, The Life of Mrs. Sherwood: (chiefly autobiographical) with extracts from Mr. Sherwoodʹs journal during his imprisonment in France & residence in India, Darton, 1857 (lire en ligne).
(en) Lynne Vallone, « A humble Spirit under Correction: Tracts, Hymns, and the Ideology of Evangelical Fiction for Children (1780-1820) », The Lion and the Unicorn, vol. 15, no 2,‎ 1991, p. 72–95 (ISSN 1080-6563, DOI 10.1353/uni.0.0155, lire en ligne).
(en) Mary Martha Sherwood, Caroline Mordaunt; or, the Governess, Darton & Clark, 1853 (lire en ligne).
(en-US) « Books by Sherwood, Mrs. (Mary Martha) (sorted by popularity) », sur le Projet Gutenberg. Portail de la littérature britannique   Portail de l’Angleterre   Portail des femmes et du féminisme   Portail de la littérature d'enfance et de jeunesse   Portail du christianisme évangélique
Mary Poppins est un film musical américain de Robert Stevenson adapté du roman éponyme de Pamela L. Travers et sorti en 1964. Mêlant prises de vues réelles et animation, il est considéré comme le 23e long métrage d'animation des studios Disney.
Après une longue période de tractations entre Walt Disney et Pamela L. Travers pour obtenir les droits d'adaptation, la production du film commence en 1960 pour s'achever en 1964. Cette période fait l'objet d'un long métrage de fiction, Dans l'ombre de Mary (Saving Mr. Banks) réalisé par John Lee Hancock, sorti en 2013 avec Tom Hanks dans le rôle de Walt Disney. Révélant le talent de Julie Andrews et confirmant celui de Dick Van Dyke, Mary Poppins est l'une des productions Disney les plus chaleureusement accueillies par le public et la presse, remportant de nombreux prix (dont cinq Oscars), bien que certains spécialistes estiment que sa forme rappelle plus les années 1940 que le milieu des années 1960. Le film est remarquable sur plusieurs points, comme le traitement en « comédie musicale » ou le mélange entre prises de vue réelles et animation, même si cette dernière, qui constitue pourtant l'activité originelle des studios Disney, passe au second plan, phénomène qui s'amplifiera dans les décennies suivantes. Réalisé à une période qui voit l'institutionnalisation des critiques chez une élite intellectuelle devenue le fer de lance des détracteurs de Disney, Mary Poppins est aussi une œuvre-testament qui couronne la carrière de Walt Disney, mort deux ans plus tard.
Printemps 1910. Au-dessus de Londres, une jeune femme, assise sur un nuage, attend. Plus près du sol, Bert, homme-orchestre et ramoneur, divertit les passants à l'entrée du parc. Tous les jours à 18 heures précises, l'amiral Boom tire au canon depuis le toit de sa maison pour donner l'heure. Au courant de tout ce qui se passe dans le voisinage grâce à sa lorgnette, il avertit Bert que le temps est à l'orage, pointant vers la maison des Banks. 18 heures est l'heure où George Banks, un employé de banque affairé rentre chez lui. Winifred, sa femme, le précède de quelques minutes, se félicitant des actions menées plus tôt avec ses sœurs suffragettes. Elle se heurte à Katie Nounou, la nurse des enfants Banks, qui lui donne sa démission à la suite d'une énième fugue de Jeanne et Michaël. M. Banks, heureux de rentrer chez lui, s'installe comme d'habitude dans son fauteuil avant de s'apercevoir qu'une chose manque à son rituel, ce que confirme sa femme : il manque ses enfants. Peu après, un policier sonne à la porte, ramenant les enfants et leur cerf-volant cassé après lequel ils avaient couru. Une discussion s'engage alors dans la famille pour définir les qualités de la nouvelle nurse qui va être embauchée. M. Banks a des idées bien précises, les enfants aussi, totalement opposées. M. Banks rédige une annonce, les enfants aussi… La première est publiée dans la presse, l'autre déchirée et jetée dans la cheminée. Un courant d'air entraîne cependant les morceaux déchirés par le conduit de cheminée.
Le lendemain, de nombreuses nurses plus âgées et patibulaires les unes que les autres se présentent à l'entrée de la maison mais M. Banks souhaite n'ouvrir la porte qu'à l'heure prévue, pas avant. C'est alors que, descendant des nuages, se présente une nouvelle candidate : Mary Poppins. Elle provoque une forte bourrasque qui chasse les autres prétendantes, restant seule candidate. Sous l'œil étonné de M. Banks, elle sort l'annonce des enfants et poursuit par un discours qui le laisse sans voix. Désarçonné par l'aplomb de la jeune femme, il l'engage.
Mary Poppins monte à l'étage pour rencontrer les enfants. Sortant de nombreux objets volumineux de son petit sac, elle parvient à les forcer à ranger leurs chambres en transformant cette tâche en jeu… et en usant aussi d'un peu de magie. Plus tard, le trio se rend au parc et y rencontre Bert qui réalise sur le sol des dessins à la craie. Bert et Mary semblent se connaître de longue date et Bert, qui connaît les dons de magicienne de Mary Poppins, lui propose de se servir d'un des dessins, un paysage de campagne anglaise, comme portail vers un monde enchanté. Plongés dans ce nouvel environnement, les enfants courent vers une attraction et laissent Mary et Bert profiter de la balade, puis d'un café où ils sont servis par quatre manchots. Bert et Mary dansent avant de rejoindre les enfants sur un carrousel. Par magie, les chevaux se détachent du manège et entament une course dans la campagne, rattrapant une chasse au renard dans la plus pure tradition anglaise. Bert prend en pitié le renard et le fait grimper sur sa monture sauvant ainsi l'animal des chiens de chasse. La chevauchée se poursuit sur un champ de course, permettant à Mary de gagner l'épreuve. Pour justifier sa réussite en cheval de bois à la course de chevaux d'animation, Mary utilise le terme de « supercalifragilisticexpialidocious ». Mais les réjouissances sont interrompues par la pluie qui fait disparaître les dessins à la craie et rappelle les protagonistes à la réalité. Le soir, lorsque Jeanne et Michaël demandent à Mary combien de temps elle restera avec eux, elle répond : « jusqu'à ce que le vent tourne » avant de leur chanter une berceuse pour qu'ils s'endorment.
Le lendemain, à la demande de Bert, les enfants et Mary se rendent en urgence chez l'oncle de Mary, Albert, qui est collé au plafond à la suite d'une crise de rire. Albert leur propose de le rejoindre pour prendre le thé. Il raconte des blagues et l'hilarité permet à Bert puis aux enfants de s'envoler. Mary se joint momentanément à eux avant de leur rappeler qu'ils doivent partir bientôt, ce qui attriste et fait redescendre tout le monde. Le soir, apprenant les aventures de ses enfants de leurs bouches, M. Banks s'irrite mais Mary Poppins parvient à retourner la conversation, en suggérant au père qu'il leur fasse découvrir le lieu où il travaille pendant qu'elle prend son jour de congé. Puis elle chante aux enfants une émouvante chanson sur une vieille femme qui vend des graines pour les oiseaux, au pied de la cathédrale Saint-Paul. Le lendemain, alors que M. Banks emmène ses enfants à la banque, ils croisent en chemin la vieille femme de la chanson mais M. Banks refuse que Michaël dépense ses deux pence pour acheter un sac de graines, comptant lui en faire faire un meilleur usage.
Dans la banque, les collaborateurs de M. Banks, dont le vieux directeur M. Dawes Sr., tentent de persuader Michaël d'investir ses deux pence qu'ils lui arrachent des mains. Contrarié, l'enfant se met à crier, créant une panique dans la banque qui est contrainte de fermer pour éviter un krach boursier. Apeurés, les deux enfants s'enfuient et échouent dans les bas-fonds de Londres. Sur les bords de la Tamise, ils croisent, par chance, Bert qui a repris ses habits de ramoneur. Celui-ci réconforte les enfants et leur explique sur le chemin de la maison que leur père les aime, alors qu'eux trouvaient qu'il ne leur témoignait pas assez d'affection et semblait obnubilé par son travail.
À la maison, Mme Banks accueille les enfants mais, devant se rendre à une nouvelle manifestation, elle trouve l'excuse d'employer Bert comme ramoneur pour qu'il s'occupe des enfants. Mary revient de son jour de congé et a à peine le temps d'avertir que le ramonage est source de danger que Bert et les enfants sont aspirés par la cheminée. Le groupe entame alors un voyage au-dessus des toits de Londres, suivi d'une danse avec d'autres ramoneurs qui s'achève dans la maison des Banks, jusqu'au retour du père. M. Banks chasse les ramoneurs et demande des comptes à Mary Poppins, qui lui répond qu'elle ne donne jamais d'explications. Il reçoit au même moment un appel téléphonique lui intimant de retourner à la banque immédiatement. Avant qu'il ne parte, les enfants viennent s'excuser pour leur conduite et Michaël lui offre ses deux pence.
Sur le chemin de la banque, M. Banks commence à s'interroger sur la vie qu'il mène. Une fois devant le conseil d'administration, il est accusé d'être le responsable de la fermeture (temporaire) de la banque, chose qui ne s'était pas produite depuis la Boston Tea Party en 1773. Il est de ce fait renvoyé. Se remémorant le mot « supercalifragilisticexpialidocious », M. Banks, à la surprise générale, prend la chose avec détachement, donne les deux pence à M. Dawes Sr., raconte une blague de l'oncle Albert et part hilare. Derrière lui, le vieux Dawes comprend la blague et, éclatant de rire, s'envole.
Le lendemain, la girouette de la maison de l'amiral Bloom indique que le vent a tourné. Chez les Banks, c'est l'affolement : George n'est pas rentré de la nuit et certains pensent au suicide. C'est alors qu'il apparaît, portant le cerf-volant réparé, auquel sa femme, rassurée, ajoute son écharpe de suffragette en guise de queue. Toute la famille quitte la maison pour le tester, sans voir Mary Poppins qui les observe depuis la fenêtre du premier étage. Au parc, ils rencontrent Dawes Jr. qui joue lui aussi avec un cerf-volant et informe M. Banks que son père est mort… de rire. Nullement attristé par cette fin joyeuse, il propose à Banks de le reprendre comme associé. Alors que Mary Poppins s'envole vers de nouveaux défis, Bert qui vend des cerfs-volants à l'entrée du parc, lui lance de loin un adieu, en espérant qu'elle ne sera pas partie trop longtemps.
Réalisation : Robert Stevenson,  assisté de Joseph L. McEveety, Tom Leetch et Paul Feiner ; Arthur J. Vitarelli (deuxième équipe)
Animateurs : Milt Kahl, Franklin Thomas, Ollie Johnston, Ward Kimball, John Lounsbery, Eric Larson, Hal Ambro, Cliff Nordberg et Jack Boyd
Dates de sortie : États-Unis : 27 août 1964, France : 15 septembre 1965Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources suivantes : Leonard Maltin, John Grant, John West et Internet Movie Database.
Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources suivantes Leonard Maltin et John West
David Tomlinson : Penguin Waiter (un serveur manchot) / Jockey / Parrot Umbrella (le parapluie-perroquet)
James MacDonald : Penguins (manchots) / Guard (le garde) / News Reporter (un journaliste) / Photographer (un photographe)
Jacques Ciron : un cavalier et un journalisteainsi que Christiane Legrand, Jeannette Beaucomont, Claude Germain, Jean Cussac, Hubert de Lapparent, Pierre Marret et Guy Marly.
Doublage réalisé par la Société parisienne de sonorisation (SPS) ; adaptation française : Louis Sauvat, chansons : Christian Jollet, direction artistique : Serge Nadaud, direction musicale : Georges Théry.
Grammy Awards 1965 : Meilleure musique originale pour le cinéma ou la télévision (Richard M. Sherman et Robert B. Sherman)
14 novembre 1995 - Laserdisc avec format 1.85 pour le début et recadrage 1.66 sur le film (édition rarissime 2 Laserdiscs et 3 bonus: édition exclusive française)
Mary Poppins est au départ une série de romans écrits par l'australienne Pamela L. Travers dont le premier a été publié en 1934. Au début des années 1960, la romancière entame le cinquième tome, Mary Poppins From A-Z, qui sort en 1963. L'histoire se passe à Londres à la fin de l'époque édouardienne, marquée par une dépression économique et une société en déclin. Dans ses ouvrages, Pamela L. Travers décrit une famille de la classe moyenne, les Banks, tenaillée par des inquiétudes financières et qui possède la plus petite maison de la rue, délabrée et ayant besoin d'un ravalement. Elle n'en possède pas moins plusieurs domestiques : une cuisinière (Mrs. Brill), une lingère (Ellen), un valet (Robertson Ay) qui s'occupe de polir l'argenterie et les chaussures, et une nurse (Katie Nanna).
D'après Caitlin Flanagan, Walt Disney découvre Mary Poppins dans les années 1940 grâce à sa fille Diane,,, née en décembre 1933. Pat Williams et Jim Denney écrivent que c'est en 1939 que Walt découvre pour la première fois ses deux filles lisant Mary Poppins. John Grant raconte l'histoire suivante « Walt ramasse un livre posé par terre à côté de sa fille Diane et lui demande s'il est bien. Elle lui répond qu'il est très très bien et le presse d'en faire un dessin animé ». Valérie Lawson propose une histoire différente : « une soirée avant Noël 1943, Walt est attiré dans la chambre de sa fille âgée de 11 ans par ses rires et elle lui montre le livre pour expliquer son hilarité ». Neal Gabler ajoute que Walt découvrit sa femme lire le même livre quelques jours plus tard et qu'elle riait aussi.
Quoi qu'il en soit, Disney voit immédiatement le potentiel de l'histoire et cherche à en obtenir les droits d'adaptation au cinéma. Il ne tarde pas à découvrir que l'auteur est une femme « revêche » (ou « difficile », selon les auteurs) et qu'elle a déjà rejeté l'offre de Samuel Goldwyn d'adapter son œuvre au cinéma,. Pamela L. Travers semble convaincue que personne ne saurait rendre justice à ses personnages ou à leurs aventures. En janvier 1944, Walt apprend que Pamela L. Travers est venue s'installer à Manhattan pour échapper à la Seconde Guerre mondiale qui ravage Londres où elle vivait,. Walt envoie alors son frère Roy Disney à sa rencontre pour signer un contrat d'adaptation mais elle refuse au motif qu'elle ne conçoit pas Mary Poppins comme un personnage de dessin animé, (entrevue datée de 1945 par Valérie Lawson). Walt lui propose alors une adaptation en prises de vue réelle, mais sans succès. En 1946, Pamela L. Travers accepte un contrat de 10 000 USD avant de se rétracter, n'ayant pas de regard sur le scénario. Au début des années 1950, Walt Disney profite de la visite d'un tournage au Royaume-Uni pour rencontrer en personne l'auteur. Plusieurs offres se succèdent, dont une proposition de 750 000 USD, puis la même somme avec un acompte de 100 000 USD. Durant les 17 années suivantes, Walt et Roy poursuivent leurs démarches et obtiennent finalement en 1960 son autorisation sous condition qu'elle choisisse le rôle-titre et valide le scénario,, une première pour le studio.
Selon Valerie Lawson, ce changement d'avis, qui survient en 1959, pourrait avoir deux raisons : d'un côté, elle perd son amie intime Madge Burnans et apprend le décès du père de son fils adoptif ; de l'autre, elle reçoit un courrier de son avocat newyorkais daté du 3 juillet 1959 lui faisant état de l'ultime offre de Disney. Elle comprend plusieurs points, dont une demande de pré-scénario écrit par Pamela L. Travers pour le film, 100 000 USD et un pourcentage sur les recettes de 5 %,. En plus de lui recommander de le contacter, l'avocat appuie cette dernière clause et fait remarquer à sa cliente que les ventes des quatre livres sont limitées et que la seule autre source de revenus de Mlle Travers est un loyer de ses locataires alors que les films Disney sont intemporels et peuvent être ressortis indéfiniment.
Cette longue période de tractation fait l'objet d'un film intitulé Dans l'ombre de Mary (Saving Mr. Banks) réalisé par John Lee Hancock, avec Tom Hanks et Emma Thompson incarnant respectivement Walt Disney et Pamela L. Travers, et présenté au Festival du film de Londres en octobre 2013.
Si Walt Disney ne s'est pas ou peu impliqué dans la production des précédents longs métrages d'animations Les 101 Dalmatiens (1961) et Merlin l'Enchanteur (1963), il s'engage beaucoup pour ce film réalisé principalement en prises de vue réelle. En avril 1960, un accord préliminaire est signé entre Disney et Pamela L. Travers, avec une convention en date du 3 juin pour une durée de six ans sur la base du scénario établi. Pamela L. Travers dispose alors de 60 jours pour retravailler le script et elle s'adjoint l'aide du scénariste de télévision Donald Bull. Elle respecte le délai mais Disney en accuse réception par télégramme que le 20 décembre 1960 en lui proposant une présentation très rapidement.
Décidant d'en faire une comédie musicale, Walt Disney assigne les frères Sherman à la première phase d'adaptation dès septembre 1960 en leur demandant de lire les livres de Travers. Le duo, composé de Richard et Robert Sherman, vient d'écrire les chansons pour La Fiancée de papa (1961), une de leurs premières collaborations avec Disney pour un long métrage. C'est à la fin de la présentation des deux premières chansons pour La Fiancée de papa que Walt Disney propose aux frères Sherman de composer les chansons de Mary Poppins.
Richard et Robert Sherman lisent le premier roman de la série et sélectionnent 6 des 12 chapitres, sélection qui s'avère identique à celle opérée par Walt Disney. David Koenig et John West mentionnent une sélection de 7 chapitres, communiquée deux semaines après leur assignation lors d'une réunion qui dura deux heures et demie au lieu de la demi-heure prévue,. Un des premiers points relevés par Walt est qu'il est nécessaire d'expliquer aux Américains ce qu'est une « nounou ». Il confie ensuite aux frères Sherman et à Don DaGradi, un de ses meilleurs scénaristes, le soin de retravailler l'histoire. Ceux-ci comparent leurs productions respectives, chansons, musiques et storyboards et s'influencent mutuellement jusqu'à obtenir une version définitive qui est alors rédigée par Bill Walsh. Plusieurs auteurs indiquent que Walsh a été impliqué très tôt dans le scénario, voire avant la composition des frères Sherman, mais John West précise que c'est une méprise. Walsh est un vétéran du studio ayant scénarisé de nombreux comic strips de Mickey Mouse depuis 1943, ainsi que des séries télévisées avant de passer aux longs métrages en prises de vue réelles au début des années 1960.
Une fois la composition entamée et la trame de l'histoire définie, Bill Walsh formalise le scénario et écrit la plupart des dialogues. Walsh a toutefois grandement contribué au film imaginant par exemple les scènes de la banque. Comme décidé par Disney et les frères Sherman, il s'appuie essentiellement sur le premier roman de la série.
Au début de l'année 1961, les frères Sherman ont déjà écrit plusieurs chansons et DaGradi a réalisé des centaines d'esquisses. Ce sont surtout des chansons partielles avec des chœurs. DaGradi a lui imaginé les prises de vue, depuis les angles de caméras aux axes de développement des personnages, travail qu'il avait réalisé sur les scènes des farfadets de Darby O'Gill et les Farfadets (1959) et le match de Basketball de Monte là-d'ssus (1961). John West résume ainsi la participation de Walsh et DaGradi, 80 à 90 % des dialogues sont de Walsh et ce qu'on voit à l'écran depuis l'arrivée de Mary dans les airs à la fin du film en passant par Jolly Holiday est de DaGradi. West ajoute que la vision de DaGradi fait écho à celle de Walt Disney et une des conséquences est l'absence dans les films Disney de deux acteurs simplement chantant en gros plan, ils font toujours quelque chose, danser, bouger ou autre. C'est durant une session pour définir le scénario d'une scène où Bert et Mary prenaient le thé que Walt Disney a divergé sur l'analogie entre les serveurs et les manchots. Il a proposé d'avoir une scène avec des manchots tenant un rôle de serveur, en animation, dansant avec Bert tandis que Mary Poppins assistait au spectacle.
Le 13 février 1961, Disney invite Travers à venir discuter de ses propositions et valider ce qui a été réalisé, comme le stipule le contrat,. Il ajoute dans sa lettre qu'elle peut rencontrer tous les participants au film (animateurs, scénariste et artistes) ainsi que voir les effets spéciaux prévus. Il lui propose aussi de découvrir le parc Disneyland et d'assister à une projection privée de La Fiancée de papa (1961). Pamela L. Travers arrive en Californie fin mars et réside au Beverly Hills Hotel. Cette visite permet de longues heures de discussions entre Walt et Pamela qui se souvient surtout d'un échange. Walt lui déclara : « Je pense que vous êtes très vaniteuse. – Oh, moi ? Oui ! » lui répondit-elle. Il s'est ensuivi une rapide joute verbale pour savoir qui en savait le plus sur Mary Poppins. La romancière reste 10 jours au studio pour discuter du scénario et de la musique.
Travers découvre ainsi que le personnage de Bert est développé par Disney bien au-delà du livre. Le personnage de Mary Poppins a, lui, été adouci, devenant plus charmant et sympathique alors que la Mary de Pamela L. Travers « n'est pas joyeuse, elle est acerbe, tranchante, rude, entière et futile ». Malgré son désir de revenir sur certains éléments, Pamela L. Travers est confrontée « à la machine Disney déjà trop avancée pour pouvoir reculer ». Elle se contente donc, le reste de son séjour, de répondre de façon détournée sans vraiment acquiescer, restant ferme seulement sur deux points : l'époque édouardienne et l'absence de relation amoureuse entre Mary et Bert. Elle rédige également une lettre de neuf pages prévenant les auteurs de ne pas faire de Mary Poppins un garçon manqué. Elle rentre à New York le 14 avril.
À l'automne 1961, deux écueils surgissent, le premier est le film Babes in Toyland (1961) prévu pour Noël et dont la production est un désastre, la seconde est Pamela L. Travers elle-même. La comédie musicale Babes in Toyland sert de galop d'essai pour Mary Poppins mais le résultat est si mauvais que Walt Disney déclare que le studio ne sait peut-être pas faire des comédies musicales.
Les vicissitudes rencontrées poussent Walt Disney à acheter par précaution les droits du roman The Magic Bed Knob de Mary Norton de peur que Pamela L. Travers ne stoppe l'intégralité du projet,. L'adaptation de ce roman sera réalisée plus tard sous le nom L'Apprentie sorcière (1971). Les réticences de l'auteur ont évolué au point que Walt Disney aurait proposé de changer le scénario au profit de L'Apprentie sorcière, proposition datée de 1963.
En parallèle de leur travail sur le scénario pour adapter en comédie musicale l'œuvre de Pamela L. Travers, les frères Sherman entament celui de composition s'installant dans un petit bureau à Hollywood. Ils expliquent que c'est lorsque Walt Disney leur a demandé d'inventer un mot plus fort que le superlatif, qu'ils se sont rappelé le terme « supercalifragilisticexpialidocious », entendu dans leur enfance. Richard se souvient avoir entendu un mot approchant lors d'un séjour en colonie de vacances dans les Adirondacks dans les années 1930. Richard explique que « super » fait référence à « en haut », « cali » à « beauté », « fragilistic » à « délicat », « expiali » à « expier » et « docious » à « éducables ».
La première chanson achevée par les frères Sherman est Feed the Birds. La plupart des chansons ont été créées pour satisfaire le scénario mais ce n'est pas le cas pour toutes. La chanson Chim Chim Cher-ee est conçue en 1962 d'après une esquisse de cheminée et d'un ramoneur,. L'esquisse de DaGradi montrait un ramoneur marchant dans le brouillard de Cherry Tree Lane avec son bras serrant son balai et sifflotant. Elle était inspirée par un chapitre de Mary Poppins et après quelques recherches, les frères Sherman découvrirent une légende sur les balais de ramoneurs qui apportaient chance et fortune. Peter Ellenshaw, concepteur de décors d'origine britannique ayant réalisé plusieurs vues panoramiques de Londres pour les précédentes productions de Disney, propose aux frères Sherman, à la demande de Bill Walsh, un chant dans les pubs anglais nommé Knees up Mother Brown et leur fait une démonstration de danse dans son bureau. Ellenshaw, Walsh et les Sherman la proposent ensuite à Walt dans son bureau, qui danse avec eux, et cette danse devient le numéro Step in Time. Le thème du père, mi-parlé mi-chanté de M. Banks, descend en droite ligne de celui de Henry Higgins interprété par Rex Harrison dans My Fair Lady, comédie musicale qui avait lancé la carrière de Julie Andrews quelques années plus tôt. Le travail de composition s'étale sur deux années et sur 35 chansons écrites, seules 14 sont finalement sélectionnées. Parmi elles, Nourrir les p'tits oiseaux devient la préférée de Disney,, au point qu'il versait, selon Neal Gabler, une larme à chaque fois qu'il l'entendait tandis que Robert Sherman imaginait qu'elle supplanterait la Berceuse de Brahms. La source d'inspiration de la chanson A Spoonful of Sugar provient du fils de Robert Sherman, Jeff, qui un soir annonce à son père en rentrant de l'école que c'était la journée de la vaccination contre la polio mais qu'il n'a pas souffert car le vaccin avait été placé sur une cuillère avec un morceau de sucre.
D'après les frères Sherman, Pamela L. Travers aurait toutefois été insatisfaite de leurs compositions, préférant les chansons originales de l'époque comme Ta Ra Ra Boome De Ay, popularisée en France par Polaire et Jeanne Bloch. Les chansons du film sont interprétées dès 1964 par des artistes aussi variés que le Cheltenham Orchestra and Chorus et Duke Ellington. La chanson la plus difficile à composer est selon les frères Sherman le final, Laissons-le s'envoler (Let's Go Fly a Kite). La solution a été trouvée par les compositeurs en se replongeant encore une fois dans leur enfance, quand leur père les emmenait faire du cerf-volant dans le Roxbury Park à Beverly Hills. C'est cette chanson qui a ajouté au film les deux scènes, au début et à la fin du film, avec un cerf-volant en forme d'épanadiplose.
Une liste des chansons inutilisées est fournie par David Koenig, certaines ayant été reprises dans d'autres productions Disney. Il cite ainsi une longue séquence intitulée The Magic Compass et composée de plusieurs chansons illustrant les différents pays explorés par Mary Poppins et les enfants :
Land of Sand pour le désert du Sahara, réutilisée sous le nom Aie confiance (Trust In Me) dans Le Livre de la jungle (1967), ;
The Beautiful Briny pour le fond de l'océan reprise presque sans changement dans L'Apprentie sorcière (1971) ;
The Chimpanzoo pour une sous-séquence dans laquelle des singes allaient au zoo voir des humains en cage.Cette longue séquence musicale avait pour origine un compas magique qui permettait de se rendre partout dans le monde et, selon John West, devait être merveilleuse mais Walt Disney l'a considérée comme superflue et étrangère à l'histoire principale, d'où sa suppression.
The West Wind, une ballade chantée en français et réutilisée sous le titre Mon amour perdu - en français dans le texte - dans un autre film de Disney, Compagnon d'aventure (1962) ;
Strengthen the Dwelling, qui devait accompagner Katie Nounou, lors d'une lecture des versets de la Bible et fut réutilisée à l'identique comme un exercice dans Le Plus Heureux des milliardaires (1967) ;
Practically Perfect, qui devait présenter Mary Poppins mais qui fut réutilisée pour la chanson de Mme Banks, Sister Suffragette ;
The Eyes of Love, prévue pour la première chanson de Julie Andrews fut remplacée par A Spoonful of Sugar à la demande de Julie Andrews ;
A Name's a Name, qui devait originellement être chantée dans la scène de la nursery lors de la mesure des enfants ;
Ball of Fluff Song, chanson très courte prévue pour Bert lors de la séquence du dessin à la craie mais le réalisateur laissa l'acteur jouer. Dick Van Dyke entame toutefois la chanson en déclamant le premier couplet You Think, You Blink... lorsqu'il saute sur les dessins ;
Sticks, Paper and Strings, première version de Let's Go Fly a Kite, nommée d'après le premier couplet avant que le texte soit changé.
Le scénario a modifié l'histoire originale en de nombreux passages. Le résultat est une adaptation libre qui met en avant la fantaisie, le sentiment et l'humour, l'ensemble étant épicé par des chansons entraînantes, des danses énergiques et des effets spéciaux à la pointe du progrès,. Un des premiers choix des frères Sherman est de changer la période de l'histoire, celle de la Grande Dépression étant trop triste ils envisagent l'année 1917 et la fin de la Première Guerre mondiale avant de choisir l'époque édouardienne. Un autre changement est l'ajout d'un pendant masculin à Mary Poppins. Le livre de Travers présente Bert l'artiste de rue et Robertson Eye, un homme à tout faire ainsi que le ramoneur ajouté par les frères Sherman avec leur chanson. Walt Disney propose alors de regrouper les trois dans Bert qui devient un touche-à-tout avec son propre thème musical.
Christopher Finch indique que les spectateurs qui attendaient une adaptation fidèle des histoires de Travers ont dû être déçus, convenant que « ses délicates fantaisies fonctionnent à merveille avec des mots mais que ces artifices littéraires ne peuvent se traduire en images qu'au prix de changements considérables ». Si Pamela L. Travers et Donald Bull avaient sélectionné 17 scènes dans trois livres différents pour leur scénario préliminaire, Bill Walsh et Don DaGradi n'ont, eux, retenu que trois scènes et inventé de nouvelles aventures. Finch explique que Walsh et Da Gradi ont dû fournir au film une structure et que cela n'a été possible qu'en altérant le matériau brut par quelques ajouts. David Koenig et John West reprennent les termes de Richard Sherman et écrivent que le problème vient du livre, que le roman n'a pas de continuité dans son histoire et se résume à une « succession d'incidents »,.
Selon Valerie Lawson, auteur d'une biographie de Pamela L. Travers qui sert de base aux documentaires The Real Mary Poppins et The Shadow of Mary Poppins de Lisa Matthews, « le film ne possède pas la mystique et la symbolique du livre ». Elle cite quelques différences : lorsque Mary Poppins approche de la maison, elle contrôle le vent et non l'inverse, c'est M. Banks qui mène l'entretien d’embauche et non sa femme.
Bien qu'il traite d'une famille de la middle-class à Londres en 1910, le fait qu'il soit écrit par une équipe d'hommes américains au début des années 1960 se ressent. Le nœud gordien du scénario est, comme l'écrit Caitlin Flanagan, pour Mme Banks « de trouver une solution à une crise pire pour son esprit maternel que l'infidélité de son mari ou une banqueroute : trouver une nounou ». Le public retient surtout que Mary Poppins cherche à transformer le cuistre Banks en un père américain affectueux des années 1950-1960. Flanagan note aussi que les revendications de suffragette de Mme Banks tournent court, une banderole devenant une queue pour le cerf-volant.
Lors de la production, le studio Disney et Pamela L. Travers ont échangé de nombreux courriers conservés à la State Library of New South Wales de Sydney, parmi les manuscrits originaux et les effets personnels de l'auteur. Ainsi Travers prévient Disney qu'il risque de perturber le public s'il ne fait pas apparaître les jumeaux des Banks mais elle lui concède que les Banks ne doivent pas parler de Mary Poppins en usant de son seul prénom comme il est fait dans le livre. D'autres éléments sont sujets à controverse. Pamela L. Travers ne voulait pas de rouge dans le film jusqu'à ce que Don Da Gradi lui rappelle que c'est la couleur officielle de la poste et des téléphones britanniques.
La scène intitulée It's a Jolly Holiday with Mary est basée sur une nouvelle intitulée Mary Poppins and the Match Man publiée en novembre 1926 et où apparaît le personnage de Mary Poppins pour la première fois, remaniée et intégrée huit ans plus tard sous le titre de chapitre The Day Out au roman. Ce choix de Disney pour la scène centrale du film irrita toujours l'auteur car elle considérait ce chapitre comme le moins abouti des aventures de Mary Poppins sans pour autant donner d'explications. Pamela L. Travers demanda aussi - en vain - que M. Dawes Senior ne meure pas et passe plutôt la fin de sa vie à la retraite en train de rire.
Le script final a été envoyé par Disney à Pamela L. Travers en février 1963 avec ses propositions pour les acteurs. Même si certains avaient déjà été choisis, une confirmation de Travers était nécessaire afin d'honorer la promesse qui lui avait été faite d'utiliser principalement des acteurs anglais. Pour chaque rôle, plusieurs acteurs avaient été pressentis :
pour l'amiral Bloom : Stanley HollowayLe premier choix de Walt Disney pour Mary Poppins est Bette Davis mais elle est américaine, dans la cinquantaine et ne chante pas. Disney propose alors le rôle à Mary Martin, vedette de Broadway ayant notamment créé, entre autres, les comédies musicales South Pacific (1949), Peter Pan (1954) et La Mélodie du bonheur (1961), mais celle-ci décline le rôle,. Lors de son séjour en Californie, Pamela L. Travers propose l'actrice Julie Harris. C'est la secrétaire de Disney qui évoque la première le nom d'une jeune actrice : Julie Andrews. Celle-ci, après avoir créé de façon triomphale la comédie musicale My Fair Lady à Broadway en 1956,, vient de participer à la célèbre émission télévisée The Ed Sullivan Show pour y faire la promotion de la nouvelle création du tandem Loewe-Lerner, Camelot, dans laquelle elle incarne la reine Guenièvre,.
En août 1961, Walt Disney se rend à New York pour la voir sur scène et lui propose le rôle dès le lendemain. Valérie Lawson précise que c'est la chanson What Do the Simple Folk Do ? qui l'a convaincu de l'engager (même si elle situe, quant à elle, cette rencontre au printemps 1962). Le fait que Julie Andrews sache siffler est aussi une des raisons de sa participation. Grant ajoute que le rôle était parfait pour elle qui avait incarné, dans ses premières années, des rôles de princesses de contes de fées adaptés par les studios Disney comme Cendrillon ou Blanche-Neige.
Mais Julie Andrews refuse car elle est enceinte et attend, de plus, la réponse de Warner Bros. qui prépare l'adaptation cinématographique de My Fair Lady,. Disney lui propose néanmoins de visiter le parc Disneyland et les studios, ainsi que d'engager Tony Walton, son mari, comme consultant pour les costumes sur le film,.
Après avoir entendu les chansons des frères Sherman où elle retrouve le style vaudeville de ses débuts, Andrews accepte le rôle, d'autant qu'elle apprend que la Warner Bros. lui a préféré Audrey Hepburn,,, ne la jugeant pas suffisamment photogénique et ne voulant pas prendre le risque de confier le rôle-titre d'une super-production à une débutante à l'écran.
Disney l'engage pour un cachet de 150 000 USD mais doit encore convaincre Travers. Julie Andrews donne naissance à sa fille Emma le 27 novembre 1962, deux mois après son retour à Londres. Le lendemain, Pamela L. Travers, pressée de voir celle qui incarnera Mary Poppins, se rend à la maternité et demande à parler à Andrews mais la jeune mère est trop faible. Elle propose alors un dîner, quelques semaines plus tard, et sa première remarque à Andrews est qu'elle a « le bon nez pour jouer Mary Poppins, ». Ce qui ne rassure qu'à moitié Julie Andrews, qui a peur de voir son nez sur grand écran, comme elle le confiera en janvier 1965 au magazine Showtime .
Pour le rôle de Bert, bien plus développé que dans le livre, Walt envisage d'abord Cary Grant, refusé par Travers, puis Laurence Harvey et Anthony Newley. D'après une interview de Walt Disney donnée au Ladie's Home Journal en octobre 1963, le choix de Dick Van Dyke a été motivé par une interview où l'acteur déclarait qu'il ne ferait que des films qu'il pourrait voir avec ses enfants. Walt Disney le choisit après avoir regardé un épisode de l'émission que Van Dyke anime sur CBS. Van Dyke propose aussi de jouer gratuitement le rôle de M. Dawes Sr. quand il apprend que le rôle n'était pas attribué. En réalité, les syndicats ne permettant pas ce genre d'accord, Van Dyke fut payé 4 000 USD, somme qu'il reversa au California Institute of the Arts.
Pamela L. Travers propose Margaret Rutherford pour la femme aux oiseaux et Karen Dotrice pour Jane. La prestation de la jeune Karen, fille de Roy Dotrice dans Les Trois Vies de Thomasina (1963), est tellement appréciée par les studios qu'elle est invitée en Californie et engagée aussitôt,,. Le film Les Trois Vies de Thomasina, sorti de façon limitée en décembre 1963, fait partie des productions Disney tournées au Royaume-Uni avec des acteurs majoritairement locaux.
Jane Darwell, l'inoubliable Ma Joad des Raisins de la colère (1940), est choisie pour le rôle de l'émouvante « femme aux oiseaux ». Elle vit alors dans une maison de retraite pour acteurs et ne peut plus marcher. Ce sera son dernier film.
David Tomlinson et Glynis Johns interprètent les parents Banks. Selon Maltin, Tomlinson parvient « à ne pas transformer le père en un méchant » alors que Glynis John est « une actrice qui éclaire l'écran lorsqu'elle apparaît, même quelques minutes » ; elle rend ainsi la scène de la chanson « Les Sœurs suffragettes » mémorable. Lors de sa première audition, Glynis John pensait interpréter le rôle de Mary Poppins mais Walt Disney la détrompe en prétendant que les frères Sherman avaient composé une magnifique chanson pour elle, en tant que Mme Banks,,. Informés de ce mensonge, les deux frères remanient la chanson Practically Perfect, prévue initialement pour Mary Poppins mais écartée, qui devient Sister Suffragette,,.
Arthur Treacher et Reginald Owen, deux vétérans du cinéma, jouent des rôles mineurs mais mémorables tandis qu'Ed Wynn interprète un rôle conçu sur mesure pour lui : celui d'un homme qui ne peut s'empêcher de rire.
Walt Disney choisit Robert Stevenson comme réalisateur en raison de ses précédentes productions pour le studio, dont Darby O'Gill et les Farfadets et Monte là-d'ssus. Mais ce choix se fait au détriment de Ken Annakin, qui avait travaillé pour les studios Disney au Royaume-Uni au début et à la fin des années 1950 et cherchait à obtenir les droits d'adapter Mary Poppins. La direction artistique ou les effets spéciaux sont confiés, entre autres, à des vétérans du studio dont William H. Tuntke, Emile Kuri, Peter Ellenshaw ou Robert Mattey. Arthur J. Vitarelli est à nouveau le réalisateur pour les scènes avec des éléments volants. D'après Dave Smith, les seuls employés non Disney, en dehors des acteurs, sont les chorégraphes Marc Breaux et Dee Dee Wood.
Le tournage commence en mai 1963 pour s'achever en septembre. Le film est entièrement tourné dans les studios de Burbank. Christopher Finch mentionne des scènes aux décors simplistes qui ne dépareraient pas dans un théâtre de Broadway. Le jardin et les toits de Londres sont reconstitués dans le « Stage 2 » d'une superficie de 31 200 pieds carrés (2 899 m2). Le 2 août 2001, à l'occasion des 50 ans de sa construction, le bâtiment sera baptisé « Julie Andrews » en l'honneur de l'actrice.
Selon les souvenirs de Tom Leetch, assistant réalisateur sur le film, le tournage a été aussi difficile que l'écriture du scénario avec de nombreuses répétitions en raison du souci du détail avec Walt Disney présent quotidiennement sur le plateau. Selon Karen Dotrice, il était présent tous les jours sur le plateau pour être sûr que l'esprit reste joyeux. Les scènes étaient reprises pour un décalage de quelques centimètres et répétées durant une semaine ou dix jours avant d'être faites en costumes. Pour Leetch, c'était plaisant mais très lent. À la demande de Pamela L. Travers, la jupe de Mary Poppins est même commandée à un atelier de Kensington Road à Londres. Afin de pouvoir répéter au mieux, une maquette des toits de Londres a été fournie aux chorégraphes et reproduite grandeur nature dans une salle de répétition. La scène Step in Time faillit être coupée à la suite d'une suggestion de Walt Disney mais elle a été conservée car elle participait de l'ensemble du film.
Côté ambiance de tournage, Walt Disney avait fait en sorte que tout se passe bien et, d'après Arthur Vitarelli, les seuls accrocs étaient dus à l'incompatibilité entre les styles de Robert Stevenson et Dick Van Dyke. Stevenson est très carré, ne tournant que quelques secondes, alors que Van Dyke, plus libre, se sentait frustré par des prises si courtes. Vitarelli a, lui, reculé quand Van Dyke insistait pour jouer les scènes sans doublure. Valérie Lawson indique que, tandis que les acteurs dansaient dans les studios Disney avec des manchots, l'auteur Pamela L. Travers essayait de se libérer de son anxiété en pratiquant la méditation sur des tatamis à Kyoto. Travers était intriguée depuis de nombreuses années par la photo d'une statue de Bouddha au temple Kōryū-ji et l'argent remis par Disney lui a permis de faire plusieurs séjours en Asie dès juillet 1961 à Bangkok puis au Japon.
La technique du sodium vapor process (en) utilisée pour mélanger animation et prises de vue réelles n'est pas une première et est portée au crédit d'Ub Iwerks dès Mélodie du Sud, elle est utilisée par les studios Disney dès les années 1920 pour la série de courts métrages Alice Comedies mais aussi dans les années 1940, notamment avec Mélodie du Sud (1946). Mary Poppins combine dans le même esprit personnages vivants et animés dans des décors réels ou dessinés,. Cette technique valut à l'équipe qui la mit en place l'Oscar des meilleurs effets visuels de 1965.
D'après Ward Kimball, Walt Disney appréciait les films en prises de vue réelle dans lesquels on pouvait insérer des effets d'animation, tels qu'une voiture volante, ce qu'il réalisa dans Monte là-d'ssus (1961),. Techniquement, ces effets combinent des acteurs ou des objets suspendus par des câbles, des miniatures, des décors peints et des ajouts au montage. John West précise que, par certains côtés, ces filins sont de grandes balançoires. Selon les producteurs de Monte là-d'ssus, l'utilisation de câbles obligeait le tournage en noir et blanc, choix repris pour Après lui, le déluge (1963) mais, rapidement, la technique évolue et, pour Mary Poppins, le tournage se fait en couleurs. Durant une répétition, les câbles utilisés par la doublure de Dick Van Dyke pour le faire voler se sont rompus, heureusement sans qu'il soit gravement blessé. La séquence des nounous repoussées par le vent devait initialement être faite en animation mais Vitarelli a obtenu l'accord pour la réaliser avec des acteurs et des filins.
L'une des techniques habituelles, la rétro-projection, impliquant le tournage des acteurs après l'animation, est écartée au profit du tournage des prises de vue réelles, sur lesquelles les animateurs ont ajouté par la suite les rôles secondaires animés. Ub Iwerks est autorisé à acheter, pour 250 000 USD, un nouveau procédé de matte painting non précisé mais assimilable à l'image latente. Iwerks serait aussi le responsable des effets spéciaux de la scène où Mary Poppins vole au-dessus des toits de Londres. Walt Disney déclara au réalisateur Robert Stevenson qu'il ne devait « pas s'inquiéter de ce que les animateurs étaient capables ou non de faire, parce que sinon ces gars vont le surpasser. » Les animateurs ont critiqué les choix du réalisateur, Franklin Thomas et Ollie Johnston évoquent l'espace qui limite le nombre des manchots et l'angle de prise de vue ne permettait pas de les mettre à leur avantage. Une autre conséquence est l'aspect plat des animations par rapport aux acteurs, ainsi que l’impossibilité d'avoir la même luminosité.
Le film utilise également d'autres effets spéciaux visuels. Robin Allan mentionne les décors d'époque édouardienne et les peintures sur miroirs réalisées par Peter Ellenshaw. Le film utilise aussi l'enregistrement image par image et le défilement inversé, par exemple pour la scène de la nursery où Jane voit ses jouets revenir dans leur coffre de rangement. Cette scène est, pour Leonard Maltin, celle où les effets spéciaux sont les plus visibles, du moins compréhensibles. L'ensemble des techniques mises en œuvre pour le film fait dire à Richard Schickel qu'elles ont rendu le film possible et à Christopher Finch qu'« il n'aurait jamais pu être réalisé ailleurs [que chez Disney]. »
Le film totalisant 139 minutes, il est question de supprimer les scènes de la berceuse Stay Awake et de l'oncle Albert, qui sont finalement conservées, la première tenant particulièrement à cœur à Julie Andrews.
Lorsque Mary Poppins se prépare à son arrivée, assise sur son nuage, son sac et son parapluie sont posés à chaque côté de la jeune femme. Sur le plan large suivant, ces accessoires n'apparaissent pas.
Quand George demande à Jane et Michael de s'approcher, le jeune garçon tient son cerf-volant dans son dos. Sur le plan qui suit, il le tient devant lui. De plus, on peut apercevoir Karen Dotrice marmonner la réplique à Matthew Garber.
Lorsque Mary sort une plante de son sac (Michael regardant par-dessous) et qu'elle passe à côté de la table, on peut apercevoir qu'elle projette son ombre sur le côté de la table mais pas sur le jeune garçon (Julie Andrews et la table ayant été en fait incrustés sur le plan).
Lorsque Bert dessine un pont, il ne trace qu'une seule arche. Peu après, quand les personnages entrent dans l'univers du dessin, le pont apparaît avec deux arches.
Lorsque le vieux directeur de la banque franchit la porte d'entrée, il s'arrête au bord de la marche. Au changement de plan, il apparaît plus reculé puis avance de nouveau vers la marche.
Lorsque George déchire l'annonce de ses enfants, on ne compte que huit morceaux de papiers qui s'envolent. Sur le plan extérieur qui suit, on en compte une bonne quinzaine.
Lorsque Michael s'élève dans la cheminée pour se retrouver sur le toit, on peut apercevoir le mannequin doublant Matthew Garber au moment où le garçon sort.
Lorsque Bert appelle des camarades pour « entrer dans la danse », ceux-ci sortent de trois cheminées. On peut apercevoir qu'en fait, les figurants sont cachés derrière, détail visible par un de leur bras dépassant du décor.
Pamela L. Travers avait explicitement refusé toute utilisation de l'animation mais comme le fait remarquer Diane Disney, son père Walt avait tout de même préparé le terrain au cas où il souhaiterait le faire… et il l'a fait. L'idée de l'utiliser serait venue à Walt Disney lors de l'écoute de la chanson Jolly Holiday qui comprend un quatuor de garçons de café. Ceux-ci faisant toujours penser à Walt à des manchots, il demanda de transformer la séquence en animation.
Finalement le film comporte deux séquences d'animation, un peu comme Mélodie de Sud (1946) que Disney projeta à ses animateurs pour les convaincre. La première, longue, commence dans la nursery avant d'entraîner les enfants, Bert et Mary dans des aventures fantastiques ; la seconde, plus courte, intervient lors de la scène de la femme aux oiseaux. Pamela L. Travers demanda en vain la suppression de la première. La seconde séquence est le reste d'une scène plus longue coupée au montage, mais retrouvée par l'archiviste Dave Smith et conservée aux Walt Disney Archives.
L'animation, qui a pris onze mois, a été réalisée après le tournage sous la supervision d'Hamilton Luske, à qui l'on doit aussi Pinocchio et Fantasia (1940) et, dans les années 1960, qui avait de plus en plus la charge des séries télévisées en prises de vue réelles.
Aucun des personnages animés ne porte de nom ; ils apparaissent souvent en groupe, comme la paire de tortues utilisées par Mary et Bert comme rocher pour traverser un ruisseau ou les quatre manchots garçons de café. À propos des manchots, Frank Thomas explique, en 1981, lors d'un entretien pour Rox et Rouky, qu'il s'était renseigné sur les manchots, avait découvert qu'il y avait 26 espèces de sphenisciformes et que le studio voulait simplement ce que le public pensait être un manchot. Il y a aussi les cinq membres du groupe Pearly Band qui servent de choristes pour la chanson Supercalifragilisticexpialidocious. Grant ajoute aussi que la bande de reporters-journalistes entourant Mary Poppins après sa victoire sont plus inspirés des vieux films avec de longs imperméables, des blocs-notes et autres signes distinctifs que des véritables journalistes. Les voix de la plupart des animaux sont celles des acteurs habituels doublant les dessins animés du studio, dont Ginny Tyler qui fait les sifflements.
Quelques personnages apparaissent seuls, comme le garde du carrousel ou la vraie star de la séquence animée, le renard poursuivi par le chasseur. Mais ce renard ne ressemble pas aux autres futurs renards de Disney, comme Rox dans Rox et Rouky (1981) ou Robin dans Robin des Bois (1973). Le renard de Mary Poppins est petit et famélique mais déterminé à survivre, attirant l'empathie du public. Sa voix originale est celle de Dal McKennon, ayant un fort accent irlandais.
En raison de son utilisation comme timbre, on sait que l'affiche originale du film est l'œuvre de Paul Wenzel. Une campagne publicitaire assez importante accompagne le film avec pas moins de 46 sociétés partenaires, à la suite de la signature, par Pamela L. Travers en 1961, d'une longue liste de produits dérivés. La chanson Un morceau de sucre (A Spoonful of Sugar) est ainsi l'occasion d'une campagne de la National Sugar Company avec des personnages Disney,.
Chaque département de Disney est appelé à promouvoir le film. Jimmy Johnson à la tête de Walt Disney Records supervise la création d'un dossier de presse musical avec la bande originale, un synopsis de l'histoire, des fiches sur les acteurs illustrées par des images du film et des partitions des chansons. Un mois après l'envoi de ce dossier, sans retour de maison de disques, Disney Records organise des visionnages du film encore inachevé à New York et Burbank. Toujours sans succès, en juin 1964, Johnson contacte Louis Prima alors en concert à Las Vegas pour enregistrer deux chansons dont A Spoonful of Sugar, mises sur un disque et envoyé aux stations de radios.
La première mondiale de Mary Poppins a lieu au Grauman's Chinese Theatre à Hollywood, le jeudi 27 août 1964,,,,,,,. La soirée est digne des plus importantes productions Disney, les spectateurs étant accueillis par Mickey Mouse, Dingo, Blanche-Neige et les 7 nains, ainsi qu'une troupe de 12 ramoneurs, des agents de sécurité habillés en bobbies et des hôtesses du parc Disneyland,,.
Toutefois, selon John West, le studio n'avait pas organisé de soirée de ce genre depuis Blanche-Neige et les Sept Nains en 1937. Le succès est total, avec une standing ovation de 5 minutes, tandis que Pamela L. Travers « pleure de joie artistique... ou financière » pour ses 5 % des revenus. Elle fait toutefois deux remarques, l'une sur le personnage de Bert et l'autre sur la séquence d'animation qui ne la satisfont pas, mais Walt lui répond qu'il est trop tard pour changer quoi que ce soit. Après la première, le film est sorti dans quinze villes américaines clés avant d'être diffusé plus largement.
Hollis Albert, dans le Saturday Review, évoque « l'un des plus magnifiques exemples de divertissement venus d'Hollywood ». Bosley Crowther cite un extrait du film : « les gens presque parfaits ne permettent pas à leurs sentiments de brouiller leurs sensations » et considère qu'être pratiquement est irrésistible. Le Time écrit que Mary Poppins retourne durant ses jours de congés à Oz et que pour réaliser un meilleur spectacle [que Le Magicien d'Oz (1939)], Disney a utilisé l'ensemble de la machinerie magique à sa disposition. Lyndon B. Johnson, alors président des États-Unis, promet que le film va réconcilier une nation brouillée avec son concept de « Grande Société ». Judith Crist, critique au New York Herald Tribune et l'émission Today écrit que « le cinéma a été inventé pour montrer des scènes comme la danse des ramoneurs, ». Maltin cite un extrait de sa critique :
« Les danseurs surpassent la magie des effets spéciaux techniques du film. […] Mlle Andrews est superbe dans le chant, la danse, la comédie et au cœur de tout (trop belle pour être Mary Poppins ? C'est une critique faite par un aigri qui ne sait pas que Mary Poppins est jeune et belle parce que tous ceux aimés par les enfants le sont). Et le Bert de Dick Van Dyke révèle que ses dons de danseur n'ont jamais vraiment été exploités avant, principalement parce qu'ils sont sans limites. Regardez la distribution au générique de fin pour plus de preuve. »
Judith Crist évoque le fait que Dick van Dyke a interprété deux personnages dans le film, Bert le ramoneur mais aussi un membre du comité de direction de la banque, le très âgé M. Dawes Senior,. Le Hollywood Reporter souhaite au film de se placer dans les quatre ou cinq meilleurs films de tous les temps mais évoque le fait étrange que, dans certains cercles intellectuels, le talent artistique de Disney est reconnu mais embarrasse et que le nom Disney est presque vu comme une maladie honteuse.
D'autres critiques sont plus acerbes. La plus virulente est Frances Clarke Sayers qui déclare que « le côté acerbe de Mary Poppins, imprévisible, plein de mystères et de magie, devient par le traitement de M. Disney un grand gros chamallow recouvert d'une touche de crème,,, ». La plupart des spécialistes de Disney, comme le très critique Richard Schickel qui cite Frances Clarke Sayers, désapprouvent ces propos, John Grant allant jusqu'à écrire que la suppression de la causticité du livre transforme le film en « un délice ». L'éditorialiste du Kansas City Star de l'époque titre même « voici un film pour pourrir votre soirée », évoquant ces cercles dont on voudrait bien faire partie mais qui vous expulseront à la seule mention du film.
Dopé par les nombreuses critiques favorables et par une importante campagne publicitaire, le film est accueilli par le public comme aucun autre auparavant. C'est l'un des plus importants succès dans l'histoire des studios Disney, tant au niveau critique que financier. Pour Grant, il bat tous les records du box-office, a été applaudi par les critiques et marque le sommet de la carrière de Julie Andrews. Pour Finch, la clé de la réussite d'Andrews, qui est plus jeune et glamour que la Mary Poppins de Pamela L. Travers, ne tient pas que dans ses qualités vocales et en danse mais est surtout d'avoir réussi à paraître impeccable et collet monté alors qu'elle est perpétuellement au bord d'une malicieuse folie.
Lors de sa sortie initiale le film récolte d'importantes recettes, même si les chiffres varient d'un ouvrage à l'autre : Cobbett Steinberg évoque 28,5 millions d'USD, Leonard Maltin et Steven Watts mentionnent 31 millions aux États-Unis, Maltin ajoutant 45 millions à l'international, Pat Williams et Michael Barrier donnent le chiffre de 44 millions d'USD, tandis que Richard Schickel indique 45 millions d'USD pour les États-Unis et le Canada. Neal Gabler cite 50 millions à l'international dont 30 millions aux États-Unis tandis que Valérie Lawson cite le chiffre de 75 millions d'USD. La journaliste Hedda Hopper, de CBS, évoque la rumeur prétendant que Walt Disney avait envisagé de vendre ses studios et son parc à thèmes à CBS pour prendre sa retraite, mais qu'avec le résultat du film, il pourrait racheter CBS.
De nombreux produits dérivés, livres, enregistrements et jouets ont accompagné le film et augmenté les revenus des studios,. La novélisation du film aurait même été vendue cinq fois plus que le roman original republié à l'occasion par l'éditeur de Travers,.
Jimmy Johnson précise que les ventes de disques n'ont réellement débuté qu'en 1965. Pour l'édition de la bande originale du film, Walt Disney est approché par RCA Records et Columbia Records mais Roy Disney décline les offres au profit de leur propre label qui, du coup, explose ses ventes avec deux millions d'exemplaires en 1965,}. Jimmy Johnson, Tim Hollis et Greg Ehrbar mentionnent l'édition d'une version « seconde distribution » publiée par Disneyland Records avec Marni Nixon interprétant Mary Poppins,. Les secondes distributions sont un phénomène assez courant dans les années 1960 où des chanteurs professionnels, ici sous contrat avec Disney, ont enregistré les chansons issues du film. Marni Nixon avait assuré la doublure chantée d'Audrey Hepburn pour le film My Fair Lady. Hollis et Ehrbar créditent Bill Lee (Bert), Pamela Shannon et le compositeur Richard Sherman (oncle Albert). Elle s'écoule à un million d'exemplaires et la version racontée à un demi-million, cette dernière étant narrée par Robie Lester. Duke Ellington enregistre même un album intitulé Duke Ellington Plays Mary Poppins les 6, 8 et 9 septembre 1964 à Chicago,. Jimmy Johnson précise que, parmi les nombreux disques sortis, seule la bande originale était demandée par le public et seule la version de Ray Conniff a eu une place dans les classements. Le succès musical du film a forcé le studio à ne plus jamais négliger l'édition musicale d'un film.
Après sa sortie américaine, le film a fait l'objet d'une première européenne au Leicester Square Theater le 17 décembre 1964 en présence de Julie Andrews, Pamela L. Travers, David Tomlinson et Hermione Baddeley mais sans Walt Disney. Le succès est moins important, la critique et la population britanniques n'étant pas réceptives à la vision acidulée américaine.
Lors de la sélection pour les Oscars, deux chansons du film ont été présélectionnées, ce qui, selon Jimmy Johnson, était une première, avec un risque de dilution des voix. Le studio a donc décidé d'augmenter la diffusion de Chim Chim Cher-ee sur les radios de Californie, où vivent au moins 175 des membres de la commission musicale, et réduire la diffusion de A Spoonful of Sugar durant le mois entre la présélection et la sélection officielle pour favoriser la première au détriment de la seconde. Julie Andrews reçoit un Oscar pour son interprétation, car elle a réussi, selon Maltin, à capturer chaque nuance du personnage et non, malgré ce que certains ont pu dire, par compassion ou comme un camouflet à Jack Warner qui avait refusé de l'engager pour My Fair Lady. Dick Van Dyke a lui aussi démontré l'étendue de ses talents, bien plus vaste que ce que les téléspectateurs pouvaient imaginer, dont une faculté de parler aux enfants sans condescendance. Selon Jimmy Johnson, il n'a jamais été aussi bon avant ou après. Au total, le film a été nommé 13 fois aux Oscars 1965 et a obtenu 5 prix : Meilleure actrice, Meilleurs effets visuels, Meilleur montage, Meilleure musique originale et Meilleure chanson originale. Jimmy Johnson précise qu'il est rare que la bande originale d'un film et une chanson du même film reçoivent toutes les deux un oscar.
Jimmy Johnson mentionne un contrat de licence musicale signé en 1965 avec la société japonaise Nippon Columbia comprenant une adaptation en japonais de la bande originale de Mary Poppins (1964) et des versions anglophones qui se sont vendues par milliers alors que le film ne sortait qu'en décembre 1965.
Après la sortie du film et son succès, Pamela L. Travers a continué à écrire, dont quelques histoires liées à Mary Poppins. Dans les années 1980, elle est contactée par le studio Disney qui délègue un scénariste pour faire une suite au film, mais sans succès. Pamela L. Travers semble toutefois déconnectée du film et de son succès, déclarant dès 1964 que, pour elle, le plus important, désormais, était d'avoir une rose à son nom ou celui de son héroïne, souhait exaucé d'après John West dans les années 1980. De leur côté, les deux jeunes acteurs Karen Dotrice et Matthew Garber n'ont pas profité du succès du film. Karen Dotrice a continué à faire des seconds rôles et s'est mariée à l'acteur Alex Hyde-White. Matthew Garber était resté en contact avec Hugh Attwooll et, âgé de 8 ans à la sortie du film, il décide de faire le tour du monde. Il envoie au réalisateur une carte postale d'Inde qui met trois mois à venir. Entre-temps, il contracte une maladie et décède le 13 juin 1977 dans un hôpital de Londres des suites d'une pancréatite, à l'âge de 21 ans.
Mary Poppins fait partie des nombreux films scénarisés par Bill Walsh qui ont été des succès commerciaux rentables et populaires pour le studio dans les années 1960 au côté de Quelle vie de chien ! (1959), Monte là-d'ssus (1961), Après lui, le déluge (1963), L'Espion aux pattes de velours (1965) et Lieutenant Robinson Crusoé (1966). Le film est sorti au moins trois fois au cinéma aux États-Unis, Caitlin Flanagan mentionne 1964, 1973 et 1980. Ron Miller, gendre de Walt Disney alors à la tête du studio, avait prévu la sortie du film d'horreur Les Yeux de la forêt pour l'été 1980 mais, en raison des critiques généralisées, a décalé la diffusion et l'a remplacé par une ressortie de Mary Poppins.
De nombreux critiques considèrent Mary Poppins comme le chef-d’œuvre ultime de Walt Disney, tel Leonard Maltin. Pour Maltin, s'il ne fallait retenir qu'un mot pour décrire le film, ce serait « supercalifragilisticexpialidocious, sinon il épuiserait une bibliothèque pleine d'adjectifs. » Pour Christopher Finch, Mary Poppins est l'un des plus grands succès de l'histoire du cinéma. John Grant écrit, en 1993, qu'il devient difficile d'écrire quelque chose d'inédit sur le film, ajoutant qu'il est bien meilleur que le livre dont il s'inspire.
Selon Leonard Maltin, Walt Disney n'a pas eu autant d'éloges depuis ses débuts dans l'animation avec Mickey Mouse. Le studio a réussi à éviter deux écueils : la destruction du personnage de Mary Poppins et le sentimentalisme. Mary Poppins est un film produit par une entreprise qui atteint ses 35 années d'existence et réalisé par une équipe forte de cette expérience, guidée par Walt Disney en personne. Maltin note que Walt a aussi engagé du « sang neuf » pour collaborer avec les vétérans, parvenant à un mélange parfait entre imagination des uns et savoir-faire des autres. Le film est riche en détails et son « attrait universel » réside, selon Maltin, dans ses différentes facettes. Il réunit ainsi réflexion avec le mouvement des suffragettes dont fait partie Mme Banks, comique avec les gags individuels ou celui centré sur l'amiral Bloom et sa maison en forme de bateau, fantaisie avec les incursions dans le monde animé, sentiments avec les enfants Banks délaissés par leurs parents, et musique. Maltin explique aussi que le film comporte non pas des enfants « mignons », qui ont souvent tué des films prometteurs, mais des enfants dont « le jeu est mignon ». Le film échappe, selon lui, à la perfection en raison de sa longueur, et il aurait supprimé la scène d'oncle Albert. Pour Maltin, au-delà des récompenses et des bénéfices financiers, Mary Poppins est une synthèse de l'art cinématographique et du divertissement développés par les studios Disney. Maltin termine son analyse ainsi : « Ce film couronne une carrière et si Walt Disney n'avait jamais reçu la gratitude du monde ou provoqué l'envie chez ses confrères auparavant, Mary Poppins l'aurait fait. »
Steven Watts écrit, quant à lui, que Mary Poppins est « la plus grande réalisation du divertissement des années 1960, […] une fantaisie musicale brillante qui mélange animation et prise de vue réelle, expertise technologique, divertissement familial, personnages attachants, décors frappants, comédie et danse. » John West précise que, pour de nombreux critiques, les 13 récompenses aux oscars ne font que démontrer que Mary Poppins est une perle au milieu de la médiocrité. Le succès de cette comédie musicale ainsi que My Fair Lady (1964) a poussé les studios à produire de nombreuses comédie musicales, mais à la différence des autres, le studio Disney a produit des compositions originales composées par les frères Sherman au lieu de reprendre des succès de Broadway. Jimmy Johnson considère que Mary Poppins est, de loin, le film en prise de vue réelle le plus personnel réalisé par Walt Disney, celui pour lequel il a accordé le plus de temps et d'attention. Johnson ajoute que Walt Disney était partout, qu'il était le catalyseur qui a fait que Mary Poppins fonctionne en tant que film.
Robin Allan relie Mary Poppins et son atmosphère édouardienne aux nombreuses productions nostalgiques de Disney (voir Nostalgie dans le film Danny, le petit mouton noir.) Les décors évoquent pour lui la ville de Marceline autant que la banlieue londonienne, tandis que les séquences d'animation confèrent un aspect plus rural. Le film est ainsi un mélange entre nostalgies américaine et britannique. Douglas Brode note un fait étrange dans les productions Disney des années 1950-1960 : plusieurs films commencent par un plan général de Londres suivi d'un mouvement de caméra plongeant : Alice au pays des merveilles, Peter Pan, Mary Poppins et Les 101 Dalmatiens. Richard Shickel cite le rapport annuel des Walt Disney Productions en 1966, le dernier paraphé par Walt Disney, : « Dans les années 1930, Les Trois Petits Cochons a été un énorme succès et j'ai écouté les cris demandant d'autres films avec des cochons mais je suis persuadé que personne ne peut citer une seule suite. Fort de ce constat, je n'ai jamais prévu de suite pour Blanche-Neige ... de même, je ne prévois pas de suite à Mary Poppins. » Malgré cela, Roy Disney déclare, en 1967, que le public s'attend à au moins un Mary Poppins par an, mais il ajoute qu'il ne doit pas l'espérer. »
Steven Watts note que Mary Poppins marque l'explosion de la guerre entre défenseurs et détracteurs de Disney qui s'affrontent désormais par presse interposée. Au printemps 1965, le responsable de l'éducation en Californie, le docteur Mac Rafferty, écrit dans le Los Angeles Times que Walt Disney est le plus grand pédagogue de tous les temps et que l'animation Disney a fait revivre d'importants morceaux de la culture populaire américaine. A contrario, Frances Clarke Sayers tire à boulets rouges dans le même journal, le traitant de « simulateur de nature éhonté », d'« artiste tape-à-l'œil » ou de « créateur de clichés. » Sayers multiplie les attaques les années suivantes dans plusieurs magazines, dont le National Observer et FM and Fine Arts, écrivant que « tous les films de Disney sont choquants », qu'ils falsifient la vie, terminant en rejetant la faute sur le public : « Il n'y a aucune raison pour que les bons livres soient réduits ou affaiblis pour satisfaire les attentes d'un public qui n'est pas prêt ou pas assez intéressé pour faire l'effort de les lire. » D'autres auteurs rejoignent le camp de Sayers, comme Whitney Balliet, dans The New Yorker, qui écrit que les films de Disney sont pleins « de sadisme, de violence, de stupidité, d'avidité et de peur » et que leur histoire est « portée par des personnages blêmes et sots.» Des experts de la littérature enfantine écrivent dans les pages de la New York Times Book Review ou de Book Week que Disney « estompe les différences entre la fantaisie commerciale et l'imagination véritable » et présente « un fantastique déballage de littérature de pacotille. » L'accueil des productions Disney se scinde ainsi en deux clans : l'un élitiste, toujours prêt à critiquer et considérant Disney comme une activité lucrative, et l'autre grand public qui partage les mêmes principes moraux et les valeurs du divertissement.
La réponse de Walt Disney aux attaques de Sayers consiste à refuser de répondre publiquement et courber le dos, tout en reconnaissant gagner de l'argent. Sayers admet « qu'attaquer Disney, c'est comme attaquer une mère... une institution américaine. » Watts note que les réprimandes de ce genre ont augmenté à partir du milieu des années 1960, alors que la société Disney commençait à prendre des forces sur plusieurs fronts.
En 2011, le critique Drew Casper a résumé ainsi l'impact de Mary Poppins : « Disney était le leader, ses fantaisies musicales mélangeaient animation et effets spéciaux vraiment merveilleux en prises de vue réelles pour des enfants et l'enfant en chaque adulte. Mary Poppins était sa cerise [sur le gâteau]... l'histoire était simple, presque banale. Mais le traitement du film est caractérisé par une sophistication extrême (tel le montage de Coton Warburton pour la séquence sur les toits) et une grande faculté d'imagination (une dégustation de thé sur le plafond, un escalier de fumée noire au sommet de la ville). » Shickel écrit que Mary Poppins marque la fin d'une époque : les studios, sous l'impulsion de leur fondateur, se recentrent sur les films en prises de vue réelles, se servant de l'animation pour rehausser certains. Pour Robin Allan, Mary Poppins constitue l'épitaphe de Walt Disney au cinéma.
Pour Christopher Finch, Mary Poppins est une « extravagance » qui aurait parfaitement convenu aux années 1930 ou 1940 mais qui est une « forme d'art perdu » dans les années 1960. Maltin y voit, quant à lui, une stylisation totale : rien n'est réel, tout a été recréé, chaque centimètre dessiné dans un but précis. Le panorama de Londres au générique est une peinture rendue vivante par le cinéma. La couleur est éblouissante comme dans la scène Jolly Holliday. La musique des frères Sherman est à son meilleur niveau, pleine d'esprit, sentimentale et unique.
Brode écrit que Mary Poppins, avec son décor britannique et son aspect hippie, est contemporaine de la British Invasion. Les séquences d'animation sont, pour Brode, inspirées par un « voyage sous LSD. » La scène chez l'oncle Albert est une variante de la Mad Tea Party d’Alice au pays des merveilles (1951) dans laquelle, après une tasse de thé, le buveur grimpe au plafond. Mary Poppins offre aux enfants de la famille Banks des « vacances fleuries », aidée dans cette tâche par Bert, un musicien ambulant qui crée des paysages colorés avec des bâtons de craie sur les trottoirs de Hyde Park. Le but du film est de « retrouver la part d'enfance qui ne doit pas nécessairement disparaître » et malgré certains moments tristes, c'est un des films de Disney les plus appréciés. Chris Cuomo note que les connexions symboliques et cinématographiques entre Mary Poppins et Le Magicien d'Oz (1939) sont nombreuses et peuvent faire l'objet d'une étude fascinante.
Depuis Blanche-Neige et les Sept Nains (1937), les studios Disney ont créé des icônes culturelles comme l'innocente Blanche-Neige ou la Reine-sorcière. Parmi les stéréotypes véhiculés par Disney, plusieurs auteurs évoquent la marâtre présente dans Blanche-Neige et Cendrillon, le personnage principal sans présence maternelle évoqué dans Blanche-Neige, Pinocchio, Bambi ou, dans une moindre mesure, Dumbo. Cet aspect de la « mère absente » est développé par Lynda Haas, Elizabeth Bell et Laura Sells. Dans Mary Poppins, comme dans Mélodie du Sud et d'autres films postérieurs, le studio utilise le stéréotype de la mère réduite à ses seuls éléments sociétaux. Sean Griffin va plus loin et rappelle que, dans la plupart des productions, des courts métrages d'animation des années 1930 et 1940 aux séries télévisées des années 1990, la femme est au second plan, les personnages principaux étant essentiellement masculins.
Caitlin Flanagan écrit que le film met en avant la famille [américaine] idéale selon Walt Disney (père travailleur, mère au foyer et enfants heureux) mais que ce n'est pas l'image renvoyée par Pamela L. Travers. Flanagan rappelle que Mlle Travers ne s'est jamais mariée, portait des pantalons, a eu une relation tumultueuse avec un homme marié plus vieux qu'elle et a longtemps vécu avec une autre femme. À l'âge de 40 ans, elle tenta d'adopter sa jeune femme de ménage âgée de 17 ans, mais sans succès, puis alla en Irlande adopter un bébé, mais pas son frère jumeau.
Pour Brode, Mary Poppins présente un cliché du Britannique propre et convenable, tout comme l'oncle Rémus est celui du vieux serviteur noir dans Mélodie du Sud (1946). Le film musical comporte une énième critique du banquier spoliant les petits propriétaires terriens, thème aussi développé dans Calloway le trappeur (1965) et dont la justification est attribuée par Brode aux origines de Walt Disney, le Midwest américain. Brode développe ses propos : M. Banks, désinvolte, terne, propre et résolument impassible, est une version moins caricaturale de M. Darling dans Peter Pan (1953). Mme Banks est une suffragette volontaire servant de substitut à la femme urbaine des années 1960 qui s'oppose à son mari en militant pour les droits des femmes. Brode ajoute aussi l'usage répété de la magie, de la bonne fée.
Critiqués pour leur caricature d'un colporteur juif dans Les Trois Petits Cochons (1933), les studios Disney ont également présenté au travers d'Ed Wynn de nombreux personnages juifs sympathiques, tels l'oncle Albert dans Mary Poppins, le chef des pompiers dans Monte là-d'ssus (1961), le juge du concours agricole dans Après lui, le déluge (1963) ou le fabricant de jouets dans Babes in Toyland (1961). Le film comportant plusieurs personnages âgés, certains positifs, d'autres négatifs, on ne peut pas, selon Brode, qualifier la production de discriminatoire envers ces derniers. Maltin explique que l'une des clés du succès du film est son humanité et sa fantaisie, comme dans la scène où M. Banks se rend seul et de nuit à la banque pour être licencié, tandis que Bert explique aux enfants qu'il est un homme bien malgré son côté rude.
Pour Pat Willimas, ce que les gens retiennent du film est que les enfants ont simplement besoin d'amour et d'attention. L'essayiste américaine Chris Cuomo est reprise à la fois par Lynda Haas, Elizabeth Bell et Laura Sells dans From Mouse to Mermaid et par Sean Griffin dans Tinker Belles and Evil Queens. Cuomo compare Mary Poppins à L'Apprentie sorcière (1971), estimant que le second ne parvient pas à égaler le premier,. Elle étudie les films en comparant les images morales et sexuelles qu'ils abordent. Elle écrit que « la mission morale de Mary Poppins est de sauver une famille dirigée par un mauvais patriarche et une suffragette peu concernée,. » Douglas Brode considère L'Apprentie sorcière comme une variante de Mary Poppins pour plusieurs raisons, principalement la mère de substitution et l'utilisation de la magie.
Si l'image de Mary Poppins est celle d'une jeune femme apparemment convenable, discrètement magicienne, une « nounou rebelle sans cause féministe », Douglas Brode écrit que l'élément le plus complexe et ambitieux du film [par rapport aux précédentes productions] est la métamorphose d'un pur capitaliste en un illuminé : M. Banks, conventionnel, conformiste et capitaliste, subit un choc culturel au contact d'une femme à l'apparence normale, Mary Poppins, malgré tout anticonformisme. Cuomo résume sa fonction à apporter l'ordre dans la cellule familiale. Brode ajoute que Mary Poppins est telle « une déesse mère qui extrait les enfants de leurs existences conventionnelles et tristes »,, ou Zeus dans la Symphonie pastorale de Fantasia (1940), toujours prêt à lancer la foudre. Les valeurs de Mary Poppins, bien que divergentes des suffragettes, ne sont pas pour autant machistes. Ainsi, elle n'accepte pas la négligence de Winifred Banks vis-à-vis de ses devoirs maternels. Steven Watts rappelle que les deux acteurs principaux participent aussi au renforcement de ce message, Julie Andrews ayant déclaré que son plus grand rôle était d'être mère, tandis que Dick Van Dyke est souvent présenté comme un homme pratiquant et attaché à sa famille. Pour Cuomo, le message éthique du film est que, « face à une famille qui se désintègre, l'homme a l'occasion de reprendre le contrôle. » Caitlin Flanagan estime que la morale du film (« licencier la nounou pour vivre en famille ») est surprenante et que l'œuvre est de la propagande anti-nourrice. Toutefois, elle précise que cela n'est pas très gênant car le public retient uniquement que la famille a retrouvé la joie.
Cuomo s'interroge aussi sur les éléments sexuels du film. Mary Poppins n'interfère pas dans la cellule familiale ; il n'y a aucune tension sexuelle avec M. Banks, et à peine un flirt avec Bert le musicien de rue. Elle donne même l'image d'une vieille fille célibataire. Cuomo relie son comportement à la résistance envers l'hétérosexualité dans les années 1970 ou 1990 mais aussi au féminisme victorien. Elle sert même de conscience antiféministe pour la famille Banks tout en rappelant que le bonheur passe par la vie de famille. Cuomo trouve toutefois l'image de la fée-vieille fille plus convaincant dans L'Apprentie sorcière que dans Mary Poppins.
Une adaptation en bande dessinée a été publiée en juillet 1973 dans le magazine Walt Disney Showcase.
L'histoire revue par les scénaristes de Disney a fait l'objet, en France, d'une publication dans la Bibliothèque rose. Dans les livres-disques Disneyland parus en 1964 et 1967, ce sont Simone Valère, puis Anna Gaylor (pour le texte) et Christiane Legrand (pour le chant) qui prêtent leur voix à Mary Poppins.
Le studio Disney a essayé de reproduire le succès de Mary Poppins en reprenant le mélange animation et prise de vue réelle sous la forme de comédie musicale à plusieurs reprises, par exemple avec L'Apprentie sorcière (1971) ou Peter et Elliott le dragon (1977).
En 1988, les manchots serveurs de Mary Poppins ont été réutilisés dans Qui veut la peau de Roger Rabbit, dans la scène du Ink and Paint Club où chante Jessica Rabbit et où Betty Boop vend des cigarettes.
Pour le 40e anniversaire du film Mary Poppins, The Answer Studio, créé en octobre 2004 et composé de 35 des 101 employés du studio Walt Disney Animation Japan fermé quatre mois plus tôt, s'est vu confier la réalisation d'un court métrage intitulé The Cat That Looked at a King. Réalisé par Peter Schneider, il est inspiré de Mary Poppins Opens the Door (1943).
Le 20 octobre 2013 est présenté, au 57e Festival du film de Londres, le long métrage Dans l'ombre de Mary (Saving Mr. Banks), qui raconte la période de tractation entre Walt Disney (Tom Hanks) et Pamela L. Travers (Emma Thompson).
Le 14 septembre 2015, Disney commence le développement d'une suite de Mary Poppins, sous la direction de Rob Marshall,,. Le Retour de Mary Poppins (Mary Poppins Returns) sort en 2018.
une version histoire racontée par une narratrice vendue initialement à 3,98 USD.Une version concomitante à la sortie du film, Duke Ellington Plays Mary Poppins a été enregistrée par Duke Ellington du 6 au 9 septembre 1964 à Chicago.
D'autres chanteurs reprendront par la suite les chansons du film, dont Louis Armstrong qui enregistre Chim Chim Cher-ee le 17 mai 1968 à Hollywood parmi d'autres chansons issues des films de Disney.
L’imagineer Tony Baxter indique que, lors de son entretien d'embauche à Walt Disney Imagineering (dans les années 1970), il proposa entre autres une attraction inspirée de Mary Poppins mais elle fut classée dans un dossier avec 50 autres.
Le pavillon du Royaume-Uni à Epcot comprend un jardin appelé Butterfly and Knot Herb, situé derrière le cottage d'Anne Hathaway dont l'aspect est inspiré des décors du film.
Une des scènes du parcours scénique The Great Movie Ride, situé à Disney's Hollywood Studios, présente des animatroniques de Mary Poppins et Bert chantant ensemble Chim Chim Cher-ee sur les toits de Londres. Dans la file d'attente de cette attraction est exposé un cheval de bois ayant servi dans le film. Toujours à Disney's Hollywood Studios, dans la boutique Sid Cahuenga's One of a Kind, on peut trouver la veste du costume original de Bert dans la scène de Jolly Holiday.
Il aura fallu attendre plus de quarante ans pour que le film fasse l'objet d'une adaptation scénique. Le 15 septembre 2004, la comédie musicale Mary Poppins, coproduite par Walt Disney Theatrical Productions et Cameron Mackintosh, est créée au Bristol Hippodrome avant d'être prolongée au Prince Edward Theatre dans le West End de Londres. Le 16 novembre 2006, cette production légèrement révisée est montée au New Amsterdam Theatre de Broadway. Depuis, le spectacle a été adapté dans plus de quinze pays. Une adaptation française de la comédie musicale avait été envisagée pour l'automne 2013 par Stage Entertainment au théâtre Mogador, mais la production a finalement été annulée et remplacée par La Belle et la Bête.
La série Les Simpson parodie régulièrement la société américaine dont les productions Disney. Deux épisodes font références à Mary Poppins. Le premier, Shary Bobbins (1997), parodie presque entièrement le film avec, par exemple :
la gardienne, Shary Bobbins, qui ressemble beaucoup à Mary Poppins. Cependant, elle insiste sur le fait qu'elle n'est pas Mary Poppins ;
à la fin de l'épisode, on voit Shary Bobbins s'envoler avec un parapluie (pour se faire ensuite désintégrer dans un réacteur d'avion).Un second épisode des Simpson, Homer rentre dans la reine (2003), se passe à Londres, et on peut y voir des gouvernantes volant sous un parapluie.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mary Poppins (film) » (voir la liste des auteurs).
(en) John Grant, The Encyclopedia of Walt Disney's Animated Characters, New York, Hyperion Books, janvier 1987, 1re éd., 320 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 0060157771)
(en) John G. West, The Disney Live-Action Productions, Milton, WA, Hawthorne & Peabody, mai 1994, 266 p. [détail de l’édition] (ISBN 978-0-9639313-7-5)
(en) Leonard Maltin, The Disney Films : 3rd Edition, New York, Hyperion Books, 1995, 384 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 0-7868-8137-2)
(en) Lynda Haas, Elizabeth Bell et Laura Sells, From Mouse to Mermaid: The Politics of Film, Gender, and Culture, Indiana University Press, octobre 1995, 280 p. [détail de l’édition] (ISBN 0253209781)
(en) Steven Watts, The Magic Kingdom: Walt Disney and the American Way of Life, New York, Reed Business Information, Inc; University of Missouri Press (2001), 1998 (réimpr. 30 septembre 2001), 568 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 0826213790)
(en) Valerie Lawson, Mary Poppins, She Wrote: The Life of Pamela L. Travers, New York, Simon & Schuster, 2006, 401 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 978-0-7432-9816-2)
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • American Film Institute • Ciné-Ressources • Cinémathèque québécoise • Internet Movie Database • Oscars du cinéma • Rotten Tomatoes
 Portail sur Disney   Portail de l’animation   Portail des comédies musicales   Portail du cinéma américain   Portail des années 1960
La Mary Rose était une caraque emblème des Tudors et faisait partie du programme naval du roi Henri VIII d'Angleterre. Après avoir servi durant 33 ans dans plusieurs guerres contre la France et l'Écosse et avoir été largement reconstruite en 1536, elle combattit pour la dernière fois le 19 juillet 1545. Alors qu'elle menait l'attaque contre les galères françaises, elle coula dans le Solent, le bras de mer séparant l'Angleterre de l'île de Wight face au château de Southsea, dans lequel se trouvait Henri VIII. L'épave de la Mary Rose fut redécouverte en 1971 et une opération de sauvetage fut organisée en 1982. Celle-ci, l'un des projets les plus complexes et coûteux de l'histoire de l'archéologie maritime, permit de renflouer une large section du navire et des milliers d'objets datant de la période des Tudors.
Le sauvetage de la Mary Rose fut une étape importante dans l'histoire de l'archéologie maritime, comparable en complexité et en coût uniquement avec le renflouement du navire suédois du XVIIe siècle Vasa en 1961. Les découvertes incluent des armes, des équipements de navigation et un large éventail d'objets utilisés par l'équipage. De nombreux artéfacts sont uniques à la Mary Rose et ont permis de faire avancer les connaissances dans de nombreux domaines allant de la guerre navale à l'histoire des instruments de musique. Depuis le milieu des années 1980, le navire est exposé à la base navale de Portsmouth où il subit de nombreuses mesures de restauration. Les objets découverts sont exposés au Mary Rose Museum adjacent.
La Mary Rose n'a eu aucune carrière marchande connue. Elle fut l'un des plus grands navires de la marine anglaise tout au long de ses trois décennies d'existence et l'un des premiers exemples de navire spécialement conçu pour le combat. Elle était équipée de nouveaux modèles de canons pouvant tirer depuis les ponts-batterie, une évolution récente dans l’architecture des navires de guerre. Après d'importantes modifications en 1536, elle fut l'un des premiers navires à pouvoir tirer par bordée même si les tactiques de ligne de bataille n'avaient pas encore été développées. Malgré de nombreuses théories fondées sur des documents historiques, les connaissances sur la construction navale au XVIe siècle et des expériences modernes, la cause exacte du naufrage de la Mary Rose reste inconnue en raison des témoignages contradictoires et un manque de preuves matérielles critiques.
À la fin du XVe siècle, l'Angleterre était une puissance mineure à la périphérie de l'Europe. Les grandes victoires sur la France durant la guerre de Cent Ans appartenaient au passé et seule la petite enclave de Calais dans le Nord de la France témoignait des immenses possessions continentales passées des rois anglais. La guerre des Deux-Roses, guerre civile entre les maisons d'York et de Lancastre, s'était terminée par l'accession au trône d'Henri VII et par l'établissement de la dynastie des Tudors. Les ambitions navales d'Henri V n'avaient pas été poursuivies par ses successeurs et de 1422 à 1509, seuls six navires furent construits pour la couronne. Les mariages-alliances d'Anne de Bretagne avec Charles VIII de France en 1491 puis avec son successeur Louis XII en 1499 affaiblirent la position anglaise. Malgré cela, Henri VII parvint à maintenir une période relativement longue de paix et le petit mais puissant cœur d'une marine.
À l'aube de la période moderne, les grandes puissances européennes étaient l'Espagne, la France et le Saint-Empire romain germanique. Ces trois pays furent impliqués dans la guerre de la Ligue de Cambrai en 1508. Le conflit était initialement destiné à contrer l'influence de la République de Venise mais se retourna finalement contre la France. Grâce aux possessions espagnoles aux Pays-Bas, l'Angleterre avait des liens économiques avec l'Espagne et l'ambition du jeune Henri VIII était de renouveler les glorieuses victoires de ses prédécesseurs. En 1509, six semaines après son accession au trône, Henri épousa la princesse espagnole Catherine d'Aragon et rejoignit la Ligue afin de faire reconnaître ses droits sur la couronne d'Angleterre et de France. En 1511, il rejoignit une alliance anti-française qui incluait également Ferdinand II d'Aragon, le pape Jules II et l'empereur Maximilien Ier.
La petite marine dont Henri VIII avait hérité de son père ne possédait que deux navires relativement imposants, les caraques Regent et Sovereign. Quelques mois après sa prise de pouvoir, deux grands navires furent commandés, la Mary Rose et le Peter Pomegranate (par la suite renommé Peter après sa reconstruction en 1536) de respectivement 500 et 450 tonnes. Deux autres navires de 1 000 tonnes, dont l’Henri Grâce à Dieu — surnommé le Grand Harry — furent également commandés. En 1520, l'Angleterre avait établi une marine royale permanente, l'ancêtre de la Royal Navy.
L'explication courante pour le nom du navire est qu'il fut inspiré par la sœur préférée d'Henri VIII, Marie Tudor et par la rose qui est l'emblème de la Maison Tudor. Selon les historiens David Childs, David Loades et Peter Marsen, aucune preuve ne vient étayer cette explication. Il était bien plus courant à l'époque de baptiser les navires avec des noms de chrétiens pieux, une longue tradition en Europe occidentale ou de les associer avec leurs propriétaires royaux. Des noms comme Grace Dieu (Grâce de Dieu) et Holighost (Holy Spirit ou Saint-Esprit) étaient courants au XVe siècle et d'autres navires de l'époque étaient nommés Regent ou Three Ostrich Feathers (Trois Plumes d'Autruche en références aux armoiries du prince de Galles). Il est plus probable que le navire a été baptisé en référence à la Vierge Marie et que la mystique de la rose y ait été associée. Le nom du sister-ship de la Mary Rose, le Peter Pomegranate aurait été donné en honneur de saint Pierre, fondateur de l'église chrétienne et de l'insigne de la reine Catherine d'Aragon, la Grenade (pomegranate en anglais).
La construction de la Mary Rose commença en 1510 à Portsmouth et le navire fut lancé en juillet 1511. La Mary Rose fut ensuite remorquée jusqu'à Londres où elle reçut son gréement, son pont et son armement. En plus des équipements nécessaires à la navigation, aux provisions et aux munitions, elle fut équipée avec des drapeaux, des bannières et des pennons.
La construction d'un navire de la taille de la Mary Rose était une entreprise considérable qui demandait des quantités importantes de matériaux d'excellente qualité. Dans le cas des navires de premier ordre, le bois de chêne était le matériau de base. La quantité totale de bois nécessaire à la construction peut être approximativement estimée à partir de l'épave qui représente environ un tiers du navire d'origine. On estime ainsi qu'environ 600 grands chênes représentant environ 16 hectares de forêt ont été nécessaires à la construction du navire. Les grands arbres qui étaient communs en Europe et dans les îles Britanniques au cours des siècles précédents étaient devenus relativement rares au XVIe siècle, ce qui signifiait que le bois provenait de tout le sud de l'Angleterre. Les plus grandes poutres utilisées pour la construction étaient de la même taille que celles utilisées pour fabriquer les charpentes des plus grandes cathédrales du Moyen Âge classique. Une planche non travaillée pour la coque pesait plus de 300 kg et l'une des poutres du pont principal aurait atteint les 750 kg.
La Mary Rose fut en grande partie reconstruite en 1536 et la plupart de l'article renvoie à son apparence lorsqu'elle fut découverte. La reconstruction de 1536 fit passer le tonnage de 500 à 700 tonnes et ajouta un nouveau pont-batterie aux anciennes structures de la caraque. La description ci-dessous ne décrit donc pas le navire tel qu'il fut originellement construit en 1509.
La Mary Rose fut construite comme une caraque avec deux imposants « châteaux » à la proue et à la poupe avec un pont ouvert entre les deux. La coque présentait un frégatage caractéristique des navires conçus comme plates-formes pour canons lourds. Au-dessus de la ligne de flottaison, la coque se rétrécissait graduellement pour compenser le poids des canons et rendre l'abordage plus difficile. Comme seule une partie
de la coque a survécu, il n'est pas possible de déterminer avec exactitude la plupart de ses dimensions de base. La plus grande largeur du navire se trouvait juste au-dessus de la ligne de flottaison et était d'environ 12 m et la quille mesurait environ 32 m ; cependant, la longueur totale du navire est impossible à déterminer.
La coque possédait quatre niveaux séparés par trois ponts. La cale se trouvait sous ces ponts et au-dessus du fond du navire situé sous la ligne de flottaison. La cale abritait la cuisine et la cambuse. Juste à l'avant de la cale se trouvait la base du grand mât et la principale pompe de puisard. Pour accroître la stabilité du navire, du ballast était entreposé dans la cale. Le faux-pont juste au-dessus de la cale était utilisé comme espace de stockage.
Au-dessus du faux-pont, le pont principal abritait les canons les plus lourds. La coque était percée de sept sabords de chaque côté, chacun étant équipé d'un lourd panneau qui permettait de fermer l'ouverture de manière étanche. C'était également le plus haut pont à être calfaté et étanche. Des cabines se trouvaient également sous les châteaux ; elles ont été identifiées comme celles qui étaient affectées au charpentier, au barbier chirurgien, au navigateur et probablement au maître artilleur et à certains officiers. Le pont le plus haut dans la coque était le pont supérieur qui était à l'air libre dans l'espace entre les deux châteaux. Il accueillait un armement composé de canons lourds et légers et était recouvert d'une toile grossière pour empêcher l'abordage. Bien qu’une très faible partie du pont supérieur ait été conservée, il a été suggéré qu'il abritait les quartiers de l'équipage dans le château de poupe. Une saignée située dans cette zone a été identifiée comme un possible urinoir en complément des toilettes vraisemblablement situées dans la proue.
Les châteaux de la Mary Rose possédaient des ponts supplémentaires mais comme presque rien ne nous est parvenu, leur dessin a dû être reconstitué à partir des documents historiques. Les navires contemporains de même taille étaient systématiquement équipés de trois ponts dans les deux châteaux. Bien que spéculative, cette proposition est soutenue par les illustrations du rouleau d'Anthony et par l'inventaire des canons.
Durant les premières étapes de la récupération de l'épave, on croyait que le navire avait initialement été construit avec des bordages à clin, une technique où la coque est composée de planches se superposant ce qui donne sa résistance au navire. Ouvrir des sabords dans un navire construit avec cette technique affaiblit son intégrité structurelle, et il est possible que la Mary Rose ait été reconstruite avec des bordages à carvel pour cette raison. Des inspections ultérieures ont indiqué que les bordages à clins ne sont pas présents sur tout le navire mais uniquement sur le château de poupe.
Bien que seule la partie inférieure du gréement subsiste, un inventaire de 1514 et la représentation du navire sur le rouleau d'Anthony ont été utilisés pour déterminer la conception du système de propulsion de la Mary Rose. Neuf, peut-être dix, voiles étaient déployées autour de quatre mâts principaux et d'un beaupré : le mât d'artimon et le grand mât possédaient respectivement deux et trois voiles carrées, le mât de misaine avait une voile latine et une petite voile carrée, le mât de bonaventure avait au moins une voile latine et possiblement une voile carrée et le beaupré portait une petite civadière carrée. D'après le rouleau d'Anthony, les vergues (les espars portant les voiles) sur le mât d'artimon et le grand mât étaient équipées avec des crochets aiguisés sur l'intérieur destinés à couper les cordages des navires ennemis lors des abordages.
Les capacités de navigation de la Mary Rose furent commentées par ses contemporains et furent même mises à l'épreuve. En mars 1513, une compétition fut organisée dans les Downs, à l'ouest du Kent, au cours de laquelle elle fit la course avec neuf autres navires. Elle remporta la compétition et l'amiral Edward Howard la décrivit comme « le plus noble de tous les grands navires qui existent au sein de la Chrétienté ». Plusieurs années après, alors qu'elle naviguait entre Douvres et les Downs, le vice-amiral William Fitzwilliam nota que l'Henri Grâce à Dieu et la Mary Rose se comportaient très bien en mer agitée et qu'il serait « très difficile » de les départager. Les experts modernes sont cependant plus sceptiques sur ses qualités maritimes, considérant que les navires de cette époque étaient presque incapables de naviguer contre le vent et comparent le contrôle de la Mary Rose à celui d'une « meule de foin humide ».
La Mary Rose représentait un navire de transition entre deux périodes de guerre navale. Depuis l'Antiquité, la guerre sur mer se déroulait plus ou moins de la même manière que sur terre : avec des armes de mêlée et des arcs mais sur des plates-formes flottantes plutôt que sur les champs de bataille. Bien que l'introduction des canons ait été une avancée considérable, l'évolution des tactiques fut beaucoup plus lente. Comme les canons devenaient de plus en plus lourds et puissants, ils devaient être placés près de la ligne de flottaison pour faire descendre le centre de gravité et ne pas compromettre la stabilité du navire. Les sabords ouverts dans la coque n'apparurent que vers 1501, une décennie avant la construction de la Mary Rose. Cela rendait possible la bordée, tir simultané de tous les canons d'un même côté du navire, pour la première fois de l'histoire, du moins en théorie. Les tactiques navales du XVIe et d'une bonne partie du XVIIe siècle se concentraient sur la lutte contre les galères à rames équipées de lourds canons sur la proue tirant vers l'avant, et dont la visée s'effectuait en faisant virer l'ensemble du navire. Combiné aux faiblesses des canons et aux difficultés inhérentes à tirer avec précision depuis une plate-forme mobile, cela signifiait que l'abordage resta la tactique principale pour remporter la victoire tout au long du XVe siècle.
Comme la Mary Rose fut construite et servit au cours d'une période où l'artillerie évoluait rapidement, son armement était composé d'un mélange d'ancienneté et d'innovation. L'armement principal combinait des canons en fer forgé et de nouveaux canons moulés en bronze, qui différaient considérablement en taille et en portée. Les grands canons de fer étaient réalisés à partir de barres soudées en forme de cylindres renforcées avec des anneaux de fer et se chargeaient par la culasse. Les affûts étaient construits à partir de rondins d'orme évidés et possédaient parfois une paire de roues. Les canons de bronze étaient coulés d'une seule pièce et reposaient sur un affût à quatre roues dont la forme n'évolua guère jusqu'au XIXe siècle. Les canons à chargement par la culasse étaient moins chers à produire et étaient à la fois plus simples et plus rapides à recharger mais leur puissance était plus limitée que celle des canons de bronze à chargement par la bouche. Généralement, les canons de bronze utilisaient des boulets de fer qui étaient plus adaptés pour pénétrer la coque du navire ennemi tandis que les canons de fer utilisaient des boulets de pierre qui éclataient à l'impact et laissaient de larges trous dans les flancs adverses. Néanmoins les deux types d'artillerie pouvaient tirer plusieurs types de munitions destinées à détruire les voiles ou les gréements, incendier les structures ou blesser les marins ennemis.
La majorité des canons étaient cependant des petits canons de fer avec une faible portée qui pouvaient être manipulés par une seule personne. Les deux plus communs étaient des bases, canons à pivot à chargement par la culasse (en) généralement placés dans les châteaux, et des hailshot pieces, des canons à chargement par la bouche avec tubes carrés.
Le navire connut plusieurs changements dans l'armement tout au long de sa carrière, dont le plus important accompagna sa reconstruction en 1536 lorsque le nombre de pièces antipersonnelles fut réduit et un second pont-batterie de canons longs fut installé. Il existe trois inventaires des canons réalisés en 1514, 1540 et 1546. Avec les documents de l'armurerie de la tour de Londres, ces rapports montrent comment la configuration des canons évolua avec les perfectionnements dans la fabrication des pièces d'artillerie. En 1514, l'armement consistait principalement en pièces antipersonnel, comme les grands canons de fer à chargement par la culasse, les petites serpentines et les canons tirant des boulets de pierre. Seule une poignée de canons étaient suffisamment puissants pour pouvoir percer la coque ennemie et ces derniers étaient plus vraisemblablement soutenus par la structure du navire plutôt que fixés sur le bastingage. Les inventaires de la Tour de Londres et de la Mary Rose évoluèrent radicalement en 1540. Il y avait alors de nouveaux canons et couleuvrines en bronze et des pièces en fer nommées port pieces (signifiant qu'ils tiraient à travers des sabords). Ceux-ci nécessitaient des affûts, disposaient d'une plus grande portée et pouvaient infliger de sérieux dommages aux navires ennemis. L'analyse de l'inventaire de 1514 combinée aux indices laissés par les changements dans la structure du navire indiquent que l'ajout des sabords sur le pont principal était effectivement ultérieur à la conception initiale du navire.
Une grande variété de munitions pouvait être utilisée selon le type de dégât envisagé : les boulets pleins en pierre ou en fer fracassaient les coques, les boulets ramés ou chaînés déchiraient les voiles et endommageaient les gréements et les boîtes à mitraille causaient d'énormes pertes parmi l'équipage adverse. Des essais réalisés avec des répliques de couleuvrines et des port pieces montrent qu'ils pouvaient percer des pièces de bois de la même épaisseur que celles utilisées sur la Mary Rose à une distance maximale de 90 m. Les port pieces se révélèrent particulièrement efficaces pour percer de larges trous dans le bois lorsqu'ils tiraient des boulets en pierre et étaient une arme antipersonnel dévastatrice lorsqu'ils tiraient des galets ou de la mitraille.
Pour se défendre lors des abordages, la Mary Rose emportait un important stock d'armes de mêlée comme des piques et des vouges. Le rouleau d'Anthony précise que 150 exemplaires de chaque type étaient à bord du navire et ce nombre a été confirmé par les fouilles. Les épées et les dagues faisaient partie des possessions personnelles et ne furent pas recensées dans les inventaires, mais de nombreux restes ont été retrouvés dont le plus ancien exemplaire connu de broadsword anglaise.
Au total 250 arcs longs anglais étaient à bord du navire et 172 ont été retrouvés de même que 4 000 flèches, brassards et autres équipements liés à l'archerie. En dépit de l'introduction de l'artillerie et des premières armes à poudre, l'usage de l'arc était encore très répandu. À bord de la Mary Rose, les arcs ne pouvaient être utilisés que depuis le sommet des châteaux ou sur le pont supérieur car les ponts inférieurs manquaient de hauteur. Il existait plusieurs types d'arcs ayant des tailles et des portées différentes ; les plus lourds pouvaient éventuellement lancer des flèches enflammées.
Les inventaires de 1514 et de 1546 listent également des centaines de lourdes fléchettes et des pots contenant de la chaux qui étaient conçus pour être lancés sur les navires ennemis depuis le sommet des châteaux même si aucun exemplaire de ces armes n'a été retrouvé lors des fouilles. Sur les cinquante mousquets listés par le rouleau d'Anthony, on a retrouvé cinq mousquets à mèche complets et les restes de onze autres. Ils avaient principalement été fabriqués en Italie bien que certains soient originaires d'Allemagne. Les fouilles ont également permis de découvrir plusieurs gunshields, un type rare d'arme à feu composé d'un bouclier en bois avec un petit canon fixé en son centre.
Tout au long de ses 33 ans de carrière, l'équipage de la Mary Rose changea à plusieurs reprises et varia considérablement en taille. Il y aurait eu un effectif minimum de 17 hommes, voire moins en temps de paix et lorsqu'elle était en réserve. En cas d'opération militaire, l'équipage moyen aurait été de 185 soldats, 200 marins, de 20 à 30 artilleurs et divers spécialistes tels que des chirurgiens et des officiers pour un total de 400 à 450 hommes. Dans le cas d'opérations de débarquement ou de raids comme ce fut le cas durant l'été 1512, le nombre de soldats aurait pu atteindre les 400 soit un total de plus de 700 hommes sur le navire. Même avec un équipage normal de 400 hommes, le navire était relativement encombré et des soldats supplémentaires auraient été à l'étroit.
On ne sait que très peu de choses sur l'identité des hommes qui servirent à bord de la Mary Rose même dans le cas des officiers qui faisaient vraisemblablement partie de la noblesse. Deux amiraux et quatre capitaines (dont Edward et Thomas Howard, qui servirent à ces deux postes) ainsi que quelques spécialistes comme le trésorier et les maîtres artilleurs sont connus grâce aux documents de l'époque. Pour l'immense majorité des membres d'équipage, des soldats, des marins et des artilleurs, rien ne nous est parvenu. La seule source d'information pour ces hommes a été l'étude des os retrouvés dans l'épave. La composition approximative de l'équipage a cependant pu être réalisée grâce à des documents contemporains. La Mary Rose aurait compté un capitaine, un responsable de la navigation, un trésorier chargé de payer l'équipage, un bosco, le commandant en second, au moins un charpentier, un pilote chargé de la navigation et un cuisinier ainsi qu'un ou plusieurs assistants. Le navire accueillait également un barbier chirurgien qui soignait les malades et les blessés avec un apprenti voire un chirurgien subalterne. La seule personne correctement identifiée à avoir sombré avec le navire est le vice-amiral George Carew. McKee, Stirland et plusieurs autres auteurs ont avancé le nom de Roger Grenville, le père de Richard Grenville bien que cela soit disputé par l'archéologue maritime Peter Marsden.
Les os de 179 individus ont été retrouvés dont « 92 squelettes presque complets ». Les analyses ont montré que l'équipage était entièrement composé d'hommes pour la plupart de jeunes adultes. Certains n'avaient pas plus de 11-13 ans et la majorité (81 %) avait moins de 30 ans. Ils étaient principalement d'origine anglaise et, selon l'archéologue Julie Gardiner, ils étaient probablement issus du West Country. Il y avait également quelques individus originaires d'Europe continentale. Un témoin oculaire après le naufrage rapporte la présence d'un survivant flamand et le pilote aurait très bien pu être français. L'analyse des isotopes de l'oxygène dans les dents indique que certains individus étaient originaires du sud de l'Europe. En général, ils étaient forts et bien nourris bien que les os portent des traces de maladies contractées durant l'enfance ainsi que celles d'une vie de dur labeur. Les os présentent également les traces de nombreuses fractures soignées, probablement le résultat d'accidents à bord.
Il n'existe aucun document écrit concernant la composition des soldats et des marins mais comme la Mary Rose transportait quelque 300 arcs longs et plusieurs milliers de flèches, il devait incorporer une forte proportion d'archers. Les examens des squelettes ont montré un nombre disproportionné d'hommes présentant des acromions séparés de leurs omoplates. Ce symptôme est fréquent chez les archers modernes et est causé par des contraintes considérables placées sur les muscles du bras et de l'épaule. Parmi les hommes morts sur le navire, il était probable que certains pratiquaient l'arc depuis leur enfance et servaient à bord en tant qu'archers spécialistes.
Un groupe de six squelettes a été retrouvé près de l'une des couleuvrines de deux tonnes sur le pont principal près de la proue. Tous sauf un (possiblement un aide-artificier non impliqué dans les travaux de force) étaient forts et très musclés. Ils participaient tous dans le déplacement d'objets lourds comme le montre la fusion et l'ossification de plusieurs vertèbres. Ces hommes ont été prudemment classés en tant que membres d'un groupe complet d'artilleurs et sont tous morts à leur poste de combat.
La Mary Rose reçut son baptême du feu en 1512, lors d'une opération navale conjointe avec les Espagnols contre les Français. Les Anglais devaient rencontrer les flottes française et bretonne dans la Manche tandis que la flotte espagnole attaquerait dans le golfe de Gascogne. L'amiral anglais Edward Howard fut nommé Lord High Admiral et choisit la Mary Rose comme navire amiral. Sa mission était d'éliminer toutes les forces navales françaises entre l'Angleterre et le nord de l'Espagne pour permettre aux Espagnols d'organiser un débarquement près de la frontière française à Fontarrabie. La flotte était composée de 18 navires dont les plus grands étaient le Regent et le Peter Pomegranate et comptait plus de 5 000 hommes. L'expédition de Howard permit la capture de douze navires bretons et la destruction de plusieurs villes bretonnes.
La flotte retourna à Southampton, où elle fut inspectée par le roi Henri. En août, elle appareilla pour Brest et affronta une force coalisée mais mal coordonnée, composée de navires français et bretons à la bataille de Saint-Mathieu. Les Anglais, avec l'un de leurs grands navires (la Mary Rose selon Marsden), battirent les navires français grâce à leur artillerie supérieure et ces derniers se retirèrent. Le navire amiral breton, La Cordelière, continua le combat et fut abordé par le Regent de 1 000 tonnes. Par accident ou par une action délibérée, la poudrière de La Cordelière prit feu et une violente explosion mit le feu au Regent qui finit par couler. Environ 180 marins anglais survécurent en se jetant dans la mer et seule une poignée de Bretons survécurent avant d'être capturés. Le capitaine du Regent, 600 soldats et marins, l'amiral de France et le représentant de la ville de Morlaix périrent dans l'incident. Le 11 août, les Anglais incendièrent 27 navires français, en capturèrent cinq autres et débarquèrent à Brest mais le mauvais temps força la flotte à se réfugier à Dartmouth dans le Devon avant de retourner à Southampton pour y subir des réparations.
Au printemps 1513, la Mary Rose fut une nouvelle fois choisie par Howard comme navire amiral lors d'une expédition contre les Français. Avant cela, elle prit part à une course avec d'autres navires où elle fut considérée comme étant l'un des grands navires les plus agiles et les plus rapides de la flotte (voir détails dans « Voiles et gréement). » Le 11 avril, la flotte de Howard arriva en face de Brest où se trouvait la flotte française. Les Français avaient récemment reçu le renfort d'une force de galères provenant de Méditerranée et cette dernière coula un navire anglais et en endommagea gravement un autre. Howard fit débarquer ses forces près de Brest mais ne fit aucune tentative vers la ville et se trouvait à court de vivres. Pour tenter de forcer la victoire, il prit la tête d'une flotte réduite constituée de petits navires à rames et se lança dans une attaque frontale de la flotte française le 25 avril. Howard parvint à atteindre le navire de l'amiral français Prégent de Bidoux et mena une petite troupe à l'abordage de ce dernier. Les Français se défendirent vaillamment et coupèrent les cordages reliant les deux navires. Isolé de ses forces Howard, fut alors tué.
Démoralisée par la perte de son amiral et affamée par le manque de vivres, la flotte retourna à Plymouth. Thomas Howard, frère aîné d'Edward, reçut le titre de nouveau Lord Admiral et reçut l'ordre de préparer une nouvelle offensive contre la Bretagne. La flotte ne fut pas en mesure de lancer l'attaque prévue du fait des vents contraires et des difficultés pour ravitailler correctement les navires, aussi la Mary Rose passa l'hiver à Southampton. En août, l'Écosse rejoignit la France contre l'Angleterre mais subit une défaite écrasante à la bataille de Flodden Field le 9 septembre 1513. Une contre-attaque au début de l'année 1514 fut soutenue par une flotte qui comprenait la Mary Rose mais il n'y eut aucun engagement. Les Français et les Anglais organisèrent des raids les uns contre les autres tout au long de l'été mais sans grands résultats. Épuisés, les deux camps signèrent un traité de paix à l'automne qui fut scellé par le mariage de la sœur d'Henri, Marie, avec le roi de France, Louis XII.
Après la paix, la Mary Rose fut placée en réserve. Elle fut mise en cale sèche pour maintenance avec son sister-ship, Peter Pomegranate en juillet 1514. En 1518, elle subit des réparations de routine et un calfatage, étanchéification avec un mélange de goudron et d'étoupe. Elle participa brièvement à une opération de « nettoyage des mers » avec d'autres navires en préparation du voyage d'Henri VIII au Camp du Drap d'Or en juin 1520, où il rencontra le roi de France François Ier.
En 1522, l'Angleterre entra une nouvelle fois en guerre contre la France à cause d'un traité avec l'empereur Charles Quint. L'Angleterre devait ouvrir un second front dans le Nord de la France. La Mary Rose participa à l'escorte des transports de troupes en juin 1522 et le 1er juillet, le port breton de Morlaix fut capturé.
La flotte rentra ensuite en Angleterre et la Mary Rose passa l'hiver à Darmouth. Les hostilités continuèrent jusqu'en 1525 et l'Écosse rejoignit la France. Même si Charles Brandon manqua de prendre Paris en 1523, la guerre s'était terminée sans grand bénéfice ni victoire majeure pour l'Angleterre, après la déroute de l'armée française et la capture de François Ier par les forces impériales lors de la bataille de Pavie le 24 février 1525,
La Mary Rose resta en réserve de 1522 à 1545. Elle fut une nouvelle fois calfatée et réparée à l'été 1527 dans une nouvelle cale à Portsmouth. Il existe peu d'informations sur ce qui arriva à la Mary Rose entre 1528 et 1539. Un document rédigé par Thomas Cromwell en 1536 spécifie que la Mary Rose et six autres navires furent « rendus neufs » durant son service auprès du roi mais la date exacte est incertaine tout comme la signification réelle de « rendre neuf ». Un document ultérieur de janvier 1536 écrit par un auteur anonyme avance que la Mary Rose et d'autres navires furent « fait récemment » et les datations des charpentes du navire confirment que des réparations ont été effectuées en 1535 ou 1536. Cela coïncida avec la controversée dissolution des monastères qui entraîna un afflux massif de capitaux dans la trésorerie royale. La nature et l'étendue de cette reconstruction sont inconnues. De nombreux experts dont Margaret Rule, la directrice de l'opération de récupération de la Mary Rose, ont supposé que la reconstruction avait été complète avec le remplacement des bordages à clins par des bordages à carvel et que c'est uniquement après 1536 que le navire prit la forme qu'il avait lorsqu'il sombra et qui fut retrouvé au XXe siècle. Selon Marsden cela signifiait que la Mary Rose fut initialement construite dans un style plus proche de la conception du XVe siècle avec une poupe ronde plutôt que carrée et sans les sabords du pont principal.
La situation maritale compliquée d'Henri VIII et sa dissolution autoritaire des monastères suscita la colère du pape et des monarques catholiques dans toute l'Europe ce qui aggrava l'isolement diplomatique anglais. En 1544, Henri accepta d'attaquer la France de concert avec l'empereur Charles Quint et les forces anglaises capturèrent Boulogne-sur-Mer au prix de lourdes pertes. Mais l'Angleterre fut abandonnée par Charles Quint qui avait atteint ses objectifs en Italie et qui signa une paix séparée.
En mai 1545, les Français avaient assemblé une vaste flotte dans l'estuaire de la Seine avec l'objectif de débarquer des troupes sur l'île de Wight. Les estimations concernant la taille de la flotte varient énormément, de 123 à 300 navires selon les sources françaises, et jusqu'à 226 navires selon le chroniqueur Édouard Hall. En plus de cette importante flotte, 50 000 soldats furent rassemblés au Havre de Grâce (actuel Le Havre). Une force anglaise de 160 navires et 12 000 soldats fut organisée par John Dudley à Portsmouth et était prête au début du mois de juin. En juin, la flotte française de 128 navires appareilla sous le commandement de l'amiral Claude d'Annebault et entra dans le Solent le 16 juillet sans rencontrer d'opposition. Les Anglais n’avaient que 80 navires à leur opposer, dont la Mary Rose en tant que navire amiral. Mais comme ils ne disposaient d'aucune galère lourde, les navires à rames étant les mieux adaptés aux eaux abritées du vent comme le Solent, la flotte anglaise se retira rapidement dans le port de Portsmouth.
Les Anglais étaient encalminés dans le port et incapables de manœuvrer. Le 19 juillet 1545, les 23 galères françaises avancèrent sur la flotte anglaise immobilisée et menacèrent de détruire une force de 13 petites galères, la seule opposition anglaise du fait du manque de vent. Le vent revint et les navires à voile menés par l’Henri Grâce de Dieu avec l'amiral le vicomte de Lisle et la Mary Rose dirigé par le nouveau vice-amiral George Carew rejoignirent la bataille contre les galères françaises.
Dès le début de la bataille, la Mary Rose commença à pencher dangereusement à tribord et l'eau entra à travers les sabords ouverts. L'équipage fut incapable de redresser le navire et se rua sur le pont supérieur alors que le navire coulait rapidement. Comme elle s'inclinait, les équipements, les munitions et les provisions basculèrent et aggravèrent le chaos. L'imposant four en brique situé à bâbord dans la cambuse s'effondra ; les canons se détachèrent et vinrent marteler le bord opposé, écrasant les hommes sur leur passage.
Pour ceux qui n'avaient pas été blessés ou tués par les objets en mouvement, il y avait peu de temps disponible pour s'échapper, en particulier pour ceux qui manœuvraient les canons sur le pont principal ou transportaient les munitions depuis la cale. Les capots reliant les différents ponts représentaient des goulots d'étranglement pour les hommes cherchant à fuir et cela est confirmé par l'emplacement de nombreux squelettes retrouvés dans l'épave. Ce qui transforma le naufrage en une tragédie majeure en termes de vies perdues fut la toile anti-abordage qui couvrait le pont supérieur entre les deux châteaux. À l'exception des hommes se trouvant dans les mâts, la plupart des hommes qui s'étaient échappés des ponts inférieurs se retrouvèrent prisonniers sous la toile et furent emmenés par le fond avec le navire. Sur l'équipage d'environ 400 hommes, il n'y eut que 35 survivants soit plus de 90 % de pertes.
Plusieurs rapports décrivant le naufrage ont été préservés mais le seul compte-rendu d'un témoin oculaire est le témoignage d'un marin flamand survivant qui écrivit une lettre datée du 24 juillet à François van der Delft, l'ambassadeur du Saint-Empire romain germanique. Selon ce Flamand anonyme, le navire venait de tirer une bordée complète et virait pour placer les canons de l'autre bord face aux navires ennemis lorsqu'une brusque rafale de vent fit basculer le navire et permit à l'eau d'entrer par les sabords. Dans une lettre à William Pager datée du 23 juillet, l'ancien Lord Grand Amiral John Russell avança que le navire avait été perdu du fait d'une grande négligence. Trois ans après le naufrage, la Hall Chronicle avança que « le naufrage avait été causé par trop d'erreurs stupides… car elle était chargée à plein, les sabords laissés ouverts et que le matériel était mal arrimé. Ainsi lorsque le navire pencha l'eau entra et il coula soudainement ».
Les documents ultérieurs reprennent l'explication selon laquelle le navire pencha lorsqu'il vira de bord et qu'il coula du fait des sabords ouverts. Une biographie de Peter Carew, frère de Georges Carew, rédigée par John Hooker vers 1575 reprend cette hypothèse mais ajoute l'insubordination de l'équipage comme un facteur aggravant. Selon le biographe, George Carew note que la Mary Rose montra des signes d'instabilité dès que ses voiles furent hissées. Durant la bataille l'oncle de George, Gawen Carew, s'était approché du navire de son neveu avec son propre navire, le Matthew Gonson, pour s'informer de sa situation. On lui répondit qu'il « y avait quelques coquins insubordonnés ». À l'inverse de tous les autres rapports, Martin du Bellay, un officier de cavalerie français présent lors de la bataille rapporta que la Mary Rose avait été coulée par les tirs français.
Parmi les historiens modernes, l'explication du naufrage la plus courante est la combinaison de facteurs rendant le navire instable. Lorsqu'une forte rafale de vent toucha les voiles au mauvais moment, les sabords ouverts se révélèrent fatals et le navire sombra rapidement. Coates offre une variante de cette hypothèse qui explique pourquoi un navire qui naviguait depuis plusieurs décennies et combattit même dans des eaux houleuses au large de la Bretagne sombra sans avertissement : le navire avait accumulé de la masse au cours de ses années de services qui le rendirent impropre à naviguer. Le fait que le navire ait viré après avoir tiré une bordée complète a été remis en question par Marsden car tous les canons retrouvés étaient chargés. Cela a été interprété comme la preuve que quelque chose avait mal tourné car un équipage expérimenté n'aurait certainement pas laissé les sabords ouverts avant d'effectuer un virement risqué. La plus récente étude du navire indique qu'il avait été modifié vers la fin de sa carrière, avec des changements trop importants pour que la Mary Rose conserve ses qualités marines. Marsden a suggéré que le poids des canons lourds supplémentaires avait pu accroître son tirant d'eau jusqu'à ce que la ligne de flottaison ne soit plus qu'à un mètre sous les sabords du pont principal.
Les affirmations d'insubordination de Peter Carew ont été renforcées par James Watt, un ancien directeur-général de la médecine au sein de la Royal Navy, qui s'appuie sur des documents concernant une épidémie de dysenterie à Portsmouth qui aurait empêché l'équipage de manœuvrer le navire correctement. De son côté, l'historien Richard Barker a suggéré que l'équipage était conscient du danger présenté par le navire et qu'il aurait refusé d'obéir aux ordres. Marsden a également rapporté que la biographie de Carew est à plusieurs reprises en contradiction avec la séquence d'événements décrite par les témoins français et anglais. Il rapporte également que la présence de 700 hommes à bord serait un nombre étonnamment élevé. Il est possible qu'avec le temps, le récit ait été enjolivé pour ajouter une touche dramatique. L'affirmation de Martin du Bellay selon laquelle une galère française avait coulé la Mary Rose a été décrite comme le « rapport d'un courtisan » par l'historien maritime Maurice de Brossard. Du Bellay, comme ses deux frères, était proche du roi François Ier et avait beaucoup à gagner à présenter le naufrage comme une victoire française. Les sources anglaises, même si elles étaient biaisées, n'avaient rien à gagner à présenter le naufrage comme le résultat de l'incompétence de l'équipage plutôt que de concéder la victoire aux redoutées galères.
Dominic Fontana, un géographe de l'université de Portsmouth, a néanmoins apporté son soutien à la version des faits de Du Bellay en se fondant sur la représentation de la bataille du Cowdray Engraving et en appliquant les techniques modernes de système d'information géographique. En positionnant les flottes et en calculant les dernières manœuvres possibles de la Mary Rose une fois qu'elle a commencé à prendre l'eau, Fontana conclut que le navire avait été touché assez bas par un tir d'une galère et qu'il fut déstabilisé par l'eau entrant par le trou. Il interprète le dernier virage du navire vers le nord comme une tentative de rejoindre les hauts-fonds quelques centaines de mètres plus loin. Cette hypothèse a reçu un soutien partiel d'Alexzandra Hildred, l'un des experts qui travailla sur la Mary Rose, même si elle suggère que la proximité des hauts-fonds pourrait indiquer que le navire tentait de les éviter quand eut lieu le naufrage.
En 2000, le programme What Sank the "Mary Rose"? (Qu'est-ce qui a coulé la Mary Rose ?), diffusé par la chaîne Channel 4, étudia les causes du naufrage à l'aide de modèles réduits et de poids métalliques pour simuler la présence des troupes sur les ponts supérieurs. Les premiers tests montrèrent que le navire était capable de réaliser le virement de bord décrit par les témoins sans chavirer. Dans les tests suivants, un ventilateur fut utilisé pour simuler la brise et le coup de vent qui eut lieu pendant le virement de la Mary Rose. Alors que le modèle réalisait son virage, le vent entraîna une gîte plus importante que dans les conditions initiales qui finit par faire chavirer le navire en quelques secondes. La séquence des événements est similaire à celle décrite par les témoins en particulier la vitesse à laquelle le navire sombra.
Une tentative de renflouage fut ordonnée par le secrétaire d'état William Paget quelques jours après le naufrage et Charles Brandon, le beau-frère du roi, fut chargé des détails techniques. L'opération suivait la procédure standard concernant le renflouage des navires : des câbles résistants étaient attachés au navire coulé et arrimés à deux navires ou pontons vides. À marée basse, les câbles étaient tendus avec des cabestans. À la marée montante, le flux soulevait les deux navires ainsi que l'épave qui était remorquée jusque dans des eaux moins profondes, où l'opération était répétée jusqu'à ce que l'ensemble du navire puisse être ramené à la surface.
Une liste d'équipements nécessaires fut rédigée le 1er août 1545 et incluait entre autres des câbles épais, des cabestans, des poulies et de grandes quantités de suif pour la lubrification. Les deux navires utilisés comme barges étaient le Jesus of Lübeck et le Samson pesant chacun 700 tonnes et étaient de taille similaire à la Mary Rose. L'opération fut principalement menée par des experts vénitiens. Brandon était si confiant dans le succès de l'opération qu'il assura le roi que cela ne serait qu'une question de jours avant que la Mary Rose ne soit ramenée à la surface. Cependant, l'optimisme se révéla non fondé. Le navire était penché suivant un angle de 60 degrés sur tribord et était largement enfoncé dans l'argile du fond marin. Cela rendait virtuellement impossible l'opération consistant à faire passer des câbles sous la coque et demandait bien plus de force pour soulever l'épave que si elle était posée sur un fond solide. Une tentative pour accrocher les câbles au mât principal fut un échec car le mât cassa net.
Le projet permit uniquement de remonter le gréement, plusieurs canons et d'autres objets. Au moins deux autres équipes de renflouage furent payées pour avoir remonté d'autres canons de l'épave en 1547 et 1549. En dépit de l'échec de la première opération de sauvetage, il y avait encore un espoir de renflouer la Mary Rose jusqu'en 1546 et elle fut représentée sur le rouleau d'Anthony aux côtés des autres navires de guerre anglais. On ne sait pas à quel moment tout espoir de remonter le navire complet fut déçu. Cela aurait pu être après la mort d'Henri VIII en janvier 1547 ou en 1549 lorsque les derniers canons furent récupérés. La Mary Rose resta dans les mémoires jusque tard dans le règne d'Élisabeth Ire et selon l'amiral William Monson (1569–1643), l'épave était visible depuis la surface à marée basse jusqu'à la fin du XVIe siècle.
Après le naufrage, l'épave partiellement enterrée créa une barrière à angle droit contre les courants du Solent. Deux fossés se creusèrent de chaque côté de l'épave tandis que la vase et les algues commençaient à remplir le navire. L'action abrasive du sable et les activités des micro-organismes, des crustacés et des mollusques xylophages comme les tarets commencèrent à détruire la structure du navire. Finalement, les structures non enterrées s'affaiblirent et s'effondrèrent puis les sédiments recouvrirent complètement l'épave. Pendant le XVIe siècle une couche solide et compacte d’argile et de coquillages se referma sur l’épave, stabilisant le site et scellant des témoins de l’ère Tudor. Cependant les fréquents changements dans le système de marées et de courants dans le Solent firent que des éléments du navire émergeaient de temps à autre de la vase. C'est ainsi qu'elle fut redécouverte accidentellement en 1836 et put être localisée en 1971. Une fois le navire renfloué, on estima qu'environ 40 % de la structure originale avait survécu.
À l'été 1836, un groupe de cinq pêcheurs accrocha ses filets sur des morceaux de bois dépassant de la vase. Ils contactèrent un plongeur pour retirer l'obstacle et le 10 juin Henry Abbinett devint le premier homme à voir de près la Mary Rose depuis près de 300 ans. Par la suite, deux autres plongeurs professionnels, John Deane et William Edwards, furent appelés pour étudier la situation. À l'aide d'une combinaison en caoutchouc récemment inventée et d'un casque de plongée métallique, Deane et Edwards commencèrent à examiner l'épave et à en extraire des objets. Outre un assortiment d'objets en bois dont plusieurs arcs, ils remontèrent plusieurs canons de bronze et de fer qui furent vendus au Board of Ordnance pour 220 livres sterling (environ 17 000 livres de 2011). Cette vente entraîna une dispute entre Deane (qui avait également fait participer son frère Charles au projet), Abbinett et les pêcheurs qui les avaient engagés. La question fut finalement réglée en offrant aux pécheurs une part des bénéfices de la vente des premiers canons tandis que Deane recevait les droits exclusifs sur l'épave aux dépens d'Abbinett. L'épave fut rapidement identifiée comme étant celle de la Mary Rose grâce aux inscriptions sur l'un des canons de bronze fabriqué en 1537.
L'identification du navire déclencha un vif intérêt du public pour les opérations de sauvetage et une grande demande pour les objets découverts s'ensuivit. Même si de nombreux objets ne purent pas être correctement conservés à l'époque et se détériorèrent, la plupart furent documentés et représentés sous forme de dessins qui nous sont parvenus. John Deance cessa de travailler sur l'épave en 1836 mais y revint en 1840 avec de nouvelles méthodes destructrices. Avec l'aide de boules remplies de poudre achetées au Board of Ordnance, il tenta de se frayer un chemin à travers la couche d'argile compactée recouvrant l'épave. Des fragments de bombes et des traces d'explosions ont été retrouvés lors des fouilles modernes mais il semble que Deane ne soit pas parvenu jusqu'au cœur du navire. Deane prétendit avoir retrouvé une pompe de cale et la partie inférieure du mât principal. La récupération d'objets en bois comme des arcs suggère que Deane a néanmoins réussi à pénétrer assez profondément dans l'épave mais cela a été contesté par la directrice des fouilles Margaret Rule. Les journaux couvrant les opérations de Deane en octobre 1840 rapportèrent que le navire était construit avec des bordages à clins ; mais comme seul le château de poupe était construit de cette manière, il est plus probable que Deane n'a pas pénétré dans la couche d'argile compactée qui recouvrait la plus grande partie de l'épave mais aurait seulement réussi à entrer dans des restes du château de poupe qui n'existent plus aujourd'hui. En dépit des méthodes brutales employées par Deane, la Mary Rose échappa à la destruction complète par explosifs ou par de grands râteaux, ce qui fut le destin d'autres épaves du Solent.
L'exploration moderne de la Mary Rose fut initiée par le Sub-Aqua Club britannique en 1965 dans le cadre d'un projet visant à localiser des épaves dans le Solent. Le projet était sous la direction de l'historien, journaliste et plongeur amateur Alexander McKee. Un autre groupe mené par le lieutenant commander Alan Bax de la Royal Navy et soutenu par le Committee for Nautical Archaeology à Londres organisa également une équipe de recherche. Initialement, les deux équipes avaient des vues différentes sur l'endroit où chercher l’épave mais finirent par joindre leurs forces. En février 1966, une carte de 1841 marquant l'emplacement de la Mary Rose et de plusieurs autres épaves fut découverte. La position donnée par la carte coïncidait avec une tranchée, l'un des deux fossés autour de l'épave de la Mary Rose, déjà découverte par l'équipe de McKee et l'emplacement exact fut finalement établi à 3 km au sud de l'entrée du port de Portsmouth (50° 46′ N, 1° 06′ O) à environ 11 m de profondeur à marée basse. Les plongées sur le site commencèrent en 1966 et un sonar utilisé par Harold Edgerton en 1967-1968 révéla une masse enterrée. En 1970, une pièce de bois fut découverte et le 5 mai 1971, les premiers détails de la coque enterrée apparurent après avoir été partiellement dégagés par les tempêtes hivernales.
Un problème majeur auquel dut faire face l'équipe de recherche dès le début des fouilles était que l'arsenal juridique britannique ne contenait aucun dispositif légal pour protéger les sites d’épaves des pillages et des chasseurs de trésors. Les épaves étaient légalement traitées comme propriétés personnelles et étaient accordées au premier qui pourrait les renflouer. Le Merchant Shipping Act de 1894 stipulait également que tous les objets récupérés sur une épave pouvaient être vendus aux enchères pour financer les opérations de sauvetage et rien n'empêchait de « piller » l'épave pour en obtenir un profit. Le problème fut résolu par la création d'une organisation, le Mary Rose Committee, dont l'objectif était de « fouiller, extraire, remonter et préserver pour toujours les vestiges du navire la Mary Rose comme étant d'intérêt historique et archéologique ».
Pour éviter les pilleurs, le comité arrangea une location temporaire du fond marin où se trouvait l'épave auprès des autorités de Portsmouth. Rétrospectivement, il s'agissait du seul moyen légal ayant une chance de tenir devant un tribunal. De plus, le secret fut gardé sur l'emplacement exact de l'épave pour réduire les risques de fouilles clandestines. Le 5 février 1973, le vote du Protection of Wrecks Act permit de déclarer d'intérêt historique national la Mary Rose et la protégeait de toute fouille commerciale. Malgré cette loi, des conflits prolongés se poursuivirent car on pouvait toujours craindre que des objets « personnels » comme des coffres, des vêtements ou des ustensiles de cuisine puissent néanmoins être vendus aux enchères.
À la suite de la découverte de l'épave en 1971, le projet attira une attention grandissante du public et des médias. Cela permit de recueillir des dons en argent et en équipement principalement de la part d'organismes privés. En 1974, le comité était composé de membres du musée national de la Marine, de la Royal Navy, de la BBC et d'organismes locaux. Le projet reçu le patronage du prince de Galles qui participa également à des plongées sur le site. Cela fit encore plus de publicité et permit de recueillir d'autres fonds. Les objectifs du Mary Rose Committee étaient maintenant officiellement et définitivement confirmés. Le comité était devenu un organisme reconnu d'utilité publique, ce qui lui permit de lever plus facilement des fonds et les demandes de fouilles furent officiellement approuvées par le gouvernement britannique en 1974.
En 1978, les fouilles initiales avaient découvert une large partie du site et révélaient une épave bien conservée dont la coque pointait vers le nord et était penchée selon un angle de 60° sur tribord et légèrement inclinée vers la proue. Comme il n'existe plus aucun document concernant les techniques de construction navale utilisées à l'époque, l'étude de la Mary Rose allait permettre de considérablement accroître nos connaissances. Cependant, la poursuite des fouilles et le retrait des couches protectrices de vase menaçaient d'entraîner une dégradation voire la destruction de la structure. Les opérations de fouille devaient donc être réalisées en peu d'années afin d'éviter des dommages irréversibles. Il fut également jugé préférable de repêcher et de préserver les vestiges de l'épave si possible. Pour la première fois, le projet devait faire face aux difficultés concernant le renflouement, la conservation et l'exposition de la coque au public.
Pour gérer cette nouvelle mission beaucoup plus complexe et onéreuse, il fut décidé de créer une nouvelle organisation, le Mary Rose Trust, une association à but non lucratif. En 1979, un nouveau navire de sauvetage fut acheté pour remplacer l'ancien catamaran de 12 m Roger Greenville qui était utilisé depuis 1971. Le choix se porta sur le navire de sauvetage Sleipner, le même navire qui avait été utilisé pour les opérations sur le Vasa. Le personnel du projet passa d'une équipe de 12 volontaires travaillant quatre mois par an à plus de 50 personnes travaillant presque jour et nuit neuf mois par an. De plus, il y avait 500 plongeurs volontaires et une équipe de 70 personnes travaillant dans les locaux de conservation sur la côte. Durant les quatre saisons de plongée de 1979 à 1982, il y eut plus de 22 000 heures de plongée sur le site soit l'équivalent de 11,8 années.
Récupérer la Mary Rose signifiait surmonter de nombreux problèmes délicats qui n'avaient encore jamais été rencontrés. Le renflouage du navire de guerre suédois Vasa en 1959-1961 était le seul précédent comparable mais l'opération avait été plus simple car la coque était quasiment intacte et reposait verticalement sur le fond marin. Il fut soulevé par des méthodes comparables à celles employées à l'époque des Tudors : des câbles furent passés sous le navire et attachés à une paire de pontons de levage qui soulevèrent l'ensemble avant de le remorquer vers des eaux moins profondes. Seul un tiers de la Mary Rose était intact et elle était largement enfoncée dans la vase. Si la coque était soulevée avec les méthodes habituelles, il n'y avait aucune garantie qu'elle y résiste. De nombreuses suggestions furent étudiées, dont la construction d'un batardeau autour du site de l'épave, le remplissage de l'épave avec des petits objets flottants (comme des balles de ping-pong) ou même la congélation du fond marin autour de l'épave qui permettrait de faire flotter l'ensemble intact. Après de longues discussions, il fut décidé en février 1980 que la coque serait d'abord vidée de tout son contenu avant d'être renforcée par des anneaux et un cadre métallique. Elle serait ensuite soulevée hors de l'eau par une grue flottante avec des câbles en nylon qui la transférerait dans un berceau. Il fut également décidé de réaliser cette récupération avant la fin de la saison de plongée de 1982 car si la coque restait trop longtemps sans protection, des dégâts irréversibles seraient à craindre.
Durant la dernière année de l'opération, le fardeau du projet commença à prendre son tribut sur les membres impliqués. En mai 1981, Alexandre McKee exprima ses inquiétudes concernant la méthode choisie pour le sauvetage et remit en question la position de Margaret Rule en tant que chef de projet. McKee se sentait ignoré dans un projet dans lequel il considérait avoir joué un rôle central, en tant qu'initiateur de la recherche de la Mary Rose et d'autres épaves dans le Solent et en tant que membre actif dans les opérations de plongée. D’autres participants s’étaient ralliés à son point de vue, présentant combien l’échec serait embarrassant si le navire était détérioré dans le processus. Pour répondre à ces inquiétudes, on proposa de placer la coque dans un berceau tant qu'elle était encore immergée afin d'éviter les risques d'endommagement de la structure en bois si elle était soulevée hors de l'eau sans un support approprié. L'emploi de câbles en nylon fut rejeté en faveur du perçage de 170 trous dans la coque permettant de fixer des boulons métalliques pour faire passer des câbles reliés au cadre de levage.
Au printemps 1982, après trois années de travaux archéologiques sous-marins intenses, les préparatifs commencèrent pour la récupération. L'opération affronta de nouveaux problèmes. Les plongeurs sur le site appartenaient aux Royal Engineers qui furent réquisitionnés lors du déclenchement de la guerre des Malouines. De même, l'équipe rencontrait des difficultés avec les équipements et les méthodes de levage. Après que le cadre avait été correctement attaché à la coque, il fut lentement soulevé par quatre vérins hydrauliques disposés autour du site de l'épave pour tirer le navire hors de la vase. La massive grue flottante Tog Mor fut ensuite utilisée pour déplacer le cadre et la coque sur le berceau spécialement conçu qui fut matelassé avec des sacs remplis d'eau. Le matin du 11 octobre 1982, l'ensemble du berceau, de la coque et du cadre commença à s'élever. À 9h03, les premières poutres de la Mary Rose émergèrent en présence de l'équipe de sauvetage, du prince Charles et de spectateurs sur des navires privés. Une seconde série de sacs sous la coque fut gonflée avec de l'air pour servir de coussin au bois gorgé d'eau et l'ensemble fut transféré sur une barge qui le transporta sur la côte. Bien que finalement couronnée de succès, l'opération de sauvetage manqua d'échouer à deux reprises : la première lorsque l'un des vérins hydrauliques du cadre plia et dut être remplacé, et la seconde lorsque l'un des coins du cadre glissa sur plus d'un mètre dans un « crissement inoubliable » et manqua d'écraser une partie de l'épave.
Étant l'un des projets les plus ambitieux et les plus coûteux de l'histoire de l'archéologie maritime, le projet Mary Rose permit de faire de grandes avancées dans ce domaine en Grande-Bretagne. En plus de devenir l'une des premières épaves protégées sous l'égide du Protection of Wrecks Act de 1973, il s'agissait de la première fois qu'un projet à fonds privés était capable de mettre en œuvre tous les standards scientifiques modernes sans avoir à vendre une partie des artéfacts découverts pour se financer. Le sauvetage permit la création du premier musée britannique abritant une épave historique et l'exhumation de l'épave de la Mary Rose démontra qu'il était possible d'atteindre le même niveau de rigueur dans des fouilles sous-marines que terrestres.
Tout au long des années 1970, la Mary Rose fut méticuleusement étudiée avec les dernières méthodes disponibles dans le domaine de l'archéologie maritime. Le travail sous l'eau faisait que les techniques de fouilles terrestres ne s'appliquaient pas toujours. Des excavateurs mécaniques et des tuyaux aspirateurs furent utilisés pour repérer l'emplacement de l'épave mais lorsque celle-ci fut découverte, des méthodes plus délicates furent employées. De nombreux objets issus de la Mary Rose avaient été bien préservés mais étaient devenus très fragiles et requéraient une manipulation délicate. Les plongeurs utilisèrent même de vieux emballages de crème glacée, et des flèches « molles comme du fromage fondu » furent remontées dans des conteneurs spéciaux remplis de mousse de polystyrène. Les tuyaux aspirateurs qui retiraient l'argile, le sable et la vase étaient toujours utilisés mais avec une plus grande précision car ils risquaient de bouleverser le site. En effet, les différentes couches de sédiments qui s'étaient accumulés permettaient de dater les artéfacts et devaient être correctement recensées. Les différents types d'accrétion et de résidus chimiques étaient des indices essentiels pour étudier les objets depuis longtemps disparus et devaient également être traités avec des précautions considérables.
La récupération mit fin aux opérations de plongée même si des échafaudages modernes et des parties de la poupe étaient laissées au fond. La pression sur les conservateurs pour traiter les dizaines de milliers d'objets et les coûts élevés pour les conserver, les stocker et les exposer réduisaient les fonds disponibles pour les plongées. En 2002, le ministère de la Défense britannique annonça la construction de deux nouveaux porte-avions. Du fait de leur grande taille, l'entrée du port de Portsmouth devait être cartographié pour s'assurer qu'ils pourraient naviguer quelle que soit la marée. Le chenal prévu passait tout près du site de la Mary Rose et de nouvelles fouilles furent financées. Finalement, les dimensions des porte-avions furent réduites et ne nécessitaient plus de modifications de l'entrée du port, néanmoins les fouilles se poursuivirent et se terminèrent en 2005. Parmi les plus importantes trouvailles figurent l'étrave de 10 mètres et une autre partie de la quille qui permirent de raffiner le profil exact du navire.
En plus des restes de la moitié des membres d'équipage environ, plus de 26 000 artéfacts et pièces de bois furent sauvées. Comme le navire était conçu comme une communauté flottante autonome, des victuailles (nourriture et eau douce) étaient stockées pour permettre à l'équipage de survivre sur une période prolongée. Les tonneaux utilisés sur la Mary Rose ont été comparés avec ceux de l'épave d'un navire de commerce datant des années 1560 et se sont révélés de meilleure qualité, plus robustes et fiables, et cela nous indique que la marine des Tudors s'approvisionnait en priorité en tonneaux de grande qualité avec des normes sévères. En tant que société miniature en mer, l'épave de la Mary Rose contenait des objets appartenant aux membres d'équipage y compris vêtements, divers objets religieux, récréatifs ou destinés aux tâches quotidiennes, comme pour l'hygiène personnelle, la pêche ou la couture.
Le navire accueillait de nombreux artisans qui étaient capables de gérer les tâches de maintenance et de réparer les dégâts causés par les combats. Dans l'une des cabines du pont principal et ses alentours, sous le château de poupe, les archéologues découvrirent une « collection d'objets liés au travail du bois… sans précédent en qualité et quantité » consistant en huit coffres. En plus des maillets et des pots de goudron permettant de calfater, cette série d'objets appartenait au charpentier ou aux charpentiers employés sur la Mary Rose.
La plupart des canons et des autres armes découvertes sur la Mary Rose ont fourni des informations inestimables sur la technologie militaire du XVIe siècle. Les gunshields survivants sont quasiment tous issus de la Mary Rose et les quatre petits canons de fer tirant de la mitraille sont les seuls exemples connus de ce type d'arme.
Deux violons, un archet, une chalemie calme, trois galoubets et un tambourin avec une baguette furent retrouvés dans l'épave. Ils avaient probablement appartenu à des membres de l'équipage et auraient pu servir à donner le rythme du travail dans le gréement ou aux cabestans sur les ponts supérieurs. Le tambourin était le plus ancien exemplaire connu de ce type et la baguette était d'un style encore inconnu. Les galoubets étaient considérablement plus longs que tous les autres exemplaires de la période et prouvèrent que les illustrations contemporaines, jusqu'alors considérée avec méfiance, représentaient bien de vrais instruments. Avant la découverte de la chalemie de la Mary Rose, un prédécesseur du hautbois, les historiens des instruments étaient déconcertés par des références à des « chalemies calmes » dont on disait qu'elles avaient un son moins aigu que les chalemies antérieures. La chalemie calme disparut de la scène musicale au XVIe siècle et l'exemplaire de la Mary Rose est le seul encore existant. Une reproduction de la chalemie fut réalisée et jouée. En plus du galoubet et du tambourin, elle apportait une « partie basse très efficace » qui aurait produit un « son riche et généreux, offrant une excellente musique pour danser sur le pont du navire ». Des reproductions des violons furent également réalisées mais leur forme est moins connue car les manches et les cordes ont disparu.
Dans les restes d'une petite cabine dans la proue du navire et dans quelques autres endroits du navire, les archéologues ont retrouvé les plus anciens instruments de navigation datés en Europe : des boussoles, des pieds à coulisse, une règle de cartographie, des rapporteurs, des sondes à main, des almanachs des marées et un loch, un instrument permettant de calculer la vitesse du navire. Plusieurs de ces objets sont non seulement uniques de par leur ancienneté, précisément datée, mais également parce qu'ils sont antérieurs aux plus anciens documents relatifs à leur existence. Les rapporteurs étaient certainement utilisés pour mesurer des distances sur des cartes mais il n'existe aucun document relatant l'utilisation de portulans par les Anglais durant la première moitié du XVIe siècle. De même, les boussoles ne furent pas représentées sur les navires anglais avant les années 1560 et la première mention d'un loch date de 1574.
La cabine située sur le pont principal sous le château de poupe a été attribuée au barbier chirurgien. C'était un professionnel entraîné qui supervisait la santé et le bien-être de l'équipage et agissait comme expert médical à bord. La plus importante découverte fut un coffre en bois intact contenant plus de 60 objets relatifs à la pratique de la médecine : les manches en bois d'un ensemble complet d'instruments chirurgicaux dont des rasoirs (bien que les lames ne nous soient pas parvenues), une seringue en cuivre pour le nettoyage des plaies et le traitement de la gonorrhée et même un système artisanal de biberons pour nourrir les patients handicapés. Des curettes pour le nettoyage des conduits auditifs, des nécessaires de rasage et des peignes ont également été retrouvés. Avec cette vaste panoplie d'outils, le barbier-chirurgien, peut-être aidé par un ou plusieurs assistants, pouvait réduire des fractures, réaliser des amputations, soigner diverses blessures légères, traiter des maladies et fournir à l'équipage de quoi assurer un minimum d'hygiène personnelle.
La préservation de la Mary Rose et de son contenu était un volet essentiel du projet et ce dès son commencement. Bien que de nombreux artéfacts, particulièrement ceux qui étaient enterrés dans la vase, eussent été préservés, leur long séjour dans l'environnement sous-marin les avait rendus très sensible à l'exposition à l'air après leur récupération. Les archéologues et les conservateurs devaient travailler en tandem pour limiter les dégradations. Après leur remontée, les découvertes étaient placées dans des rangements passifs qui permettaient d'éviter une détérioration immédiate en attendant un traitement de conservation actif qui permettrait de les exposer à l'air libre. Ces rangements passifs dépendaient du type de matériau composant l'objet. Les plus petits objets en bois étaient placés dans des sacs plastiques scellés pour conserver l'humidité. Les charpentes et les objets trop grands pour être placés dans des sacs plastiques étaient placés dans de grands réservoirs d'eau non fermés. Le développement de champignons et de micro-organismes qui pouvaient dégrader le bois était contrôlée grâce à de nombreuses techniques dont le stockage à basse température, l'utilisation de produits chimiques et, dans le cas de grands objets, de lymnées qui se nourrissent des organismes xylophages mais pas du bois lui-même.
Les autres matériaux organiques comme le cuir et les textiles étaient traités de manière similaire en les conservant humides dans des réservoirs ou des sacs plastiques scellés. Les os, l'ivoire, le verre, la céramique et la pierre étaient dessalinisés pour éviter les dommages liés à la cristallisation du sel. Les objets en fer, en cuivre et en alliage de cuivre étaient conservés humides dans des solutions de sesquicarbonate de sodium pour éviter l'oxydation et les réactions chimiques avec les chlorures qui avaient pénétré la surface. Les alliages de plomb et d'étain étant naturellement stables, ils ne requéraient aucun traitement spécial. L'or et l'argent étaient les seuls matériaux qui ne demandaient pas de stockage passif.
Conserver la coque de la Mary Rose était la partie la plus complexe et coûteuse du projet. En 2002, une donation de 4,8 millions de livres de la part de l'Heritage Lottery Fund et d'une somme similaire de la part de la ville de Portsmouth et des conseils locaux fut jugée indispensable pour poursuivre les travaux de conservation selon le calendrier établi. Pour des raisons techniques, la structure du navire ne pouvait pas être placée dans un local complètement scellé et elle fut aspergée en permanence avec de l'eau douce recyclée conservée à une température d'environ 5 °C pour empêcher la coque de sécher. Le séchage du bois détrempé par des siècles d'immersion sans mesure de conservation appropriée entraîne une contraction importante (de 20 à 50 %) et créé des fissures et des torsions lorsque l'eau quitte la structure cellulaire du bois. Le polyéthylène glycol (PEG) avait déjà été utilisé auparavant pour la conservation des objets en bois et dans le cadre du projet de conservation du Vasa. Après près de dix ans d'essais à petite échelle, une phase de conservation en trois étapes de la coque commença en 1994. Lors de la première phase qui dura de 1994 à 2003, le bois fut aspergé avec du PEG pour remplacer l'eau de la structure cellulaire du bois. De 2003 à 2010, du PEG avec une plus grande concentration fut utilisé pour renforcer les propriétés mécaniques de la coque. Lors de la dernière phase qui durera jusqu'en 2015, la coque séchera progressivement sous atmosphère strictement contrôlée.
Une fois la Mary Rose renflouée, un débat pour définir où l'exposer fut lancé. L'extrémité orientale de l'île Portsea dans le quartier d’Eastney apparut comme une première possibilité mais fut rejetée par manque de capacité de stationnement, et du fait de son éloignement avec le lieu où le navire avait été construit. Il fut également proposé en juillet 1981 de la placer à côté du célèbre navire amiral HMS Victory d'Horatio Nelson à Portsmouth. Un groupe nommé Maritime Preservation Society proposa de situer le musée au Southsea Castle d'où Henri VIII avait observé le naufrage. Finalement, la décision fut prise de créer le musée autour du bâtiment de restauration de la coque de la Mary Rose.
Depuis le milieu des années 1980, la coque de la Mary Rose est conservée dans une cale sèche couverte du Portsmouth Historic Dockyard où elle subit des mesures de conservation. Bien que la coque soit exposée au public, le besoin de conserver le navire dans une atmosphère saturée en eau puis en polyéthylène glycol impliquait que le public devait être séparé de la coque par une vitre. Malgré cela, le hall d'exposition spécialement construit fut visité par plus de sept millions de visiteurs entre son ouverture le 4 octobre 1983, moins d'un an après le renflouage du navire et 2007.
Un musée séparé fut aménagé dans un bâtiment à proximité de la salle exposition et fut ouvert au public le 9 juillet 1984. Il abrite une exposition détaillant l'histoire du navire et présentant les artéfacts récupérés, depuis les canons jusqu’aux objets personnels. La construction d'un nouveau musée est planifiée depuis 2005 et permettrait aux visiteurs de se rapprocher de la coque sans barrière visuelle. En septembre 2009, la salle d'exposition de la Mary Rose fut fermée aux visiteurs pour faciliter la construction du nouveau musée d'une valeur de 35 millions de livres dont l'ouverture au public a eu lieu le 31 mai 2013.
(en) Richard Barker, « Shipshape for Discoveries, and Return », Mariner's Mirror, no 78,‎ 1992, p. 433-447
(en) M. de Brossard, « The French and English versions of the loss of theMary Rose in 1545 », The Mariner's Mirror, no 70,‎ 1984, p. 387.
(en) David Childs, The Warship « Mary Rose » : The Life and Times of King Henry VIII's Flagship, Londres, Chatham Publishing, 15 août 2007, 224 p. (ISBN 978-1-86176-267-2)
(en) William L. Clowes, The Captain of the « Mary Rose » : A Tale of Tomorrow, Routledge, 12 novembre 1998, 330 p. (ISBN 978-0-415-19290-3)
(en) Julie Gardiner (dir.), Before the Mast : life and death aboard the « Mary Rose », vol. 4, Portsmouth, Mary Rose Trust, coll. « The Archaeology of the Mary Rose », 2005, 732 p. (ISBN 978-0-9544029-4-5)
(en) Robert Hardy et Matthew Strickland, The Great Warbow : From Hastings to the « Mary Rose », Portsmouth, J H Haynes & Co Ltd, 5 mai 2011, 560 p. (ISBN 978-0857330901)
(en) A. Hildred, Weapons of Warre : The Armaments of the « Mary Rose », Portsmouth, Mary Rose Trust, 15 avril 2008, 1000 p. (ISBN 978-0954402938)
(en) Mark Jones (dir.), For Future Generations : Conservation of a Tudor Maritime, vol. 5, Portsmouth, Mary Rose Trust, coll. « The Archaeology of the Mary Rose », 2003, 200 p. (ISBN 0-9544029-5-2)
(en) C. S. Knighton et David M. Loades, The Anthony Roll of Henry VIII's Navy : Pepys Library 2991 and British Library Additional MS 22047 with related documents., Aldershot, Ashgate Publishing, 2000 (ISBN 0-7546-0094-7)
(en) David Loades, The Tudor Navy : An administrative, political and military history, Aldershot, Scolar Press, novembre 1992, 317 p. (ISBN 0-85967-922-5)
(en) Alexander McKee, King Henry VIII's « Mary Rose », New York, Stein and Day, 1974, 346 p. (ISBN 0-8128-1656-0)
(en) Alexander McKee, How We Found The « Mary Rose », Londres, Souvenir Press, 1982, 141 p. (OCLC 718708841)
(en) Peter Marsden, Sealed by Time : The Loss and Recovery of the « Mary Rose », vol. 1, Portsmouth, Mary Rose Trust, coll. « The Archaeology of the Mary Rose », 1er juin 2003, 180 p. (ISBN 978-0-9544029-0-7)
(en) Peter Marsden, Your Noblest Shippe : Anatomy of a Tudor Warship, vol. 2, Portsmouth, Mary Rose Trust, coll. « The Archaeology of the Mary Rose », 1er juin 2009, 418 p. (ISBN 978-0-9544029-2-1)
Gavin Mortimer et John Rabou (trad. Frédérique Fraisse), Naufrages ! drames et sauvetages en mer, Paris, Quatre Fleuves, octobre 2008, 28 p. (ISBN 978-2-84196-690-5)
(en) Nicolas A. M. Rodger, The Safeguard of the Sea: A Naval History of Britain 660–1649, New York, W. W. Norton & Company, 1997, 691 p. (ISBN 0-393-04579-X), p. 301-324
(en) Nicholas A. M. Rodger, The Development of Broadside Gunnery, 1450–1650, 1996, 301–324 p., chap. 82
(en) Margaret Rule, The « Mary Rose » : The Excavation and Raising of Henry VIII's Flagship, Londres, Conway Maritime Press, 1983, 240 p. (ISBN 0-85177-289-7)
(en) Margaret Rule, The « Mary Rose » a Guide to the Exhibition and Ship, Portsmouth, Mary Rose Trust, 1994 (ISBN 978-0951174722)
(en) Ann Jane Stirland, Raising the Dead : The Skeleton Crew of King Henry VIII's Great Ship the « Mary Rose », Chichester, John Wiley & Sons, 2000, 184 p. (ISBN 978-0471984856)
(en) James Watt, « The Surgeons of the « Mary Rose » : the practice of surgery in Tudor England », Mariner's Mirror, no 69,‎ 1983, p. 3-19
(en) Alfred Edwin Weightman, Heraldry in the Royal Navy : Crests and Badges of H.M. Ships, Aldershot, Gale & Polden, 1957, 514 p. (OCLC 2548797)
(en) Peter Wille, Sound Images of the Ocean in Research and Monitoring, Berlin, Springer, 5 août 2005, 514 p. (ISBN 978-3540241225)
(en) Site officiel de l'opération visant à lever des fonds pour le 500e anniversaire de la construction de la Mary Rose
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mary Rose » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la voile   Portail de l’histoire militaire   Portail de l’océan Atlantique   Portail de l’Angleterre   Portail des musées   Portail de la Royal Navy