
Ahmôsis Ier (ou Ahmès Ier, Iâhmes Ier ou encore Amosis), dont le nom signifie « Né de Iâh » est un pharaon de l'Égypte antique, fondateur de la XVIIIe dynastie. Il est membre de la maison royale de Thèbes, fils du pharaon Séqénenrê Taâ et proche parent du dernier pharaon de la XVIIe dynastie, le roi Kamosé. Manéthon lui attribue vingt-cinq années de règne. Il est d'abord roi de Thèbes de -1550/-1549 à -1540, puis de toute l'Égypte jusqu'en -1525/-1524.
Pendant le règne de son père ou grand-père, Thèbes s'était déjà révoltée contre les Hyksôs, souverains étrangers qui régnaient sur la Basse-Égypte. Ahmôsis n'a que sept ans lorsque son père est tué au cours de ce conflit. Après avoir régné trois ans seulement, Kamosé, qui est monté sur le trône de Thèbes, meurt de causes inconnues. Ahmôsis a alors environ dix ans quand il monte à son tour sur le trône. Il prend le nom de Neb-Pehty-Rê lors de son couronnement.
Durant son règne, il poursuit la reconquête du delta du Nil qui s'achève par l'expulsion des Hyksôs. Il restaure la domination thébaine sur l'ensemble de l'Égypte et réaffirme avec succès la puissance égyptienne au-delà de ses frontières. Les anciens territoires de la Nubie et de Canaan sont alors à nouveau sous son contrôle. Il réorganise l'administration du pays, rouvre des carrières, des mines et des routes commerciales et commence de grands projets de construction d'une importance jamais atteinte depuis le Moyen Empire qui aboutissent à l'édification de la dernière pyramide d'Égypte. Le règne d'Ahmôsis Ier jette les bases du Nouvel Empire, durant lequel la puissance égyptienne atteint son apogée.
Ahmôsis descend de la XVIIe dynastie thébaine. Ses grands-parents, Sénakhtenrê Ahmosé et Tétishéri, ont eu au moins douze enfants, y compris Séqénenrê Taâ et Ahhotep, « épouse royale et sœur de roi, fille de roi et mère du Prince (ity) ». Le frère et la sœur se marient et ont un premier fils Ahmosé, mort jeune, Ahmôsis Ier, plusieurs filles, et peut-être Kamosé. Le second fils suit la tradition et épouse plusieurs de ses sœurs, dont Ahmès-Néfertary, sa grande épouse royale, qui est la première reine à assumer la fonction sacerdotale d’« épouse du dieu ». Ils ont plusieurs enfants, dont les filles : Ahmosé-Méritamon, Satamon et les fils : Siamon, Ahmosé-Ânkh, Amenhotep Ier et Ramosé. Ils sont peut-être également les parents de Moutneferet, qui allait devenir l'épouse de Thoutmôsis Ier. Ahmosé-Ânkh est l'héritier présomptif, mais il précède dans la mort son père entre la 17e et la 22e année de règne de ce dernier. Amenhotep Ier lui succède après une possible corégence.
Il n'y a aucune rupture nette dans la lignée de la famille royale entre la XVIIe et la XVIIIe dynastie. L'historien Manéthon, qui écrivit beaucoup plus tard, considère l'expulsion définitive des Hyksôs et le rétablissement de la domination égyptienne indigène après un siècle d’occupation comme un événement assez important pour justifier le départ d'une nouvelle dynastie.
Les conflits entre les rois locaux de Thèbes et le roi hyksôs Apophis Ier commencent lors du règne de Séqénenrê Taâ et se concluent, donc sous le règne d'Ahmôsis après presque trente ans de guerres intermittentes. Taâ est probablement tué dans une bataille contre les Hyksôs, comme les blessures de sa momie le suggèrent, et son successeur Kamosé est connu pour avoir attaqué et pillé les terres autour de la capitale hyksôs, Avaris (l'actuelle Tell el-Dab'a). Kamosé a un règne très court puisque sa dernière année de règne attestée est la 3e, il est remplacé par Ahmôsis. Apophis Ier trouve la mort à peu près à la même époque. Il y a un désaccord quant à savoir si deux noms pour Apophis, trouvés dans les archives historiques, s'appliquent à différents monarques ou sont des noms multiples pour le même roi. Si, en effet, ils sont de rois différents, Apophis Ier est sans doute mort à peu près en même temps que Kamosé et est remplacé par Apophis II.
Ahmôsis monte sur le trône alors qu'il est encore un enfant et sa mère Iâhhotep semble avoir joué un rôle de premier plan à en juger par certains de ses titres lorsqu'elle était au pouvoir, « elle qui sait tout, qui lie (?) l'Égypte, (…) qui apaise la Haute-Égypte et chasse ceux qui s'opposent à elle », « soutien de l'Égypte ». Elle a effectivement consolidé la base du pouvoir thébain dans les années antérieures à la prise du pouvoir par Ahmôsis. Si Apophis II est le successeur d'Apophis Ier, alors son pouvoir semble limité au delta au cours de la régence d'Iâhhotep, car son nom ne figure pas sur des monuments ou objets au sud de Bubastis.
Ahmôsis commence la conquête de la Basse-Égypte détenue par les Hyksôs. En l'an 15 de son règne, il leur prend Memphis. Il continue sa progression et arrive aux abords du delta aux environs de l'an 11 du roi hyksôs Khamoudy, mais l'ordre des événements qui suivent n'est pas universellement reconnu.
Analyser ces événements de la conquête précédant le siège de la capitale hyksôs, Avaris, est extrêmement difficile. Presque tout ce que l'on sait vient de l'autobiographie laissée par le soldat Ahmès fils d'Abana dans son tombeau, et de quelques inscriptions portées au verso du papyrus Rhind dont l'une dit :
« La 11e année du règne, le second mois de Chémou, Héliopolis a été prise. Le premier mois d'Akhet, le 23e jour, le prince du sud fit irruption dans Tjarou,. »
Alors que dans le passé cette date de règne a été supposée se référer à Ahmôsis, elle est aujourd'hui considérée se référer à l'adversaire Hyksôs d'Ahmôsis : Khamoudy. Le papyrus Rhind se réfère à Ahmôsis par le titre inférieur du « Prince du Sud » plutôt que par celui de roi ou de pharaon, comme un partisan thébain l'aurait sûrement appelé. Anthony Spalinger, note que la traduction de Ryholt de la partie médiane du texte Rhind retraçant l'invasion d'Ahmôsis dans le delta se lit plutôt comme le « 1er mois de Akhet, le 23e jour, le prince du sud (Ahmôsis) attaque Tjarou ». Spalinger souligne dans son avis qu'il ne remet pas la traduction Ryholt en question, mais pose plutôt la question de savoir si :
« Il est raisonnable de s'attendre qu'un texte pro thébain décrive son pharaon de cette manière ? Car, si la date se réfère à Ahmôsis, c'est que le scribe doit avoir été un adepte de ce souverain. Pour moi, la référence très indirecte à Ahmôsis – cela doit être Ahmôsis - devrait indiquer un partisan de la dynastie des Hyksôs, d'où, les années de règne devraient se référer à ce monarque et non pas [au roi] de Thèbes »
Le papyrus Rhind illustre aussi quelques-unes des stratégies militaires d'Ahmôsis lors de l'attaque du delta. Entré à Héliopolis en juillet, il descend le delta oriental pour prendre Tjarou, la fortification majeure de la frontière sur la route d'Horus, par le chemin de l'Égypte vers Canaan, en évitant totalement Avaris. En octobre, en prenant Tjarou, il coupe tout le trafic entre Canaan et Avaris. Cela indique qu'il avait l'intention de faire le blocus d'Avaris, isolant la capitale Hyksôs d'aide ou de fournitures en provenance du pays de Canaan.
Le récit de la dernière partie de la campagne est découvert sur les murs de la tombe d'Ahmès fils d'Abana, un soldat y ayant combattu. Ces données indiquent qu'Ahmôsis dirige trois attaques contre Avaris, la capitale des Hyksôs, mais a aussi pour but de réprimer une faible rébellion plus au sud de l'Égypte. Après cela, lors de la quatrième attaque, il prend la ville. Il complète sa victoire sur les Hyksôs par la conquête de leur place forte de Sharouhen près de Gaza après un siège de trois ans,. Ahmôsis aurait pris Avaris la 18e ou la 19e année de son règne, au plus tard. Ceci est suggéré par « un graffiti à la carrière de Toura selon lequel les « bœufs de Canaan » ont été utilisés lors de l'ouverture de la carrière dans la 22e année du règne d'Ahmôsis ». Le bétail aurait probablement été importé après le siège de la ville de Sharouhen qui a suivi la chute d'Avaris, signifiant que le règne de Khamoudy a dû s'achever au plus tard la 18e ou 19e année du règne d'Ahmôsis.
Après avoir battu les Hyksôs, Ahmôsis commence une campagne en Syrie et en Nubie. Il guerroie en Nubie, au-delà de la 2e cataracte, où il soumet les Iountyou Sétyou. Le pays est placé sous l'autorité d'un vice-roi, le « fils royal de Koush » Djéhouty.
Il atteint au cours de sa 22e année Djahy dans le Levant et peut-être l'Euphrate, bien que généralement ce soit Thoutmôsis Ier, un de ses successeurs, qui est crédité d'être le premier à faire campagne jusque-là. Ahmôsis est toutefois allé au moins jusqu'à Kedem, peut-être près de Byblos, selon un ostracon de la tombe de son épouse, Ahmès-Néfertary. Les informations sur cette campagne sont rares, comme les sources d'information. Ahmès fils d'Abana, servant dans la marine égyptienne, n'a donc pas pu prendre part à cette expédition terrestre. Cependant, on peut déduire des recherches archéologiques au sud du pays de Canaan que, pendant la fin du -XVIe siècle, Ahmôsis et ses successeurs immédiats ont eu pour seul but de briser le pouvoir des Hyksôs en détruisant leurs villes et non pas de conquérir Canaan. De nombreux sites y ont été complètement dévastés et n'ont pas été reconstruits au cours de cette période, attitude qu'un pharaon lancé dans une guerre de conquête ne serait sans doute pas amené à faire.
Les campagnes d'Ahmôsis en Nubie sont mieux documentées. Peu de temps après la première campagne, un Nubien nommé Aata, qui s'était rebellé contre Ahmôsis, est écrasé. Après cette tentative, un Égyptien anti-thébain nommé Téti-ân rassemble de nombreux rebelles en Nubie, mais lui aussi est défait.
Ahmès fils d'Abana déclare ainsi dans sa biographie qu'après son retour de Nubie, le roi dut faire face à la rébellion d'un « méprisable ennemi, Téti-ân était son nom. Il avait réuni autour de lui les sournois. Sa Majesté le tua et sa bande fut comme si elle n’avait jamais existé ».
Ahmôsis restaure la domination égyptienne sur la Nubie, qui est désormais contrôlée à partir d'un nouveau centre administratif établi à Bouhen Ahmôsis semble aussi avoir récompensé divers princes locaux qui ont soutenu sa cause et celle de ses prédécesseurs dynastiques.
Ayant enfin « saisi l’héritage de celui qui l’a engendré », il dota richement le temple d’Amon à Karnak. Par ailleurs, il remplaça les nomarques par des hommes de confiance, rouvrit les mines de turquoise de même que les carrières de calcaire et d’albâtre, et rétablit les échanges commerciaux avec Byblos et le Levant.
Ahmôsis est remplacé par son fils, Amenhotep Ier. Une minorité de chercheurs soutient qu'Ahmôsis a eu une courte corégence avec Amenhotep, d'une durée pouvant aller jusqu'à six ans. S'il y avait eu une corégence, Amenhotep n'aurait pas pu être fait roi avant la 18e année du règne Ahmôsis, la première année où Ahmosé-Ânkh, l'héritier présomptif, aurait pu mourir. Des indices indiquent qu'une corégence aurait eu lieu, mais les preuves définitives manquent :
trois petits objets qui contiennent les prénoms des deux pharaons l'un à côté de l'autre : une perle de verre déjà mentionnée, une petite amulette de feldspath et une stèle brisée qui sont tous écrits dans le style propre au début de la XVIIIe dynastie. Cette dernière stèle dit d'Amenhotep à qui est « donnée la vie éternelle », idiome égyptien qui signifie que le roi est vivant, mais le nom d'Ahmôsis n'est pas suivi de l'épithète habituelle « juste de voix » qui est donné aux pharaons morts. Le prénom est reçu en montant sur le trône et, en supposant que les deux étaient en fait vivants dans le même temps, il est indiqué que les deux régnaient en même temps. Il reste possible cependant qu'Amenhotep eût simplement voulu s'associer à son père bien-aimé déjà mort, réunificateur de l'Égypte ;
Amenhotep Ier paraît avoir presque terminé la préparation d'une fête-Sed, ou même commencé de la célébrer à sa mort. Mais le règne d'Amenhotep Ier est généralement considéré comme ayant duré seulement 21 ans et une fête Sed n'est traditionnellement célébrée qu'à partir de la 30e année de règne du souverain. Si Amenhotep Ier a eu une corégence significative avec son père, certains ont affirmé qu'il avait l'intention de célébrer sa fête Sed grâce à la date où il a été couronné au lieu de la date à laquelle il a commencé de régner seul. Cela permettrait de mieux expliquer le degré d'achèvement des préparatifs de sa fête-Sed à Karnak. Il y a deux exemples contemporains du Nouvel Empire de la rupture de cette tradition avec Hatchepsout qui a célébré sa fête Sed lors de sa 16e année de règne, et avec Akhénaton qui l'a célébrée au début de sa 17e ;
l'épouse d'Ahmôsis, Ahmès-Néfertary, a été appelée à la fois « Grande épouse royale » et « Mère du roi » dans deux stèles qui ont été mises en place dans les carrières de calcaire de Ma'sara au cours de la 22e année du règne d'Ahmôsis. Pour être littéralement la « Mère du roi », Amenhotep aurait déjà dû être roi,, mais il est possible que son fils Amenemhat soit fait corégent par Amenhotep Ier, mais soit mort avant ce dernier.En raison de cette incertitude, une corégence est actuellement impossible à prouver ou à réfuter. Les travaux de Redford et de Murnane en la matière sont indécis pour le motif qu'il y a trop peu de preuves concluantes que ce soit pour ou contre une corégence. Même s'il en existait une, elle n'aurait fait aucune différence pour la chronologie de la période, car dans ce cas Amenhotep aurait commencé à compter ses dates de règne à partir de sa première année en tant que souverain unique,. Toutefois, les partisans de la corégence notent que, depuis qu'au moins une rébellion avait été menée contre Ahmôsis durant son règne, il aurait été certainement logique de couronner un successeur avant sa mort pour prévenir une querelle dynastique.
Avec la réunification de la Haute et la Basse Égypte sous Ahmôsis, un renouvellement du soutien royal pour les arts et la construction monumentale a lieu. Ahmôsis aurait consacré un dixième de ses ressources au service des dieux traditionnels, à la relance massive de constructions monumentales et de tous les arts. Toutefois, comme la défaite des Hyksôs a lieu relativement tard sous le règne d'Ahmôsis, son programme de construction ultérieur à la prise du delta n'a pas duré plus de sept ans, et une grande partie de ce qui a été commencé a probablement été achevé par son fils et successeur Amenhotep Ier.
Les constructions faites à partir du règne d'Ahmôsis sont faites d'une pierre beaucoup plus fine que celle de la deuxième période intermédiaire. Le contrôle du delta et de la Nubie ouvre l'accès à des ressources non disponibles en Haute-Égypte : l'or et l'argent viennent de Nubie, le lapis-lazuli des régions éloignées de l'Asie centrale, le cèdre de Byblos. Les mines de turquoise de Sérabit el-Khadem dans le Sinaï sont rouvertes. Bien que la nature exacte de la relation entre l'Égypte et la Crète soit incertaine, il est au moins sûr que des peintures et fresques minoennes ont été trouvées sur les objets de cette époque, et l'Égypte considérait la mer Égée comme faisant partie de son empire. Ahmôsis rouvre les carrières de pierres de calcaire de Tourah destinées à la construction des monuments du règne à Memphis et à Thèbes, et utilise le bétail asiatique pris en Phénicie pour transporter les pierres, selon une inscription de cette carrière,.
L'art au cours du règne d'Ahmôsis est semblable au style thébain du Moyen-Empire et les stèles de cette période ont la même qualité. Cela reflète une tendance conservatrice à faire revivre les modes d'avant les Hyksôs. Malgré cela, seulement trois statues identifiées d'Ahmôsis demeurent : un seul ouchebti conservé au British Museum, provenant probablement de sa tombe (qui n'a jamais été trouvée), et deux statues grandeur nature, dont l'une est conservée au Metropolitan Museum of Art de New York et l'autre au musée de Khartoum. Toutes montrent des yeux légèrement exorbités, ce qui se retrouve également sur des stèles représentant le pharaon. Dans le même style existe un petit sphinx de calcaire qui est conservé au Musée royal d'Écosse d'Édimbourg, provisoirement identifié comme représentant Ahmôsis.
On pense que l'art de la verrerie a été mis au point durant le règne d'Ahmôsis. Les plus anciens échantillons de verre semblent avoir été les pièces défectueuses de faïence mais l'artisanat du verre n'a pas commencé avant de début de la XVIIIe dynastie. L'une des plus anciennes perles de verre retrouvées porte les noms d'Ahmôsis et d'Amenhotep Ier, écrits dans un style daté d'à peu près du moment de leur règne. Si la verrerie est élaborée au plus tôt sous le règne d'Ahmôsis et les premiers objets datés à plus tard dans le courant du règne de son successeur, il est fort probable que ce soit l'un de ses sujets qui ait découvert la technique du verre.
Ahmôsis reprend de grands projets de construction d'avant la deuxième période intermédiaire. Il commence à construire, dans le sud du pays, des temples principalement construits en brique dont l'un dans le village nubien de Bouhen. En Haute-Égypte, il fait faire des ajouts au temple d'Amon à Karnak et au temple de Montou à Ermant. Selon une inscription de Tourah,,, il utilise du calcaire blanc pour construire le grand temple de Ptah et le harem du sud d'Amon, mais ne peut pas finir le second projet. Il construit un cénotaphe pour sa grand-mère, la reine Tétishéri à Abydos.
Les fouilles de Manfred Bietak sur le site d'Avaris ont montré qu'Ahmôsis possédait un palais construit sur l'emplacement des fortifications de l'ancienne capitale Hyksôs. Bietak retrouva aussi des fragments de fresques de style minoen qui couvraient jadis les murs du palais, il y eut par la suite beaucoup de spéculations sur le rôle que cette civilisation égéenne aurait pu jouer dans le commerce et les arts.
Sous le règne d'Ahmôsis, la ville de Thèbes devient la capitale de l'ensemble de l'Égypte, comme elle l'avait été au début du Moyen-Empire. Cette ville voit s'implanter dans ses murs l'administration du pays et de nombreux fonctionnaires, la demande de scribes augmente alors que les archives royales commencent à se remplir de comptes et de rapports. Le choix de Thèbes était probablement stratégique, car cette ville était située au centre du pays, à mi-chemin entre les Hyksôs au nord et les Nubiens au sud. Tout foyer d'opposition se déclarant à la frontière du royaume thébain pouvait être éteint facilement.
Le changement le plus important est sans doute d'ordre religieux : Thèbes est effectivement devenu le centre religieux autant que politique du pays, son dieu Amon étant crédité de la protection divine qui a permis à Ahmôsis de vaincre les Hyksôs. L'importance du complexe de temples de Karnak s'en voit considérablement augmentée et celle du culte de Rê basée à Héliopolis diminuée.
Plusieurs stèles détaillant le travail effectué par Ahmès ont été trouvées à Karnak, dont deux le dépeignent comme un bienfaiteur pour le temple. Dans une de ces stèles, connue comme la « stèle de la tempête », il prétend avoir reconstruit les pyramides de ses prédécesseurs, à Thèbes, qui avaient été détruites par une violente tempête,,.
Longtemps après sa mort, Ahmôsis continue à faire l'objet d'un culte fervent. Bien que la momie du pharaon ait été retrouvée à Deir el-Bahari, c'est dans son cénotaphe d'Abydos (la ville d'Osiris), que ses adorateurs entretiennent son culte funéraire. Les restes d’un temple funéraire et d'une pyramide découverts à Abydos ont été identifiés en 1902 comme étant les siens notamment par la découverte sur le site d'un poignard au nom du roi conservé depuis au Royal Ontario Museum au Canada.
Les restes de sa pyramide à Abydos ont été découverts en 1899 et identifiés en 1902. Cette pyramide et ses structures font l'objet d'une fouille en 1993 par la Pennsylvania - Yale - New York University Expedition sous la direction de Stephen Harvey. La plupart de ses pierres de revêtement extérieur avaient été volées au cours des siècles et le monticule de gravats sur laquelle elle a été construite s'était effondré. Toutefois, deux gradins de pierres emboîtés intacts ont été retrouvés par Arthur Mace qui a estimé que la pyramide avait une forte pente de soixante degrés, fondée sur l'analyse de l'enveloppe extérieure en calcaire (à comparer aux 51 degrés de la pyramide de Khéops). Bien que l'intérieur de la pyramide n'ait pas été exploré depuis 1902, des travaux en 2006 ont mis à découvert une partie d'une rampe massive en briques construite contre sa façade. Au pied de la pyramide se présentait un complexe de temples en pierre entouré d'une enceinte en briques. Les recherches d'Harvey ont révélé trois structures en plus du « temple de la pyramide d'Ahmôsis » d'abord localisé par Arthur Mace. Cette structure, la plus proche de la base de la pyramide, a probablement été conçue comme son principal lieu de culte. Parmi les milliers de fragments sculptés et peints découverts depuis 1993, plusieurs décrivent des aspects d'un récit complexe d'une bataille contre un ennemi asiatique. Selon toute vraisemblance, ces reliefs avec des archers, des navires, des asiatiques morts et la première représentation connue du cheval en Égypte, constituent la seule représentation des batailles d'Ahmôsis contre les Hyksôs.
Sur le côté est de la pyramide, Harvey a identifié deux temples construits par la femme d'Ahmôsis, la reine Ahmès-Néfertary. L'une de ces structures comporte des briques estampillées avec le nom du chef de trésorier Néferperet, le fonctionnaire responsable de la réouverture des carrières de pierre de Tourah pendant la 22e année du règne d'Ahmôsis. Le troisième, et le plus grand, (temple C) est similaire au temple de la pyramide en forme et en ampleur, mais ses briques marquées et les détails de la décoration indiquent qu'il était un lieu de culte pour la reine Ahmès-Néfertary.
L'axe du complexe pyramidal peut être associé à une série de monuments qui s'enchaînent tout au long d'un kilomètre de désert. Le long de cet axe se placent plusieurs structures clés :
une grande pyramide dédiée à sa grand-mère Tétishéri qui contenait une stèle représentant Ahmôsis lui offrant des présents ;
un complexe souterrain taillé dans la pierre qui a dû servir comme représentation symbolique du royaume souterrain d'Osiris ou comme une tombe royale ;
un temple en terrasses construit contre de hautes falaises, liant massifs en pierre et terrasses de briques. Ces éléments reflètent en général un plan similaire à celui du cénotaphe de Sésostris III et sa construction contient des éléments qui reflètent le style des complexes pyramidaux de l'Ancien et du Moyen-Empire.Il y a une polémique pour savoir si cette pyramide est la sépulture d'Ahmôsis ou s'il s'agit d'un cénotaphe. Bien que les premiers explorateurs Mace et Currelly aient été incapables de localiser les chambres internes, il est peu probable qu'une chambre funéraire ait pu être située au milieu des décombres de base de la pyramide. En l'absence de toute mention d'un tombeau du roi Ahmôsis dans la liste des tombes pillées du papyrus Abbott, et en l'absence d'autres tombeaux possibles pour ce roi, il est possible que celui-ci soit enterré à Abydos, comme le suggère Harvey. Certes, le grand nombre de structures de culte situées à la base de la pyramide découvertes ces dernières années, ainsi que la présence à la base de la pyramide d'un cimetière utilisé par les prêtres du culte d'Ahmôsis, plaident en faveur de l'importance du culte à Abydos du roi. Toutefois, d'autres égyptologues croient que la pyramide a été construite (comme celle de Tétishéri) comme un cénotaphe et qu'Ahmôsis a d'abord été enterré dans la partie sud de Dra Abou el-Naga, avec le reste des membres des XVIIe et XVIIIe dynasties.
Cette pyramide est la dernière pyramide jamais construite dans le cadre d'un complexe funéraire royal en Égypte. La forme pyramidale sera abandonnée par les pharaons du Nouvel Empire, pour des raisons tant pratiques que religieuses. Les plateaux de Gizeh, d'Abousir, de Saqqarah ou de Dahchour offrent beaucoup d'espace pour construire des pyramides, ce qui n'est pas le cas de la géographie de Thèbes confinée par les falaises, où toutes sépultures aménagées dans la plaine environnante seraient vulnérables aux inondations. La forme pyramidale est associée au dieu solaire Rê qui est éclipsée par Amon en importance. L'une des significations du nom d'Amon est le caché, ce qui signifie qu'il était désormais théologiquement admissible de cacher la tombe du pharaon, en séparant totalement le temple funéraire du lieu de la tombe réelle. Cela a fourni l'avantage de pouvoir cacher le lieu de sépulture du pharaon des pilleurs de nécropoles. Tous les pharaons ultérieurs du Nouvel Empire seront enterrés dans des tombes rupestres de la vallée des rois.
La momie d'Ahmôsis Ier a été découverte en 1881 dans la « cachette royale » de Deir el-Bahari (tombe DB 320), située dans les collines au-dessus du temple mortuaire d'Hatchepsout. Il fut enterré avec les momies d'autres pharaons des XVIIe, XVIIIe et XXIe dynasties, Amenhotep Ier, Thoutmôsis Ier, Thoutmôsis II, Thoutmôsis III, Ramsès Ier, Séthi Ier, Ramsès II et Ramsès IX, Pinedjem Ier, Pinedjem II.
La momie d'Ahmôsis est examinée par Gaston Maspero le 9 juin 1886. Elle est découverte dans un cercueil qui portait son nom en hiéroglyphes, nom que l'on retrouve sur ses bandages en écriture hiératique. Bien que son sarcophage en bois de cèdre date de l'époque de la XVIIIe dynastie, il n'est ni de qualité royale ni même notable et tous les ornements qu'il possédait ont disparu durant l'Antiquité.
Ahmôsis laisse cependant de très nombreux « témoignages » dans les tombes de ses parents qui permettent d'imaginer aisément avec quel faste il fut enseveli. On citera notamment les éléments d'un bracelet composé d'un cartouche en or massif encadré de deux lions couchés miniatures qui ornaient la momie de son frère et prédécesseur Kamosé. Signe des temps, on retrouva également des armes et des bijoux à son nom dans la tombe de sa mère Iâhhotep à Dra Abou el-Naga.
Il avait apparemment été déplacé du lieu de sa sépulture initiale qui avait probablement été profanée. Il fut ré-emmailloté par les prêtres et placé dans la cache de Deir el-Bahari pendant le règne du roi-prêtre Pinedjem II de la XXIe dynastie, dont le nom est apposé sur les bandelettes de la momie d'Ahmôsis. Autour de son cou une guirlande de delphinium en fleurs avait été placée. Le corps portait les traces du pillage antique, la tête ayant été détachée de son corps et son nez cassé.
Le corps mesure 1,63 m de hauteur. La momie a un visage de petite taille sans traits distinctifs, mais il a les dents de devant un peu saillantes, ce mal est une caractéristique héréditaire de la famille, puisqu'on la retrouve dans quelques momies féminines de la même famille, ainsi que sur la momie d'un de ses descendants, Thoutmôsis II.
Une brève description de la momie par Gaston Maspero éclaire davantage sur les ressemblances familiales :
« … Il était de taille moyenne, comme son corps momifié mesure uniquement 5 pieds 6 pouces (1,7 m) de longueur, mais le développement du cou et la poitrine indique une force extraordinaire. La tête est petite par rapport au buste, le front bas et étroit, les pommettes proéminentes et les cheveux épais et ondulés. Le visage ressemble exactement à celui de Tiûâcrai et la ressemblance à lui seul en proclame l'affinité, même si nous ignorions l'étroite relation qui unit ces deux pharaons. »
Les études initiales de la momie ont d'abord fait apparaître un homme de cinquante ans mais les examens ultérieurs ont montré qu'il était plutôt susceptible d'avoir environ 35 ans à sa mort. L'identité de cette momie (catalogue du musée du Caire no 61057) a été remise en cause en 1980 par les résultats publiés par James Harris, professeur d'orthodontie, et de l'égyptologue Edward Wente. Harris avait été autorisé à analyser aux rayons X toutes les momies supposées royales du musée égyptien du Caire. Même si l'histoire nous rapporte qu'Ahmôsis était le fils ou peut-être le petit-fils de Séqénenrê Taâ, la morphologie cranio-faciales des deux momies est très différente. Il est également différent de celui de la momie féminine reconnue comme celle d'Ahmès-Néfertary, jugée être sa sœur. Ces incohérences et le fait que cette momie n'avait pas les bras croisés sur la poitrine, comme c'était l'usage de l'époque pour les momies royales masculines, les ont amenés à conclure que ce n'était probablement pas une momie royale, en laissant l'identité d'Ahmôsis inconnue.
La momie est maintenant conservée au musée de Louxor aux côtés de celle supposée de Ramsès Ier, dans le cadre d'une exposition permanente appelée « l'âge d'or de l'armée égyptienne ».
Ouvrages en françaisNicolas Grimal, Histoire de l'Égypte ancienne, Librairie Arthème Fayard, 1988 [détail des éditions] (ISBN 2-253-06547-1)
Claude Vandersleyen, L'Égypte et la vallée du Nil, t. 2, Presses Universitaires de France, 1995 (ISBN 978-2-13-046552-2)
Pascal Vernus et Jean Yoyotte, Dictionnaire des pharaons, Éditions Noêsis, 1998 [détail de l’édition]
Christophe Barbotin, Un intercesseur dynastique à l'aube du Nouvel Empire, Revue du Louvre n°4, 2005
Claude Vandersleyen, Iâhmès Sapaïr, fils de Séqénenrê Djéhouty-âa (XVIIe dynastie) et la statue du Louvre E 15 682, Safran, 2005 (ISBN 2-87457-002-8)
Christophe Barbotin, Âhmosis et le début de la XVIIIe dynastie, Pygmalion, 2008 (ISBN 978-2-85704-860-2)Ouvrages en anglais ou allemand(en) James Henry Breasted, Ancient Records of Egypt, t. 2, Chicago, University of Chicago Press, 1906 (ISBN 90-04-12989-8)
(en) James M. Weinstein, « The Egyptian Empire in Palestine, A Reassessment », Bulletin of the American Schools of Oriental Research, no 241,‎ 1906
(de) K. Sethe, Urkunden des ägyptischen Altertums, vol. IV : Urkunden der 18. Dynastie, Leipzig, Hindrich'sche Buchhandlung, 1932-1961
(en) Donald B. Redford, History and Chronology of the 18th Dynasty of Egypt: Seven Studies, University of Toronto Press, 1967
(en) Edward F. Wente, « Thutmose III's Accession and the Beginning of the New Kingdom », Journal of Near Eastern Studies, University of Chicago Press,‎ 1975
(en) William J. Murnane, « Ancient Egyptian Coregencies », Studies in Ancient Oriental Civilization, The Oriental Institute of the University of Chicago, no 40,‎ 1977
(en) Andrew H. Gordon, « A Glass Bead of Ahmose and Amenhotep I », Journal of Near Eastern Studies, no 41,‎ octobre 1982
(de) Wolfgang Helk, « Schwachstellen der Chronologie-Diskussion », Göttinger Miszellen, Göttingen,‎ 1983
(en) Aidan Dodson, « Crown Prince Djhutmose and the Royal Sons of the Eighteenth Dynasty », The Journal of Egyptian Archaeology, vol. 70,‎ 1990
(en) Donald B. Redford, Egypt, Canaan, and Israel in Ancient Times, t. 2, Princeton NJ, Princeton University Press, 1992 (ISBN 0-691-00086-7)
(en) Kim Ryholt, The Political Situation in Egypt during the Second Intermediate Period, c.1800-1550 BC, 1997
(en) Dennis C. Forbes, Tombs, Treasures, Mummies: Seven Great Discoveries of Egyptian Archaeology, KMT Communications, In, 1998
(en) Ian Shaw, The Oxford History of Ancient Egypt, t. 2, Oxford University Press, 2000 (ISBN 0-19-815034-2)
(en) R. Russman Edna, Eternal Egypt: Masterworks of Ancient Art from the British Museum, 2001 (ISBN 0-520-23086-8)
(en) Joyce Tyldesley, Egypt's Golden Empire: The Age of the New Kingdom, Headline Book Publishing Ltd., 2001 (ISBN 0-7472-5160-6)
(en) Betsy M. Bryan, The 18th Dynasty before the Amarna Period [« Ian Shaw, The Oxford History of Ancient Egypt »], Oxford University Press, 2003
(en) Joyce Tyldesley, The Private Lives of the Pharaohs, Channel 4 Books, 2004 (ISBN 0-7522-1903-0)
(en) Aidan Dodson et Hilton Dyan, The Complete Royal Families of Ancient Egypt, Thames & Hudson, 2004 (ISBN 0-500-05128-3)
(en) R. Edna, Art in Transition: The Rise of the Eighteenth Dynasty and the Emergence of the Thutmoside Style in Sculpture and Relief dans Hatshepsut: From Queen to Pharaoh, The Metropolitan Museum of Art, 2005 (ISBN 1-58839-173-6)
(en) Antony J. Spalinger, War in Ancient Egypt: The New Kingdom, Blackwell Publishing, 2005 (ISBN 1-4051-1372-3)
(de) Thomas Schneider, The Relative Chronology of the Middle Kingdom and the Hyksos Period (Dyns. 12-17), Brill, 2006
(en) Dylan Bickerstaff, « Examining the Mystery of the Niagara Falls Mummy », KMT, vol. 17, no 4,‎ 2006-2007
(en) (pl) Chronologie, avec les variantes ; noms des pharaons translittérés et traduits ; tableaux généalogiques etc.

L'aiguillat noir (Centroscyllium fabricii) est une espèce de requins de la famille des Etmopteridés. Il est commun dans la zone externe du plateau continental et du talus continental à une profondeur allant de 180 à 2 250 m. Les femelles vivent généralement dans des eaux plus profondes que les mâles, et en fonction de la région, les jeunes requins peuvent fréquenter une profondeur différente de celle des adultes. Cette espèce est largement répandue dans l'océan Atlantique, du Groenland à l'Islande et de la Virginie jusqu'au nord de l'Afrique de l'Ouest, le sud-ouest et l'Afrique et au sud de l'Argentine. L'aiguillat noir mesure en moyenne 60 à 75 cm de longueur, ce qui en fait le plus grand membre de sa famille. Il a un corps massif brun sombre, qui est plus foncé en bas qu'en haut et porte des organes bioluminescents. Ses deux nageoires dorsales sont précédées par de grosses épines, et la nageoire anale est absente.
Se déplaçant en banc, l'aiguillat noir est un prédateur opportuniste qui consomme essentiellement des poissons osseux, des crustacés et des céphalopodes. Il est vivipare aplacentaire ; les femelles mettent au monde des portées de 4 à 40 juvéniles alimentées à terme par un sac vitellin. Il n'y a pas de saison de reproduction bien définie. L'aiguillat noir est une prise accidentelle de la pêche commerciale en haute mer opérant dans l'Atlantique Nord ; il est de faible valeur commerciale et est habituellement mis au rebut. Comme une grande partie de son habitat se situe en eau profonde et que sa population au nord-ouest de l'Atlantique semble être stable, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a classé cette espèce dans la catégorie « préoccupation mineure ». Il est cependant classé dans la catégorie « quasi menacé » dans le nord de l'Atlantique, où la population a diminué notamment à cause de la surpêche.
L'aiguillat noir adulte mesure généralement entre 60 et 75 cm de long et peut atteindre jusque 1,1 m, ce qui en fait le plus grand membre de la famille des Etmopteridés,. Un mâle de 60 cm pèse près d'un kilogramme, les plus gros atteignent 80 cm pour 2,3 kg. La femelle atteint une taille supérieure à celle du mâle, et les plus grosses pèsent jusqu'à 4 kg pour une longueur de 90 cm. Ce requin a un corps plutôt trapu et comprimé latéralement, avec un museau modérément long, épais et aplati qui forme un arc très large à l'avant. Les yeux, grands et ovales, sont verts, réfléchissants, et ne possèdent pas de membranes nictitantes (troisième paupière) ; ils sont suivis par des stigmates beaucoup plus petits (ouvertures accessoires pour la respiration). Les narines sont placées vers l'avant et précédées par de petits rabats de peau. La gueule est large et uniformément arquée, avec des lèvres minces et courtes, mais des sillons profonds dans les coins. Il possède environ 34 rangées de dents sur les deux côtés des deux mâchoires. Chaque dent a trois (parfois cinq) cuspides élancées, avec la centrale plus longue,,.
Les deux nageoires dorsales sont précédées par deux grosses épines blanches rainurées, avec la seconde beaucoup plus longue que la première. La première nageoire dorsale a un sommet arrondi et une marge arrière presque droite, qui part de l'arrière des nageoires pectorales. La deuxième nageoire dorsale est plutôt anguleuse et a environ le double de la superficie de la première, avec son origine située au milieu de la base de la nageoire pelvienne. Les nageoires pectorales sont petites et arrondies. Les nageoires pelviennes sont à peu près aussi grande que la deuxième nageoire dorsale, aux extrémités arrondies et presque rectilignes à l'arrière. Le pédoncule caudal est court et mène à une nageoire caudale large comprenant au moins un quart de la longueur totale ; le lobe supérieur a une marge supérieure convexe conduisant à une pointe carrée, tandis que le lobe inférieur est indistinct. La peau est densément couverte par de minuscules denticules dermiques ; chacun a une base en forme d'étoile irrégulière, et recourbé en épine. Cette espèce est brun foncé sur la face dorsale et presque noir sur la face ventrale, et les épines de la nageoire dorsale sont blanches. Les juvéniles ont des bords blancs sur la nageoire dorsale, les nageoires pectorales et les pelviennes. Sa peau est parsemée de petits points bioluminescents sans former un schéma régulier,,.
L'aiguillat noir est une espèce commune avec une large distribution, non continue, dans les eaux tempérées de l'océan Atlantique, qui jouxte, sans s'y étendre, l'océan Arctique. Dans le nord, il vit de l'Islande à la Sierra Leone, y compris les îles Féroé, le sud de la Norvège, le fossé de Rockall et la baie de Porcupine, au large de l'Irlande. Dans le nord-ouest, on le trouve du sud du Groenland et de l'île de Baffin à la Virginie, étant particulièrement abondant dans le chenal Laurentien, et peut se trouver plus au sud dans le Golfe du Mexique au large de l'Alabama,. Dans le sud, on le trouve au large de la Namibie et de l'Afrique du Sud jusqu'au cap des Aiguilles. Dans le sud-ouest, il a été observé à partir du canal Beagle, à l'extrémité sud de l'Argentine.
L'aiguillat noir vit sur le plateau continental et le talus continental. Il se trouve surtout près du fond entre 180 et 2 250 m de profondeur. Il est plus fréquent à des profondeurs de 800 à 1 200 m au large de l'Islande, 1 250 à 1 500 m dans la fosse de Rockall, de 500 à 1 300 m au large du Groenland, de 350 à 500 m au large du nord du Canada, et en dessous de 500 m au large de l'Afrique australe,. Cette espèce peut s'aventurer près de la surface à l'extrême nord de son aire, en particulier pendant la nuit, durant les mois d'hiver. La ségrégation sexuelle a été documentée dans l'Atlantique Nord, avec des femelles plus nombreuses que les mâles à des profondeurs supérieures à 1 000 m. La ségrégation par taille varie selon la région : les grands individus se trouvent généralement dans les eaux profondes au large de l'ouest du Groenland, dans les eaux peu profondes à l'ouest de l'Islande, et sans motif par rapport à la profondeur hors orientale Islande. L'aiguillat noir préfère les températures basses de 3,5-4,5 °C, bien qu'au large du nord du Canada, il est plus abondant dans l'eau de 5 à 6,5 °C ; il peut supporter des températures allant jusqu'à 1 °C. Cette espèce effectue des migrations saisonnières : il passe l'hiver et le printemps dans les eaux peu profondes. Les individus au large du nord du Canada effectuent des mouvements liés au développement (voir ci-dessous) qui ne sont pas observés au large du Groenland occidental, suggérant la présence de deux populations distinctes dans le nord-ouest de l'Atlantique.
L'aiguillat noir vit en bancs qui ont tendance à être plus grands durant l'hiver et le printemps,. Bien que relativement actif, ses muscles présentent une activité inférieure des enzymes de la glycolyse et une plus grande activité de la créatine phosphokinase par rapport à l'Aiguillat commun, suggérant une moindre capacité de vitesse. Le foie est riche en lipides avec environ un cinquième du poids total et permet une flottabilité neutre. Les prédateurs potentiels de l'Aiguillat noir sont les grands requins et les grands poissons osseux. C'est l'un des nombreux requins des grands fonds parasités par la bernacle Anelasma squalicola, qui s'attache à l'avant de la deuxième nageoire dorsale et empêche parfois la reproduction de son hôte. Les autres parasites connus de cette espèce comprennent le trématode Otodistomum cestoides, les copépodes Neoalbionella fabricii et Neoalbionella centroscyllii, et les protozoaires Haemogregarina delagei et Trypanosoma rajae.
Apparemment opportuniste dans ses habitudes alimentaires, l'aiguillat noir chasse généralement en pleine eau, mais aussi près du fond,. L'essentiel de son régime alimentaire se compose de divers poissons osseux, notamment les grenadiers, les merlans, les rascasses, les poissons-lanternes et les lussions, ainsi que les crustacés pélagiques tels que le krill, les crevettes et les petits céphalopodes. La part de poissons devient plus importante au fur à mesure que le requin vieillit, tandis que celle des crustacés diminue. Parfois, il consomme des vers polychètes et des méduses,. Dans l'Atlantique nord-ouest, les abats de flétans du Groenland et de grenadiers jetés des bateaux de pêche sont devenus une source importante de nourriture pour cette espèce, en particulier pour les individus âgés qui sont capables de consommer les plus gros morceaux tels que la tête.
La reproduction chez l'aiguillat noir a lieu toute l'année, sans plan saisonnier,. Cette espèce est ovovivipare, les embryons en développement sont retenus à l'intérieur de l'utérus et sont soutenus à terme uniquement par leur sac vitellin. Les femelles matures ont deux ovaires et deux utérus fonctionnels. Les œufs fertilisés sont ovulés dans l'utérus à un diamètre de 3,0 à 4,5 cm ; bien que quelques-uns peuvent être conservés dans les ovaires, les œufs ne sont pas enfermés dans une capsule. Le sac vitellin est complètement résorbé lorsque l'embryon est arrivé à long terme, hormis le jaune ayant été transféré à un sac vitellin interne attaché à l'intestin. Le sac vitellin interne alimente le nouveau-né jusqu'à ce qu'il apprenne à se nourrir. La portée compte de 4 à 40 individus, avec une moyenne à 16,4. Les nouveau-nés mesurent entre 13 et 19 cm de long,.
Divers auteurs ont rapporté une taille à maturité allant de 46 à 63 cm pour les mâles et de 51 à 70 cm pour les femelles, reflétant les différences entre zones géographiques. Hors du nord du Canada, les femelles donnent naissance dans la partie du chenal Laurentien à moins de 400 m de profondeur. En grandissant, les jeunes migrent vers les parties plus profondes de la Manche, et finalement vers le nord, sur les Grands Bancs et le plateau du Labrador, dans la partie profonde du talus continental. Ce modèle de mouvement n'a pas été observé chez les individus vivant dans les eaux adjacentes au large ouest du Groenland. Un certain nombre de spécimens anormaux hermaphrodites ont été documentés.
Le premier spécimen connu d'aiguillat noir a été recueilli près de Julianehåb au Groenland et décrit par le zoologiste danois Johan Reinhardt dans son Bidrag Ichthyologiske publié en 1838. Reinhardt lui donna le nom de Spinax fabricii en l'honneur du missionnaire et naturaliste Otto Fabricius, pionnier de l'étude des poissons du Groenland. Les biologistes allemands Johannes Müller et Henle Jakob, dans leur Plagiostomen Systematische der Beschreibung, ont créé le nouveau genre Centroscyllium pour cette espèce,. L'espèce est placée parmi les etmopteridés, parfois placée parmi les dalatiidés en tant que sous-famille.
Selon l'UICN, d'autres recherches taxinomiques sont nécessaires pour confirmer que l'aiguillat noir dans l'Atlantique Nord et celui du sud-est de l'Atlantique sont de la même espèce. En 2010, une étude phylogénétique menée par Nicolas Straube et ses collègues, basée sur l'ADN nucléaire et mitochondrial, a constaté que l'aiguillat noir est l'espèce sœur de l'aiguillat à nageoires blanches (C. ritteri) et que les deux sont issus du clade formé par l'aiguillat râpe (C. granulatum) et l'aiguillat peigne (C. nigrum).
L'aiguillat noir est inoffensif pour l'homme et de faible valeur commerciale. Un nombre important est capturé accidentellement par les hauturières commerciales au chalut, au filet maillant et à la pêche à la palangre dans l'Atlantique Nord, comme la pêche islandaise du flétan du Groenland, la pêche au chalut française d'espèces mixtes et les pêcheries canadiennes du Flétan du Groenland, de crabes, de sébaste, de baudroies et de fausse-limandes. Les requins capturés sont habituellement mis au rebut, mais ces dernières années, l'Aiguillat noir et d'autres petits requins d'eaux profondes ont été de plus en plus conservés et utilisés pour faire de la farine de poisson,. Les prises rapportées par les pays européens, dont la France a le plus contribué, ont suivi une tendance à la baisse de 486 tonnes en 2001 à 35 tonnes en 2006. La moyenne des captures par les pêcheries du Canada était de 68 tonnes par an de 1996 à 2005. L'aiguillat noir vit trop en profondeur pour la pêche au large de l'Afrique australe ; dans le reste de sa répartition, il y a peu d'informations disponibles sur l'impact de la pêche.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a inscrit l'aiguillat noir sous préoccupation mineure dans le monde entier. Il est peu affecté par l'activité de la pêche dans de nombreuses régions de son aire de répartition, alors que sa population dans l'Atlantique nord-ouest semble actuellement être stable et peut avoir augmenté entre 1978 à 1995,. En revanche, l'intensité de la pêche en eaux profondes dans l'Atlantique nord a conduit l'UICN à lui donner une évaluation régionale d'espèce quasi menacée. Les caractéristiques de reproduction de l'aiguillat noir, comme une taille de maturation élevée chez la femelle, peut le rendre vulnérable à la surpêche, mais il s'avère être plus fécond que d'autres requins des profondeurs. Dans l'Atlantique nord-ouest, des captures de cette espèce sont gérées dans le cadre du total autorisé de capture (TAC) pour les requins, fixé par le Conseil international pour l'exploration de la mer (CIEM).
(fr+en) Référence FishBase : espèce Centroscyllium fabricii  (Reinhardt, 1825) (+ traduction) (+ noms vernaculaires 1 & 2)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Centroscyllium fabricii (Reinhardt, 1825)  
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Black dogfish » (voir la liste des auteurs).

L’Ainulindalë [ˌainuˈlindalɛ] est le premier récit du Silmarillion, ouvrage de l'écrivain britannique J. R. R. Tolkien. Au sein de la fiction, ce nom désigne aussi le chant par lequel est formé le monde, également appelé « Grande Musique ».
Ce court texte relate l'histoire de la création d'Eä, le monde où prend place le légendaire de Tolkien, par Ilúvatar et les Ainur, et comment ces derniers sont descendus dans le monde pour lui donner forme et le préparer pour l'arrivée des Elfes et des Hommes, les « Enfants d'Ilúvatar ». Ainulindalë signifie littéralement « Musique des Ainur » en quenya, langue construite par Tolkien (de aina « béni » et lin « chanter, faire un son musical » ou lindale « musique »).
La première version de l’Ainulindalë, aussi appelée La Musique des Ainur, fut écrite entre novembre 1918 et le printemps de 1920,. Le texte connut plusieurs réécritures par la suite, jusqu'au début des années 1950. Ce texte ne fut publié qu'en 1977, quatre ans après la mort de son auteur, par son fils Christopher. La plupart des critiques du Silmarillion considèrent le roman comme un tout et l’Ainulindalë a généralement été l'objet de commentaires positifs.
Les réécritures successives de l’Ainulindalë la dégagent progressivement des influences de la mythologie nordique pour en faire un manifeste de la foi catholique de l'auteur, ainsi qu'un exemple de son concept de subcréation. Ce récit a donné lieu à des adaptations en particulier musicales et a également pu servir de source d'inspiration pour d'autres œuvres.
L’Ainulindalë raconte la création d'Arda par Ilúvatar. Le texte s'ouvre par la création des Ainur par ce dernier, à partir de sa pensée, et raconte comment il leur proposa de réaliser des thèmes musicaux. Les Ainur chantèrent longtemps seuls ou en petits groupes, puisque chacun entendait seulement la partie de la pensée d'Ilúvatar de laquelle il procédait, jusqu'à ce que celui-ci leur communique un thème dans lequel ils devaient chanter en harmonie.
Une fois qu'ils eurent commencé, et à mesure que la chanson avançait, Melkor entreprit d'inclure dans sa partie des pensées propres qui ne lui avaient pas été communiquées par Ilúvatar. Ce fait provoqua une discordance dans la musique et Ilúvatar se leva en souriant, élevant sa main gauche, de sorte qu'un nouveau thème commença à résonner. Malgré cela, la discordance provoquée par Melkor prédomina et de nouveau Ilúvatar se leva, cette fois sérieux, et de sa main droite fit sonner un troisième thème. Celui-ci ne fut pas non plus capable d'éteindre la discordance et Ilúvatar se leva pour la dernière fois, agacé, et des deux mains fit entendre un nouvel accord qui mit un terme à la musique.
Ilúvatar conduisit ensuite les Ainur hors de sa demeure et ils virent comment la musique, au sortir du Vide, avait créé le monde et comment l'histoire de celui-ci se trouvait maintenant transcrite devant eux. De cette façon, ils virent l'arrivée des Enfants d'Ilúvatar, les Elfes et les Hommes, créés par le troisième thème. Beaucoup des Ainur désirèrent d'aller dans le monde afin de le préparer pour eux. Cependant, la vision s'éteignit quand fut transcrit le Quatrième Âge et Ilúvatar, sachant que les Ainur désiraient que le monde ne fût pas seulement une vision, le rendit réel par la Flamme Impérissable en utilisant le mot Eä (« Que cela soit » ou « Le monde qui est » en langue quenya).
Quelques Ainur restèrent avec Ilúvatar dans les Salles Intemporelles, mais d'autres descendirent sur le monde et furent connus comme les Valar et les Maiar. Ceux-ci commencèrent à travailler en Eä dans le but de la préparer pour l'arrivée des Enfants d'Ilúvatar, mais Melkor détruisait constamment ce qu'ils avaient fait, et Manwë convoqua les Ainur pour lui déclarer la guerre. Melkor se retira pour un temps, mais quand les Valar prirent une forme corporelle, il en adopta une également et cette fois il y eut la guerre, la première guerre en Eä.
La première version de l'histoire de l'Ainulindalë portait le nom de La Musique des Ainur et fut conçue comme un conte qui faisait partie des Contes perdus, écrits par J. R. R. Tolkien durant les années 1910 et 1920 et publiés par son fils Christopher dans les deux premiers volumes de l’Histoire de la Terre du Milieu. Selon le commentaire d'une carte envoyée à Christopher Bretherton et datée du 16 juillet 1964, Tolkien écrivit la première version de l'Ainulindalë quelque part entre novembre 1918 et le printemps de 1920, alors qu'il travaillait dans l'équipe du dictionnaire de l'université d’Oxford,.
Du premier brouillon, écrit rapidement au crayon, subsistent quelques feuilles volantes dans le cahier de la version corrigée. Les changements consistaient simplement en ajouts, comme l'inclusion de Manwë et d'Aulë (personnages qui n'apparaissaient pas dans le brouillon), et de petites corrections comme le changement d’Ilu en Ilúvatar. Dans cette première version du conte, l'histoire est racontée par l'elfe Rúmil, si bien que le langage usité diffère assez de celui de la version publiée dans Le Silmarillion. La trame est très similaire, hormis quelques exceptions : il est dit qu'Ilúvatar créa les Ainur en chantant, Melkor se nomme ici Melko, et la deuxième fois qu'Ilúvatar se lève pour rompre la discordance qu'il provoque dans la musique, il pleure au lieu d'être sérieux ; en outre, pour finaliser la musique, Ilúvatar ne montre pas aux Ainur une vision du monde, mais celui-ci déjà réel, et à aucun moment il n'est fait référence à sa création au moyen du mot Eä. La fin du conte décrit les Valar, un passage qui deviendra ultérieurement la deuxième partie du Silmarillion, la Valaquenta.
Tolkien abandonna l'histoire pendant de nombreuses années. Elle n'apparaît même pas dans l’Esquisse de la mythologie, texte qu'il composa en 1926 comme résumé de son légendaire pour un ancien professeur de Birmingham. Dans la Quenta, version développée de l’Esquisse datée de 1930, et dans la première version des Annales du Valinor, chronologie qui reprend les principaux événements survenus depuis l'arrivée des Valar dans le monde jusqu'au commencement du Premier Âge, l'histoire n'est pas davantage mentionnée. Tolkien réécrivit complètement La Musique des Ainur dans les années 1930, n'apportant cependant presque aucune modification à la trame du récit.
En 1946, durant la rédaction du Seigneur des anneaux, Tolkien écrivit une nouvelle version de l’Ainulindalë qui fut perdue, à l'exception d'une demi-page déchirée. Peu après, il rédigea une autre version qui introduisit un changement radical dans son légendaire : Arda y est ronde dès l'origine, le Soleil est déjà dans le monde quand celui-ci est créé et la Lune est formée en conséquence d'une des destructions provoquées par Melkor. L'idée des Lampes des Valar est ainsi abandonnée, au profit d'un mythe cosmogonique plus cohérent avec la réalité scientifique. Cette version d'un « monde rond » fut finalement mise de côté, peut-être sous l'influence d'une lectrice qui indiqua à Tolkien qu'elle préférait la version présentant un « Monde Plat » (celle des années 1930) à celle présentant un « Monde Rond » (celle de 1946). Les interrogations de Tolkien concernant le besoin de « systématiser » ou de « rationaliser » son légendaire allaient toutefois perdurer encore longtemps.
En 1948, Tolkien recommença à élaborer une nouvelle version, éliminant toute la partie relative au Soleil et à la Lune et introduisant en premier le passage où Ilúvatar crée le monde après que la vision offerte aux Ainur se fut éteinte. De plus, le narrateur est un autre elfe, Pengoloð, Rúmil devenant le rédacteur du récit. Tolkien réalisa encore une nouvelle version de l'histoire, sous la forme d'un manuscrit « d'une splendeur inhabituelle », dans lequel quelques petits détails sont ajoutés, comme le fait que la vision du monde s'éteint avant la Domination des Hommes (le Quatrième Âge) ou qu'Ilúvatar prononce le mot Eä pour le créer.
Le plus souvent, les critiques du Silmarillion se sont attachés à l'œuvre dans son ensemble, mais les commentaires reçus par l’Ainulindalë en particulier furent positifs. Dans son ouvrage Tolkien: Man and Myth, l'écrivain britannique Joseph Pearce qualifie le récit de « la partie la plus importante du Silmarillion », et ajoute que « ce mythe de la Création est peut-être le plus significatif et le plus beau de tout l'univers de Tolkien ». De son côté, Brian Rosebury commenta dans son livre Tolkien: A Critical Assessment qu'il lui semblait être un grand succès, très bien travaillé, avec une « prose convenablement biblique et en même temps caractéristique de Tolkien ».
Plusieurs jésuites ont fait écho à l'histoire de l’Ainulindalë, comme le père James V. Schall, qui dit : « jamais je n'ai lu quelque chose d'aussi beau que la première page du Silmarillion », ou le père Robert Murray, ami de Tolkien, qui fit ce commentaire : « dans toutes les littératures, depuis la formation des livres sacrés de l'humanité, il est très difficile de trouver un mythe de la création comparable, par sa beauté et son pouvoir imaginatif ».
Le style de l’Ainulindalë a globalement fait l'objet de critiques élogieuses : dans Fantasy Literature: A Core Collection and Reference Guide les auteurs affirment que « chaque partie [du Silmarillion] bénéficie de la puissance et de l'audace du génie imaginatif de Tolkien et de son style brillant » ajoutant que l’Ainulindalë a des « tonalités d'orgue ». Ralph C. Wood déclare que cette œuvre est « l'une des plus belles et des plus originales de ses écrits ». Mais le fait que le style change entre l’Ainulindalë et le reste du Silmarillion a également été remarqué, au point que Daniel Grotta affirme que Christopher Tolkien aurait écrit l'essentiel de l’Ainulindalë et de la Valaquenta publiés dans Le Silmarillion.
L’Ainulindalë dans sa première version apparaît tôt dans la carrière de Tolkien et témoigne de l'importance de la musique dans la conception de son monde. Cela témoignerait d'après Bradford Lee Eden de l'influence de l'époque victorienne sur Tolkien, malgré les dénégations de ce dernier. Pour John Gardner, « la musique est le symbole central et le mythe total du Silmarillion, un symbole qui devient interchangeable avec la lumière (projection de la musique) »,, quoique pour Verlyn Flieger il ne s'agisse pas de symboles mais de réalités qui ont vocation à être comprises littéralement.
La Musique des Ainur telle qu'elle apparaît dans les Contes perdus renvoie à la mythologie nordique par sa structure même. De manière similaire à la Gylfaginning de l’Edda en prose, le récit est conçu comme un dialogue où les réponses apportent des informations sur la cosmogonie et la théogonie. Cependant, selon John Gough, l’Ainulindalë, malgré son nom qui pourrait rappeler ceux du Kalevala, et le fait que le reste de l'œuvre de J. R. R. Tolkien incorpore des aspects issus de la mythologie nordique, est profondément « a-nordique » : il s'agit avant tout d'une vision de la création qui se doit d'être soit catholique, soit au minimum compatible avec le catholicisme, et qui n'a rien de païen. Bien que les Ainur fassent ensuite œuvre de déités créatrices comme dans les mythes païens, seul Ilúvatar dispose de la Flamme Impérissable créatrice ; les Ainur n'étant que ses auxiliaires, et ne participant pas à la Création comme le Fils (Verbe, Parole créatrice) et le Saint-Esprit (Souffle vital) peuvent assister le Père dans la Trinité chrétienne. Au sein de son légendaire, les récits de la Terre du Milieu sont censés prendre place dans une ère préchrétienne. Selon Stratford Caldecott, Tolkien « essaie d'écrire un conte qui serait complémentaire, et non en contradiction, au récit de la Genèse ».
D'après Marjorie Burns, qui a travaillé sur les différentes versions de l’Ainulindalë, Tolkien christianise de plus en plus les Valar au fil des révisions du texte : ils s'éloignent progressivement des dieux de la mythologie nordique pour acquérir un statut évoquant davantage les archanges. Melkor rappelle ainsi de plus en plus le Lucifer de la Bible. L’Ainulindalë permet à Tolkien d'exprimer sa vision chrétienne du monde, du Bien et du Mal, dans un parallèle avec la Genèse. Comme Elrond le dit à Boromir : « Rien n'est mauvais au début, même Sauron ne l'était pas ». Cette vision est présente dans l’Ainulindalë, où Ilúvatar (Dieu) crée tout, et où tout ce qui est créé est bon, le mal servant finalement à enrichir le monde créé. Cependant, comme le note Verlyn Flieger, contrairement à la vision judéo-chrétienne de la Genèse  où le monde, créé immaculé et innocent, n'est corrompu qu'à la suite de la faute de l'homme, dans l'œuvre de Tolkien le Mal s'est introduit dans le monde dès sa création.
L’Ainulindalë a pu être rapproché du concept médiéval de l'angélique musique des sphères, ou encore des conceptions de Boèce. Émilie Denard remarque que l'emploi des majuscules et du mot song là où on s'attendrait à life montre que la musique est perçue comme créatrice et porteuse de vie. John William Houghton compare également le mythe de la Création de Tolkien à l'interprétation de la Genèse par saint Augustin, où Dieu crée d'abord les anges, leur insufflant la connaissance sur ce qui doit être fait, et enfin crée le monde physique,. La Vision de l’Ainulindalë a aussi pu être rapprochée du concept platonicien des Idées.
La description du paradis initial de l’Ainulindalë a également été rapprochée du poème Mythopoeia et de la nouvelle Feuille, de Niggle : Tolkien y présente la créativité humaine comme un reflet de la créativité divine, selon son concept de « subcréation ». Le paradis véritable ne détruit pas la créativité humaine mais au contraire la perfectionne. À la vision finale de Niggle d'un Paradis où l'Art véritable est apprécié répond le don originel de la Liberté et de la Créativité dans l’Ainulindalë. Selon la foi de l'auteur, le mythe de la création n'est pas là seulement pour donner un début à la chronologie, mais pour donner un sens à l'ensemble du commencement à la fin. Non seulement Tolkien fait œuvre de « subcréateur » dans l'invention de son légendaire, mais l’Ainulindalë présente des créatures, les Ainur, faisant preuve de créativité aux côtés de leur créateur, comme Tolkien a pu l'écrire en 1958 : « Les Ainur ont pris part à la formation du monde en tant que « sub-créateurs » : à des degrés divers, après cette façon. »
Il faut souligner l'insistance sur la mer, mentionnée explicitement, dont le son serait comme un écho de cette « Grande Musique »,, ce qui se retrouvera dans les récits ultérieurs : dans Le Seigneur des anneaux, notamment, où la découverte de la mer, aux Havres Gris, suscite l'émotion de Samsaget Gamgie.
Le récit fut souvent illustré, notamment par Jef Murray. Ted Nasmith illustre l'interruption de la musique par Melkor. Craig Marnock réalisa également, en juillet 1991, une traduction en quenya d'un fragment de l’Ainulindalë, qui fut publiée dans la revue Vinyar Tengwar.
L’Ainulindalë donna également lieu à des adaptations musicales. Adam C. J. Klein créa un opéra à partir du Silmarillion, intitulé Leithian, dont le morceau Ainulindalë rappelle Jean-Sébastien Bach. Frank Felice composa également un Ainulindalë pour orchestre,. Un groupe de folk metal français créé en octobre 2002 a pris le nom d'« Ainulindalë ». En 2004, il a sorti un album intitulé Le Lai de Leithian, avec dix thèmes inspirés de l’œuvre de Tolkien, dont une chanson s'appelle Ainulindalë.
Dans l’univers de Narnia de C. S. Lewis, le monde est également créé par une musique, le chant du lion Aslan, tel que relaté dans le sixième roman du cycle, Le Neveu du magicien, commencé en 1949. Lewis et Tolkien étaient amis ainsi que membres des Inklings, et l’hypothèse que Lewis se soit inspiré de Tolkien a été soulevée. On sait cependant que Tolkien n'appréciait guère le Monde de Narnia et que Lewis n'a pas présenté ce roman aux Inklings.
(es) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en espagnol intitulé « Ainulindalë » (voir la liste des auteurs).
J. R. R. Tolkien (trad. Pierre Alien), Le Silmarillion [« The Silmarillion »] [détail des éditions].
J. R. R. Tolkien (trad. Francis Ledoux, Tina Jolas), Le Seigneur des anneaux [« The Lord of the Rings »] [détail des éditions].
J. R. R. Tolkien, Christopher Tolkien et Humphrey Carpenter (trad. Delphine Martin et Vincent Ferré), Lettres [« Letters of J.R.R. Tolkien »] [détail des éditions].
J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien (trad. Adam Tolkien), Le Livre des contes perdus [« The Book of Lost Tales »] [détail des éditions].
J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien (trad. Daniel Lauzon), La Formation de la Terre du Milieu [« The Shaping of Middle-earth »] [détail des éditions].
J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien (trad. Daniel Lauzon), La Route perdue et autres textes [« The Lost Road and Other Writings »] [détail des éditions].
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, Morgoth’s Ring, HarperCollins, 2002, 471 p. (ISBN 0-261-10300-8).
(en) Alexandra Bolintineanu, « Arda », dans Michael D. C. Drout, J.R.R. Tolkien Encyclopedia: Scholarship and Critical Assessment, Routlege, octobre 2006 (ISBN 0-415-96942-5).
(en) Marjorie Burns, « All in One, One in All », dans Nils Ivar Agøy, Between Faith and Fiction. Tolkien and the Powers of His World, Oslo, 1998 (ISBN 91-973500-0-1).
(en) Stratford Caldecott, Secret Fire : the spiritual vision of J. R. R. Tolkien, Darton Longman & Todd, 2003 (ISBN 978-0-232-52477-2), p. 144.
Émilie Denard, « De la Grande Musique d'Ilúvatar aux chants de pouvoir : la place de l'art poétique et musical en Terre du Milieu », dans Leo Carruthers, Tolkien et le Moyen Âge, Paris, CNRS Éditions, 2007 (ISBN 978-2-271-06568-1).
(en) Colin Duriez, Tolkien and C.S. Lewis: the gift of friendship, Paulist Press, octobre 2003 (ISBN 978-1-58768-026-7).
(en) Bradford Lee Eden, « The Music of the Spheres:Relationship between Tolkien's Silmarillion and Medieval Cosmological and Religious Theory », dans Jane Chance, Tolkien the Medievalist, New-York, Routledge, 2004.
(en) Bradford Lee Eden, Middle-earth Minstrel: Essays on Music in Tolkien, McFarland, 2010 (ISBN 978-0-7864-4814-2).
(en) Bradford Lee Eden, « Music in Middle-earth », dans Michael D. C. Drout, J.R.R. Tolkien Encyclopedia, op. cit.
(en) Verlyn Flieger, Splintered Light: Logos and Language in Tolkien's World, W B Eerdmans Publishing, 2002, 2e éd. (1re éd. 1983) (ISBN 978-0-87338-744-6).
(en) Verlyn Flieger, « The Music and the Task: Fate and Free Will in Middle-earth », Tolkien Studies, vol. 6,‎ 2009, p. 151-188.
(en) John Gough, « Tolkien's Creation Myth in The Silmarillion — Northern or Not? », Children's Literature in Education, vol. 30, no 1,‎ 1999.
(en) Daniel Grotta, The biography of J.R.R. Tolkien: architect of Middle-Earth, Running Press, 1992 (ISBN 978-1-56138-112-8), p. 197.
(en) Wayne G. Hammond et Christina Scull, The J.R.R. Tolkien Companion and Guide: Reader's Guide, Houghton Mifflin, 2006, 1256 p. (ISBN 978-0-618-39101-1).
(en) Trevor Hart, chap. IV « Tolkien, Creation, and Creativity », dans Trevor Hart, Ivan Khovacs, Tree of Tales, Tolkien, literature, and Theology, Baylor University Press, 2007 (ISBN 978-1-932792-64-5).
(en) John William Houghton, « Augustine of Hippo », dans Michael D. C. Drout, J.R.R. Tolkien Encyclopedia, op. cit.
(en) Joseph Pearce, Tolkien: Man and Myth, Londres, HarperCollins, 1998 (réimpr. 1999) (ISBN 0-00-274018-4 et 0002740664).
(en) Brian Rosebury, « Good and Evil », dans Michael D. C. Drout, J.R.R. Tolkien Encyclopedia, op. cit.
(en) Elizabeth A. Whittingham, « The Mythology of the « Ainulindalë » : Tolkien's Creation of Hope », Journal of the Fantastic in the Arts, International Association for the Fantastic in the Arts, vol. 9, no 3 (35) « The Tolkien Issue »,‎ 1998, p. 212-228 (JSTOR 43308358).
(en) Ralph C. Wood, The Gospel According to Tolkien : Visions of the Kingdom in Middle-earth, Louisville, Westminster John Knox Press, 2003 (ISBN 0-664-22610-8).
(en) Elizabeth Baird Hardy, Milton, Spenser and The Chronicles of Narnia: Literary Sources for the C.S. Lewis Novels, McFarland & Company, décembre 2006 (ISBN 978-0-7864-2876-2).
Fabienne Claire Caland, « La naissance du monde selon J. R. R. Tolkien », dans Aline Le Berre, De Prométhée à la machine à vapeur : Cosmogonies et mythes fondateurs à travers le temps et l'espace, Presses Universitaires de Limoges, 2004 (ISBN 978-2-84287-336-3).
(en) Curtis C. Smith, Twentieth-century science-fiction writers, St. James Press, 1986 (ISBN 978-0-912289-27-4), p. 933.
(en) Marshall B. Tymn, Kenneth J. Zahorski et Robert H. Boyer, Fantasy Literature: A Core Collection and Reference Guide, R. R. Bowker Co., 1979 (ISBN 978-0-8352-1153-6), p. 273.

Aix-les-Bains (prononcée [ɛks.le.bɛ̃] voire [ɛks.lɛ.bɛ̃] ), nommée localement Aix, est une commune, station balnéaire et thermale française, située dans le département de la Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes.
S'élevant sur les rives du plus grand lac naturel d'origine glaciaire de France, le lac du Bourget, cette station touristique fait également partie des importantes villes thermales françaises. Deuxième commune la plus peuplée du département de la Savoie, avec 29 799 habitants selon la population municipale légale en vigueur (2015), elle forme le pôle septentrional d'une agglomération de plus de 180 000 habitants, l'unité urbaine de Chambéry.
Considérée cinquième ville la plus romantique d'Europe en 2016 selon un classement réalisé par European Best Destinations, Aix-les-Bains, ville-phare de la Belle Époque de renommée internationale, fut un haut-lieu de villégiature pour les familles princières et les gens fortunés. Si aujourd'hui elle confirme plus que jamais son statut de ville d'eau, il n'en demeure pas moins que le thermalisme n'est plus la principale activité du bassin aixois. La cité compense en partie la perte de ses curistes en développant le tourisme. Elle accueille jusqu'à 200 000 visiteurs, curistes ou touristes, par an dont 112 000 entre juillet et août. Pour bénéficier d'avantages touristiques et d'un rayonnement international, en 2016, une nouvelle marque de territoire concernant Aix-les-Bains et ses alentours est créée : « Aix les Bains Riviera des Alpes ».
Aix-les-Bains possède plusieurs atouts comme ses thermes nationaux ou encore son festival pop-rock, Musilac. La ville possède par ailleurs de nombreux labels, comme celui des villes et villages fleuris où elle affiche quatre fleurs depuis plus de quarante ans.
Aix est aussi une ville industrielle, avec quelques grosses entreprises comme Alstom et le siège des entreprises Léon Grosse, ABB Cellier, Aixam ainsi qu'une manufacture de haute maroquinerie entre autres.
Selon le classement « Où fait-il bon vivre en France ? » réalisé par Les Échos en 2015, le bassin d'emplois de Chambéry/Aix-les-Bains est au 6e rang sur 304 zones répertoriées.
La ville est localisée dans l'ouest du département de la Savoie, à une dizaine de kilomètres de Chambéry, préfecture du département, et à moins d'une trentaine de kilomètres d'Annecy, préfecture de la Haute-Savoie.
Implantée dans un couloir entre la montagne du mont Revard, premier rempart naturel du massif des Bauges à l'est et le lac du Bourget, plus grand lac naturel de France à l'ouest, la ville est établie à 83 kilomètres à vol d'oiseau de Lyon, préfecture régionale et à 60 kilomètres de Genève, en Suisse. Elle est également dotée du plus grand port de plaisance en eau douce de France : le port de plaisance d'Aix-les-Bains.
La ville s'étend principalement sur un axe nord-sud. Son extension est telle que son agglomération se confond peu à peu avec celle de Chambéry.
Le tableau ci-dessous présente les distances en kilomètre entre Aix-les-Bains et les dix plus grandes villes françaises.
La commune d'Aix-les-Bains est limitrophe de 9 communes. Au nord-ouest, la commune touche le territoire de Brison-Saint-Innocent. Puis au nord-est, Aix-les-Bains est bordée par la ville de Grésy-sur-Aix. Ensuite à l'est, dans la continuité des hauteurs aixoises, on trouve la commune de Pugny-Chatenod suivie de la commune de Mouxy. Plus au sud-est, Aix-les-Bains partage les limites de son territoire avec pour ville voisine Drumettaz-Clarafond. Il s'ensuit au sud la commune du Viviers-du-Lac. Pour finir à l'ouest, trois communes bordent Aix-les-Bains : Bourdeau, La Chapelle-du-Mont-du-Chat et Tresserve. L'une des spécificités des limites du territoire communal de la ville d'Aix-les-Bains, sur son flanc ouest, est l'existence de limites immergées au sein du Lac du Bourget. Cette limite de territoire est partagée avec quatre autres communes que sont Bourdeau, Brison-Saint-Innocent, La Chapelle-du-Mont-du-Chat et Tresserve.
Le bassin aixois est situé sur une large dépression qui s'étend entre les communes d'Aix-les-bains et de Chambéry, soit sur une partie du sillon molassique péri-alpin. La dépression du bassin est dominée par le chaînon du Mont Revard, où une importante faille est présente : le chevauchement frontal des Bauges. Les calcaires crétacés (Hauterivien, Barrémien et Urgonien), n'affleurent plus qu'au nord (vers Grésy-sur-Aix) et au sud-est où ils séparent Aix de Mouxy. Ailleurs, ce sont les terrains miocènes (Aquitanien) qui dominent dans le ville haute à l'est alors que la ville basse, à l'ouest, en bordure du lac du Bourget et dans la vallée terminale du Tillet, est établie sur des alluvions quaternaires.
La commune est traditionnellement divisée en deux, la ville basse qui occupe les berges du lac à l'ouest et la ville haute, où se trouve le centre-ville, surplombant le lac du Bourget. La cité s'est d'abord construite sur les hauteurs afin d'éviter les nombreuses crues du lac avant que celui-ci ne soit régulé notamment par le barrage de la Compagnie nationale du Rhône (CNR) entre le Rhône et le déversoir naturel du lac, le canal de Savières. L'altitude moyenne de la ville est d'environ trois-cent-vingt mètres alors que la partie basse de celle-ci ne se trouve qu'à deux-cent-vingt-quatre mètres, soit au niveau du lac.
Le bassin versant de 588 km2 du lac du Bourget est occupé par la station thermale d’Aix-les-Bains, qui le borde sur sa rive est sur environ 3,45 km,. Le lac est principalement alimenté au sud par les eaux de la Leysse, et, à l'est, par celles du Tillet et du Sierroz, tous deux passant sur le territoire aixois. L'esplanade du Lac est délimitée au nord et au sud par respectivement le « Grand port » et le « Petit port » constituant ainsi le port de plaisance aixois qui est le plus vaste d’eau douce du pays avec plus de 1 500 emplacements pour les plaisanciers du lac, les bateaux trouvant un emplacement estival ou annuel.
La commune est soumise à la Loi Littoral avec comme motif : « commune riveraine d'un lac de plus de 1000 hectares ». Cette loi permet de protéger le patrimoine naturel, et donc de favoriser la biodiversité, de veiller sur l'activité économique d'un secteur et de favoriser l'innovation, la recherche sur les ressources et caractéristiques d'un littoral.
D'autres petits cours d'eau traversent également le territoire aixois, principalement visibles en dehors de sa partie très urbanisée : le ruisseau de la Chaudanne, le ruisseau du Cambo-Garins, le ruisseau du Foran, le ruisseau des Gachet, le Nant de l'Abbaye et le Nant des Fougères (en bordure avec Grésy-sur-Aix),
La station météorologique de Météo-France située à quelques kilomètres au sud de la commune, sur l'aéroport de Chambéry-Savoie, mesure quotidiennement plusieurs paramètres météorologiques.
Le climat y est de type montagnard, mais largement adouci par le lac du Bourget. La position entre deux massifs favorise le blocage de perturbations qui provoquent des cumuls de précipitations souvent importants par rapport à la moyenne nationale,. La neige est peu présente, surtout sur les abords du lac : les eaux du lac du Bourget se refroidissant moins vite que la terre, contrairement aux autres communes savoyardes. Une vingtaine de jours de neige sont tout de même recensés en moyenne par année et entre 60 et 80 jours de gel,. En décembre 2010, un record historique s'était établi sur l'agglomération avec près de 40 cm de neige tombés en moins de 24 h sur la station. Les orages sont fréquents par rapport à la moyenne nationale. L'ensoleillement est considéré comme normal par rapport à la moyenne française avec près de 2 000 heures de soleil par an.
Le tableau ci-dessous montre l'évolution des températures entre 1980 et 2015 à un intervalle régulier de 5 ans sur Aix-les-Bains et ses alentours. On a néanmoins indiqué les relevés de la dernière année achevée, c'est-à-dire 2018, à titre de comparaison.
Par ailleurs, la température moyenne sur Chambéry/Aix-les-Bains pour la période 1974 - 2018 est de 11,5 °C. Entre 1900 et 2015, selon certains indicateurs du réchauffement des températures dans les Alpes françaises, on peut constater une augmentation d'environ 2,05 °C dans les Alpes du nord.
Aix-les-Bains se situe sur l'axe majeur de communication entre Chambéry et Annecy. La branche nord de l'autoroute A41 passe à l'est de la ville, permettant un accès direct à Annecy puis plus loin par la continuité de l'A40, à la ville de Genève. Deux sorties (13 et 14) desservent la commune, l'une au sud, l'autre au nord.
Sur le réseau secondaire, la route départementale 991 traverse Aix-les-Bains et rejoint Viviers-du-Lac et Chambéry au sud. À l'ouest, la route départementale 1201 longe, en direction du sud-ouest, le lac du Bourget pour rejoindre la commune du Bourget-du-Lac et au centre la route départementale 991.Aix-les-Bains comprend 130 kilomètres de chaussées et 180 kilomètres de trottoirs. Outre les avenues, la ville compte plusieurs grands boulevards : on peut citer, par exemple, le boulevard Lepic, le boulevard de Russie, le boulevard du Docteur-Jean-Charcot, le boulevard du Président Wilson ou bien le boulevard Franklin Roosevelt. Ces boulevards sont larges et ouverts contrairement aux rues du centre-ville qui sont plus étroites et aux autres axes qui sont soit plus tourmentés en raison de la proximité du massif des Bauges et de ses montées sinueuses, soit plus anarchiques répondant à des exigences du moment sans prise en compte globale du tissu urbain.
En centre-ville, la voiture est l'un des moyens de transport privilégié des aixois, malgré les efforts déployés par l'association Roue Libre chargée du développement du cyclisme urbain. En moyenne, près de 25 000 véhicules circulent quotidiennement sur Aix-les-Bains. La circulation aux heures de pointe y est particulièrement difficile, surtout en été avec l'afflux de touristes. Avec l'augmentation du trafic routier, ainsi que du transit des poids-lourds, sur une voirie de type communale devenue inadaptée, des nuisances sont recensées par les riverains de certains quartiers, comme celui du Tir-aux-Pigeons ou de Saint-Simond.
La ville s'est par ailleurs engagée dans une démarche de qualité de vie en mettant tout l'hyper centre-ville, ainsi que certains quartiers résidentiels périphériques, en zone 30.
Sur Aix-les-Bains, on constate depuis plusieurs années l'émergence de carrefours giratoires au détriment des feux tricolores. En effet, on ne compte pas moins de 53 carrefours giratoires sur la ville en 2017 contre 9 carrefours à feux tricolores, situés en dehors du centre-ville et qui permettent de « rythmer la circulation, en lâchant, en quelque sorte, les voitures au fur et à mesure » selon Renaud Beretti, premier adjoint. Dans un reportage réalisé par 8 Mont-Blanc en 2015, l'adjoint explique qu'il y a eu « une volonté municipale, du maire Dominique Dord, à partir de 2001 [...], de supprimer un certain nombre de feux tricolores. [...] C'est plus une volonté de fluidifier la circulation automobile à Aix-les-Bains ». Le responsable du service voirie, Daniel Caille, note par ailleurs la hausse du trafic automobile, à hauteur d'environ 3 % par an, qui « vient compenser tous les efforts [que la municipalité] a fait ces dernières années ».
La ville d'Aix-les-Bains, comme la plupart des villes françaises, souffre de difficultés de stationnement en centre-ville principalement,, renforcées par l'attractivité du secteur. Pour lutter contre ces problèmes, différents projets d'aménagement ont été abordés sans être poursuivis, comme la création d'un parking de 500 places en sous-sol au centre-ville.
La ville recense 4 000 places de parking, dont 2 200 places de stationnement payant en centre-ville. Deux parkings couverts permettent le stationnement de 490 véhicules dans le centre historique. Celui de l'hôtel de ville a, par ailleurs, été totalement rénové en 2016 au niveau de son parc lumineux avec des éclairages LED novateurs. En décembre 2017, la municipalité confirme que ce parking sera agrandi dans le cadre du projet de rénovation et réhabilitation des anciens Thermes nationaux.
Le stationnement de surface payant est réglementé en hyper-centre par deux zones de couleurs (vert et orange) afin d'éviter les stationnements à longue durée, comme supérieurs à deux heures.
Par ailleurs, selon L'Essor Savoyard, « La cité thermale fait figure de bon élève en termes de places de stationnement réservées aux personnes à mobilité réduite ». En effet, alors que la loi fixe un quota minimal de places de stationnement réservées aux personnes à mobilité réduite à hauteur de 2 %, Aix-les-Bains affiche un taux de 4,5 %.
En novembre 2016, la ville met en place un nouveau service de paiement à distance pour stationner. Il s'agit de l'application pour mobiles (voire ordinateurs) « Whoosh ». Elle permet d'obtenir un ticket de stationnement virtuel en créant un compte sur l'application.
Dès le 1er janvier 2018, avec le forfait post-stationnement, la municipalité fixe la redevance à 20 euros pour un défaut de paiement (ou dépassement) puis, si le contrevenant dépasse un délai de cinq jours, à 30 euros.
Aix-les-Bains est aussi accessible par le train. Elle fut l'une des premières communes européennes à accueillir un réseau ferré sur son territoire lorsqu'elle était administrée par les ducs de Savoie,. Dès 1857, le chemin de fer faisait halte à la gare de Choudy (fermée depuis plus d'un siècle).
Aujourd'hui, la ville est reliée à Chambéry ainsi qu'à Annecy et Culoz. La liaison ferroviaire transalpine Paris-Milan va, dans les années à venir, rapprocher la ville de Paris, Lyon, Turin et Milan.
La gare d'Aix-les-Bains est dotée d'un pôle multimodal depuis 2007. Située à l'ouest du centre-ville sur le boulevard du Président-Wilson, la gare d'Aix-les-Bains-Le Revard est desservie par le TGV, qui met la ville à environ trois heures de Paris.
L'aéroport de Chambéry - Savoie, anciennement appelé Chambéry - Aix-les-Bains, est implanté au sud de la ville d'Aix-les-Bains, sur la commune de Voglans, à quelques mètres seulement de la rive sud du lac du Bourget. Il dessert de nombreux pays dont la Grande-Bretagne (Manchester, Birmingham, Édimbourg, etc.), le Danemark (Copenhague, Billund, etc.), la Suède (Göteborg, etc.) et Paris Orly depuis 2013. Il y a de nombreuses lignes hivernales en raison de la proximité des stations de sport d'hiver. Trois compagnies à bas prix proposent des vols réguliers.
Dès 1913, le service de transports en commun est assuré sur la ville à l'aide d'omnibus à traction automobile, après l'arrêt définitif du tramway en 1908. Désormais, en 2017, une vingtaine de lignes desservent l'agglomération dont trois principales circulant toute l'année et régulièrement et les autres uniquement en période scolaire. Le réseau de bus Ondéa est exploité depuis l'été 2015 par la Compagnie des transports du Lac du Bourget (CTLB), filiale de RATP Développement, pour la communauté d’agglomération Grand Lac dans le cadre d’une délégation de service public (DSP).
Pendant la période estivale, c'est-à-dire entre le mois d'avril et la fin octobre, la ville est desservie pour de courts trajets par un petit-train routier touristique circulant sur les axes routiers. Il circule entre l'esplanade du Lac et le centre-ville.
La commune d'Aix-les-Bains dispose d'environ 40 km de voies cyclables. La majorité sont des bandes cyclables (26 km répartis le long des chaussées) et 13 km de voies vertes. Contrairement à ce qui est mentionné sur le site de la ville, il s'agit bien de voies vertes, accessibles aux cycles mais aussi aux piétons et aux cavaliers, et non de pistes cyclables, voies uniquement réservées aux cycles. En pratique la ville ne compte qu'une seule piste cyclable, unidirectionnelle, le long de la portion du boulevard Pierpont-Morgan situé entre la rue Jean-Mermoz et le boulevard Garibaldi (environ 500 m). La ville a également mis en place les contresens cyclables, notamment dans l'hyper centre-ville.
Avec la création d'une voie verte en 2010/2011 le long du lac du Bourget, il est possible de relier les communes d'Aix-les-Bains, du Bourget-du-Lac et de Chambéry jusqu'à la vallée du Grésivaudan, par un itinéraire aménagé et réservé aux modes de transports doux. Depuis 2011, Aix-les-Bains bénéficie du label Ville vélotouristique, qui permet de valoriser les actions des territoires s’engageant pour le développement de la pratique du tourisme à vélo,. La ville est en effet un point de départ vers de nombreux cols et montées (belvédère du Revard, col de la Chambotte, du Sapenay) et du tour du lac du Bourget.
Depuis le 3 février 2016, sous l'impulsion d'associations de promotion des déplacements doux, la ville s'est dotée d'un groupe de travail sur les aménagements cyclables (GTAC).
Un passage précis de la commune sur la route départementale 1201 est le théâtre de nombreux accidents de camions depuis plusieurs années. Il s'agit du passage sous un pont ferroviaire, limité à une hauteur de quatre mètres, sur le boulevard du Maréchal-de-Lattre-de-Tassigny, un axe principal du département reliant Chambéry et l'Ain à Annecy et les pays frontaliers. Au mois d'avril 2016, on recense près d'une dizaine d'accidents en l’espace de quelques années, très souvent rencontrés dans le sens Annecy-Chambéry. Ces derniers se déroulent toujours de la même manière : un camion qui pense pouvoir passer sans encombre sous l'ouvrage d'art est stoppé net en le percutant frontalement. La plupart du temps, le véhicule se couche sur la chaussée et le trottoir, paralysant ainsi totalement le trafic routier. Néanmoins, la gravité corporelle de ces accidents reste, jusqu'à présent, faible. Le phénomène est assez régulier et ce, malgré une signalisation de position et lumineuse implantée en amont du pont et renforcée à la suite des accidents successifs.
Entre 1982 et 2005, la commune d'Aix-les-Bains a fait l’objet de sept arrêtés de reconnaissance de catastrophe naturelle pour les motifs suivants (les années mentionnées sont celles des événements ayant abouti à la reconnaissance de la catastrophe naturelle) : en 1982 après des vents violents (tempête), en 1983 pour des inondations, des coulées de boue et des glissements de terrain, en 1985, 1990, 1992 et en 1995 en raison d'inondations et de coulées de boue et enfin en 1996 pour séisme.
Le risque inondations et coulées de boue est principalement lié aux cours d'eau en provenance du massif des Bauges. Un plan de préventions des risques d'inondations a été instauré pour prévenir des risques d'inondations et des mesures supplémentaires de prévention, comme des tests de sirènes d'alarme, ont été réalisées.
Aix-les-Bains est par ailleurs située en zone de sismicité moyenne, soit de niveau 4 sur une échelle de 1 à 5 ; le risque sismique en Savoie étant, entre autres, compris entre le niveau 3 (modéré) et le niveau 4 (moyen).
La commune est située, à vol d'oiseau, à environ 50 km d'une centrale nucléaire, celle du Bugey. Aucune mesure particulière n'a été instaurée.
La vie d'Aix-les-Bains se trouve en grande partie sur ses hauteurs là où se situe son centre-ville, poumon économique, et ses établissements thermaux (Les Thermes nationaux de Chevalley et les Thermes de Marlioz). En effet, l'histoire de la ville a fait d'elle une station thermale. Les Aixois se sont organisés autour de cette activité qui fut initiée par les Romains. La partie basse de la ville, se trouvant sur les rives du lac, était délaissée en raison des risques d'inondation. Les terres étaient cultivées et on y trouvait des piscicultures. L'activité économique étant principalement sur la partie haute, la morphologie urbaine s'y est adaptée. Celle-ci a dû prendre en compte la desserte des lieux de vie (hippodrome, casino, thermes, palaces, gare, hôpital, golf…) et la géographie des lieux.
La ville comprend plusieurs quartiers comme Chantemerle, Boncelin, de la gare, du Sierroz, de la liberté, des Bords du lac, de Marlioz, Lepic, Franklin-Roosevelt et bien d'autres.
Avec l'expansion urbaine et l'accroissement démographique, Aix-les-Bains s'étend sans cesse un peu plus tout comme les communes voisines. Dès la fin du 19e siècle, les espaces ruraux voire agricoles disparaissent progressivement, pour, au 21e siècle, ne concerner qu'une infime partie du territoire communal. Peu à peu, on ne parle plus de la ville d'Aix-les-Bains en tant que telle, mais du bassin aixois englobant, sur le plan urbain, les communes proches de Tresserve, Grésy-sur-Aix, Mouxy, Méry, Drumettaz-Clarafond, Sonnaz ainsi que d'autres communes. Ce phénomène vaut également pour Chambéry, qui se situe plus au sud d'Aix-les-Bains et où l'on parle de bassin chambérien. La morphologie urbaine de ces deux bassins locaux tend à les rapprocher inexorablement pour n'en former plus qu'un. Afin de concilier le développement urbain des bassins aixois et chambérien, le syndicat mixte Métropole Savoie a été mis en place pour couvrir 95 communes. Il a pour mission de suivre le schéma de cohérence territoriale (S.C.O.T) de la Combe de Savoie, de Chambéry et du lac du Bourget.
En 2018, la demande de logements est supérieure à l'offre dans le bassin aixois. Le prix moyen du mètre carré à l'achat s'élève aux alentours des 2 500 € pour l'ancien et 4 000 € pour le neuf.
Aix-les-Bains compte 19 743 logements selon les dernières données Insee de 2014 (+8,5 % par rapport à 2009). Les constructions les plus récentes (postérieures à 1990) représentent, en 2014, environ le quart du total des résidences principales (25,2 %). À contrario, environ une résidence principale sur cinq est antérieure à 1946 (19,8 %). Par ailleurs, la majorité des habitations possède au moins trois pièces. 76,6 % des logements sont des résidences principales. Les maisons individuelles représentent 22,7 % des habitations tandis que les appartements en représentent 75,8 %. 51,4 % des habitants sont propriétaires de leur logement pour 46,7 % de locataires.
D'anciennes maisons ou villas sont recensées dans l'inventaire régional pour leur architecture, souvent caractéristique de la Belle Époque, par exemple dans le quartier Chantemerle-Saint-Pol.
La ville d'Aix-les-Bains comptabilise environ 20 % de logements sociaux au début de l'année 2018. La loi fixant à 25 % le nombre de logements sociaux actifs pour le territoire, la commune doit donc en construire environ 1 000 supplémentaires avant 2025.
Classée de type « urbain » par l'Insee, la ville est désormais urbanisée dans sa quasi-totalité. En mars 2018, le conseil municipal organise une réunion inédite sur le thème de l'urbanisme, à la suite de nombreuses interrogations soulevées par la population et appuyées par quelques pétitions. Le maire Dominique Dord, dans la lettre municipale no 50 du même mois, précise que l'urbanisation ne peut pas ralentir dans le contexte actuel. « Les questions d’urbanisme [...] cachent de vraies inquiétudes et certaines incompréhensions » comme par exemple celles des logements sociaux, où il est nécessaire de « relativiser cette crainte ». « La « Belle endormie » [Aix-les-Bains], telle
Fin janvier 2016, des études techniques menées par Grand Lac ont mis en avant la création imminente d'ici à quelques années d'une nouvelle zone industrielle à l'extrême nord-est de la ville et sur le sud de Grésy-sur-Aix. Cette zone, dans le prolongement de la Zone d’activités de l’Échangeur, s'étendra sur une quinzaine d'hectares pour un coût total d'environ 10 000 000 d'euros. L'espace industriel s'étirera de l'actuelle zone située à proximité de l’échangeur autoroutier d'Aix nord, sur Grésy, pour arriver jusqu'au niveau du refuge animalier des Amis des Bêtes, sur Aix-les-Bains, en longeant l'autoroute A41. Selon L'Essor Savoyard, « Environ 60 % de la zone se trouveront sur le territoire de Grésy-sur-Aix, les 40 % restants étant à Aix-les-Bains ». Cette extension permet, dans le même temps, de créer une nouvelle route entre Grésy et la zone des Combaruches, permettant notamment la fin des nuisances occasionnées par le transit de camions près de Saint-Simond. Les travaux pourraient débuter à la fin de l'année 2018.
Depuis déjà plusieurs années, le maire Dominique Dord fait part d'un projet de restructuration et de restauration totale d'un bâtiment inscrit monument historique, racheté par la ville en mars 2012 à l'État. Il s'agit des anciens thermes nationaux implantés en face de l'hôtel de ville et de la place Maurice Mollard, sur une surface d'environ 50 000 m2, qui deviennent de plus en plus délabrés et qui ne sont qu'en partie occupés. Quelques projets sont dès lors proposés mais rapidement rejetés, comme celui du groupe Patriarche & Co en 2013. En 2015, la municipalité annonce de nouvelles possibilités d'aménagement du lieu, avec un projet mené par Vinci ; ce dernier ne sera cependant pas retenu. Néanmoins, dès les premiers mois de l'année 2016, le groupe Bouygues, accompagné par la Société d’Aménagement de la Savoie (SAS), dévoile un nouveau projet avec une maquette. Ce dernier sujet semble davantage retenir l'attention de la municipalité bien qu'il crée polémique chez les habitants et commerçants locaux avec notamment la création de deux tours d'environ 100 logements sur le toit du bâtiment et l'aménagement d'une galerie commerciale,,. La vente du projet des anciens Thermes au groupe Bouygues est approuvée par la majorité du conseil municipal réuni le 30 juin 2016. Le maire est donc autorisé à signer une promesse de vente en deux axes (aile sud et le reste du bâtiment) et les actes de ventes concernant les prix fixés. Au printemps 2017, le projet est ralenti. En effet, un accord, non trouvé, autour du prix de vente entre le groupe porteur du projet Bouygues, SAS et l'école privée « Peyreffite esthétique » installée à l'intérieur du site, perturbe le bon avancement du projet, tout comme le refus de l'école de déménager dans l'aile extrême-sud du bâtiment (ancienne piscine). De plus, l'architecte, porteur du projet, a démissionné. En 2018, le projet s'accélère avec l'organisation d'un conseil municipal spécifique à ce sujet en avril. À l'issue de ce dernier, le bâtiment est vendu à Bouygues immobilier (et la Société d’aménagement de la Savoie), contre une somme de 1,2 million d’euros. Tous les occupants doivent ainsi quitter les lieux avant le 30 juin 2020. L'opération de désamiantage, estimée à 2,5 millions d'euros, sera financée par la ville qui annonce lancer incessamment un concours d'architectes.
Aix est un toponyme de forme romane désignant un lieu de sources thermales ou une ville d'eaux,,. Le mot est dérivé de l'ablatif pluriel aquis « aux eaux » de aqua, « eau ».
Aix-les-Bains, ville fondée au Ier siècle de notre ère, n’est que rarement citée dans les textes épigraphiques, et jamais par les auteurs romains connus. Toutefois, deux inscriptions conservées par le musée archéologique font mention d’Aquæ (« les Eaux ») et d’Aquensis (« les habitants du lieu des Eaux »), et nous renseignent donc sur l’appellation de ce vicus dépendant de la cité de Vienne. Le chanoine Adolphe Gros rappelle que des historiens de la région comme Jean-Louis Grillet ou Jules-Joseph Vernier ont tenté de faire le lien entre la ville d'Aix et avec des épithètes fantaisistes, voire apocryphes, Aquæ Allobrogum, Aquæ Domitianæ, Aquæ Gratiane que l'archiviste paléographe Félix Bourquelot précise sans mentions historiques,,,. Elles connurent toutefois un certain succès puisque que Aquæ Gratiane se retrouve inscrite sur le fronton des Thermes nationaux de 1934 à 1968,.
La cité est mentionnée par contre durant la période médiévale. Une charte de donation de la terre royale d’Aix en 1011, par le roi de Bourgogne Rodolphe III à sa femme Ermengarde, indique Aquis villam,. Un autre document du décanat de Saint-André de Savoie daté de 1014, d'après le chanoine François Trépier, mentionne la ville dans l'expression in pago Gratianopolitano seu Savoiense, hoc est Aquis ou encore dans le Cartulaire de Grenoble Locus qui dicitur ad Aquis. Le in pago Gratianopolitano indiquant simplement qu’Aix tout comme le décanat de Savoie faisaient partie du diocèse de Grenoble. On trouve par la suite in oppido Aquis (1184), Aiç (1202), Aquae (1488), Ais in Sabaudia (d'après André Baccius, dans son livre Des Thermes, publié en 1571),. En vieux français, Aix s'écrit et se prononce Ais.
Lors de l'occupation du duché de Savoie par les troupes révolutionnaires françaises, la ville est Aix ou Aix-les-Bains (1793 et 1801), puis pendant la période Aix Mont-Blanc, avant de redevenir Aix en Savoie au cours du XIXe siècle.
ville du département de la Savoie ». Son histoire est directement liée au lac du Bourget et surtout à ses sources chaudes qui en firent une station thermale des plus réputées au monde. L'analyse historique de la ville doit être rapprochée de l'histoire de la Savoie, si l'on veut mieux comprendre son évolution et ses influences culturelles. Les périodes et les faits historiques les plus marquants de la commune d'Aix-les-Bains sont répertoriés ci-dessous.
Les historiens s’accordent à dire qu’Aix est née de ses sources d’eau à l’époque romaine, sur les restes d’un habitat celtique. Les premières occupations du site ont été datées par Alain Canal du premier siècle avant notre ère, cependant rien ne permet d’attribuer ces vestiges à un habitat fixe. Il ne nous reste que les ruines d’établissements publics et l’on serait bien en peine d’établir une esquisse de « l’Aquae » antique. La situation administrative du lieu est connue par l’épigraphie, qui nous apprend qu’Aix était au Ier siècle de notre ère un « vicus », doté d’un conseil de « decemlecti » (conseil municipal de dix membres), faisant administrativement parti de la cité de Vienne. Quelques citoyens vivaient là avec, semble-t-il, des moyens assez importants pour offrir aux dieux un bois sacré, une vigne ou se faire construire un arc funéraire pour le cas de la famille des Campanii.
Les archéologues ont découvert au cours de fouilles un important complexe thermal, à proximité immédiate des sources. Sur une terrasse inférieure, à l’ouest, se trouvait l’arc de Campanus, probablement construit au Ier siècle et, plus en aval, une seconde terrasse portait le temple dit de « Diane », qui avait remplacé au IIe siècle un édifice circulaire plus ancien, probablement contemporain de l’arc. Des vestiges de nécropoles ont été dégagés au nord du temple. Le parc des Thermes ainsi que différents autres lieux éparpillés en ville, renferment de nombreux vestiges très divers : restes de nécropoles, poteries, etc. Cependant, aucune pièce maîtresse qui aurait conduit à des fouilles archéologiques approfondies n'est présente. À défaut, rien ne nous permet de connaître le vicus gallo romain d’Aquae, ni dans son étendue, ni dans la disposition de son habitat. Où les « Romains » habitaient-ils ? Où se situaient leurs exploitations agricoles, les villages de leur personnel ; quelles étaient les activités du vicus ? Les seuls indices sont issus de la carte archéologique des vestiges dressée par les services archéologiques de la Drac, et l'archéologue Alain Canal. Celui-ci permet alors de conclure que « Paradoxalement, si Aix a livré de nombreux documents illustrant l’ancienneté du site et la qualité de l’urbanisme monumental dès le début de l’Empire, nous n’avons aucune connaissance précise sur l’ordonnance de cette bourgade ».
En guise de synthèse, l'histoire de la période peut se résumer à l’occupation du site du centre ville depuis le Ier siècle avant notre ère, puis par un aménagement progressif de la zone entre les Ier et IIe siècles. L’occupation semble s’être faite à partir de l’édification progressive du complexe thermal, autour duquel rayonnaient des édifices monumentaux présentés sur un système de terrasses, qui ont évolué plusieurs fois au cours de la période romaine. Si les sources chaudes furent à l’origine de l’emplacement choisi d’autres facteurs, comme la qualité du site, ont peut-être été déterminant.
La connaissance de l’histoire d’Aix déjà bien pauvre à l'époque romaine, s’obscurcit encore par suite du manque de sources concernant la fin de l’Empire romain et le haut Moyen Âge. Nous en sommes réduits à des conjectures en étudiant les destructions dues aux invasions barbares qui ont laissé des traces d’incendies sur les villas gallo-romaines des environs. Toujours est-il que les thermes romains d’Aix tombent en ruines à partir du Ve siècle et que la trace des aménagements urbains se perd.
Aix n'est de nouveau mentionné dans les sources qu’au IXe siècle, en 867, puis entre 985 et 1020, au travers de diplômes, de chartes et de donations,. Dans ces dernières, le roi Rodolphe III de Bourgogne fait don de la villa sedes regalis d’Aix, qualifiée de siège royal, avec ses colons et ses esclaves à sa femme Ermengarde qui, à son tour, les transmet à l’évêché de Grenoble. Cette charte nous apprend qu’Aix est une bourgade, possédant une église et des domaines agricoles. L'évêque Hugues de Grenoble en fait ensuite don au monastère Saint-Martin de Miséréré, au début du XIIe siècle. Celui-ci érige l’église en prieuré cure, sous le vocable de Sainte Marie.
Le cartulaire de l'église-cathédrale de Grenoble, dit cartulaire de Saint Hugues, révèle, à la fin du XIIe siècle, l’existence de deux autres paroisses, celle de Saint-Simond avec son église et celle de Saint-Hippolyte avec aussi un petit prieuré. La géographie urbaine commence à s’éclaircir : il faut imaginer la petite bourgade, enserrée dans ses remparts, dont personne ne sait quand ils ont été construits. Le point central de la cité est le prieuré, à proximité de l’ancien temple romain. Ce centre pourrait être aussi le centre administratif puisqu’au moins depuis le XIIIe siècle, Aix est une seigneurie inféodée à la famille de Seyssel, qui y possède un château qui, même si nous ne savons pas le situer avec certitude, était probablement à l’emplacement du château actuel. Deux hameaux sont attestés, Saint-Hippolyte, à proximité immédiate de la ville mais hors les remparts, avec comme centre un petit prieuré et à son côté, actuellement sous la villa Chevalley, une maison forte, dite de Saint-Hippolyte-sur-Aix ou Saint-Paul (Saint-Pol), dépendant de la famille de Savoie que les dernières études datent du XIIIe siècle. Un second village d’importance apparaît, Saint Sigismond, doté lui aussi d’une église et d’un cimetière, érigé en paroisse, membre dépendant de Saint Hyppolite.
Les textes laissent supposer l’existence d'autres villages dont la trace n'est certifiée qu’à partir de 1561, lors du dénombrement général de la population pour la gabelle du sel. À cette époque, sur les 1095 habitants d’Aix, 46 % logent dans le bourg ; Saint Simond compte 125 habitants, Puer 91, Choudy 87, Lafin 86, et le reste des hameaux, soit une dizaine, se partagent le reste (Marlioz ayant échappé aux sources). Cette géographie de l’habitat semble figée jusqu’à la fin du XIXe siècle. L'abbaye voisine d'Hautecombe possédait à Aix un assez grand domaine sur le haut de Saint Simond.
Au début du XVIe siècle, l'antique église Sainte-Marie est victime d'un incendie dévastateur. Pour la reconstruire les Aixois font appel à Claude de Seyssel, un membre de la famille seigneuriale de la ville, élevé à la dignité épiscopale. Il est en effet évêque d'Albi et, surtout, conseiller particulier du roi de France Louis XII. Il est aussi l'auteur d'un certain nombre de traités de droit. Grâce à son appui les De Seyssel font édifier une église collégiale, dotée d'un chapitre de douze chanoines, commandé par un doyen, dont la nomination revient au comte. Une église est édifiée sur la place, voisine du cimetière, et comporte un chœur de style gothique flamboyant. Si le chœur appartient à la collégiale, la nef elle, appartient aux paroissiens et présente un aspect plus sommaire. D'ailleurs la voûte, mal construite, s'écroule en 1644. Parmi les chapelles latérales, l'une est réservée aux De Seyssel d'Aix qui y enterrent leurs morts. La collégiale, devenue entièrement paroissiale après la Révolution, est démolie en 1909, après la construction de la nouvelle église. Cette église était connue pour abriter une relique de la vraie croix, que l'on venait vénérer d'assez loin. C'est aussi à la fin du Moyen Âge que le château seigneurial d'Aix est reconstruit. Le plafond de la grande salle du rez-de-chaussée est daté de 1400, quant à l'escalier d'honneur, il fut construit vers 1590.
Le 9 avril 1739, un gigantesque incendie se déclare au centre-ville et détruit 80 maisons, soit près de la moitié de la ville,. Pour la reconstruction on fait appel aux subsides du roi, qui impose un plan d’alignement dont la réalisation est confiée à l’ingénieur Garella. Ce plan va plus loin qu’un simple plan de reconstruction puisqu’il prévoit un véritable alignement des rues, et impose certaines règles d’urbanisme comme la construction de maisons de deux étages sur rez-de-chaussée ; il interdit également les toits en chaume. Toutefois il est très limité dans son périmètre puisqu’il ne concerne que le quartier incendié, soit la rue principale (rue Albert-Ier), la place centrale (place Carnot) et la rue des Bains.
Au début du XVIIe siècle, les Aixois et le monde médical commencent à être sensibilisés à la valeur des sources d’eau chaude d’Aix, grâce aux célèbres écrits du médecin dauphinois Jean Baptiste Cabias, qui est suivi en ce domaine par d’autres médecins de renommée. En effet, depuis l’antiquité l’exploitation des sources d’eau chaude n’a jamais totalement oubliée. On se baignait à Aix au Moyen Âge et jusqu’à la fin du XVIIIe siècle, soit dans la seule piscine romaine existant encore, à l’air libre, soit chez l’habitant où l’on se faisait apporter l’eau thermale par porteur. Le roi de France Henri IV passe pour avoir fortement apprécié son bain aixois, selon Jean Baptiste Cabias. En 1737, afin de protéger les eaux thermales des infiltrations d’eau du ruisseau qui traverse la ville, un important chantier est programmé par l’Intendance générale. Cela modifie la distribution urbaine du centre ville, puisqu’il faut creuser un nouveau lit au ruisseau des moulins, à l’extérieur des remparts. Il faut aussi reconstruire les quatre moulins du marquis d’Aix, jusque-là en centre-ville, le long du nouveau canal (actuellement montée des moulins). C’est au duc de Chablais, fils du roi Victor Amédée III, qu’Aix doit sa renaissance, car c’est lui qui après avoir goûté au bienfait des sources et s’y être trouvé mal logé, suggère au roi la construction d’un établissement thermal,. Par billet royal du 11 juin 1776 le roi Victor Amédée III charge le comte de Robiland de dresser les plans d’un établissement de bains. Celui-ci est construit de 1779 à 1783 sous la direction de l’ingénieur Capellini. Cette date marque aussi le début de la démolition de l’ancien centre ville car, à la suite de cette construction imposante, on commence à dégager les alentours des maisons pour créer une place. Ce premier établissement thermal devient un facteur important de développement.
Pendant toute cette période et jusqu’à la Révolution, la ville accueille un nombre à peu près stable d’environ 600 curistes l’an, dont une majorité de Français. Consécutivement la population augmente, comme de nombreuses villes à cette époque, avec environ 1700 habitants en 1793,. En 1783, pour agrémenter la vie des curistes, le conseil de la commune fait édifier une promenade publique paysagée : le Gigot, actuellement square A.-Boucher. Elle était alors bordée de marronniers et avait été dessinée par l’architecte Louis Lampro. Mise à part les jardins privés, c’est là la naissance du premier acte d’urbanisme concernant les espaces verts, qui donne un coup de pouce au développement de la ville de ce côté des remparts, le long de la route de Genève. En 1792 les troupes révolutionnaires françaises, sous le commandement de Montesquiou, entrent en Savoie. Le thermalisme marque alors le pas. Les thermes sont réquisitionnés par les armées de la République, qui y envoient les soldats blessés en convalescence. Mais c’est par ailleurs une occasion de faire connaître Aix au plus grand nombre. La Révolution aboutie, abolit les privilèges de la noblesse locale, et permet surtout à la ville de ne pas payer au seigneur marquis d’Aix l’importante somme d’argent qu’elle lui doit à la suite du rachat des droits seigneuriaux (la ville n’avait pas de charte de franchise). En outre la liberté du commerce instaurée donne un nouveau souffle à la création d’une économie basée sur l’exploitation des sources thermales, dès la paix retrouvée. On assiste alors au développement de pensions, d’hôtels, de cabarets et de restaurants entre autres. En revanche, la Révolution laisse ses marques sur les biens d’église : abandon de la collégiale, destruction du clocher et du mobilier d’église.
C’est au bord du lac qu’il faut se déplacer pour trouver la nouveauté. Le petit môle portuaire de Puer, construit sous l’Ancien Régime (1720) devient un véritable port. D’abord fréquenté par les bateaux ravitaillant les troupes de l’Armée des Alpes, doté d’un magasin militaire, il est progressivement aménagé pour l’exportation de marchandises et notamment de la verroterie issue des ateliers installés au bord du lac. Désormais on l’appelle le Port de Puer. Le développement de ce quartier implique la mise en état de « l’avenue du Lac » et toute cette activité attire les premières constructions en alignement le long de cette voie fréquentée, hors du centre et des villages existants.
Avec l'Empire, le thermalisme redevient important dans la cité thermale. C'est à cette période que des personnalités mondiales viennent à Aix-les-Bains comme la famille Bonaparte. Ainsi, les curistes arrivent en masse avec plus de 1 200 personnes recensées en 1808.
Au niveau de l'urbanisme, un plan d'embellissement des rues est adopté le 27 juillet de la même année. Il a pour objectif de « redresser les rues en fonction de l'établissement thermal ». Un itinéraire de délestage est même prévu et de nouveaux axes périphériques sont créés permettant à la ville de s'agrandir à ses extrémités.
En octobre 1816, le premier séjour d'Alphonse de Lamartine dans la cité thermale constitue l'un des éléments fondateurs du mouvement artistique le Romantisme. De retour à Aix-les-Bains l'année suivante, il noiera sa solitude en écrivant les premiers vers du poème Le Lac.
En 1860, grâce à l'annexion de la Savoie par la France, les difficultés douanières qui perturbent l'économie aixoise sont supprimées. En 1866, le château des marquis d'Aix est racheté ce qui permet d'y établir un hôtel de ville ; ainsi, le bâtiment prend une fonction administrative.
La voie ferrée et la construction de la gare, actuellement gare d'Aix-les-Bains-Le Revard, en 1866, transforment d'une manière assez importante le paysage urbain aixois, en le séparant en deux zones bien délimitées. Une nouvelle voie est créée, l'actuelle avenue Charles-de-Gaulle.
Grâce aux nombreux aménagements établis par la municipalité, l'économie thermale progresse d'une manière fulgurante. Près de 8 000 curistes sont dénombrés en 1870, environ 14 000 en 1875 et 24 000 dix ans plus tard, en 1885. Le grand Port et les abords du lac deviennent des lieux hautement touristiques à la fin du XIXe siècle.
Cet essor économique favorise la création de palace et d'hôtels prestigieux. Vers les années 1880, l'urbanisation avance sur les coteaux d'Aix-les-Bains au détriment des activités agricoles et viticoles.
En 1892 est inaugurée par Jules Roche, alors ministre du Commerce et de l'Industrie, la ligne nouvelle du petit train à crémaillère reliant Aix au plateau du Revard. Elle disposait de sept machines permettant de transporter jusqu'à 550 passagers. La ligne a été fermée au transport des voyageurs le 25 octobre 1935 mais a continué en 1936 pour les transport des marchandises et des matériaux utilisés pour la construction du nouveau téléphérique (présentant à l'époque la plus longue portée du Monde) capable de transporter avec deux cabines 40 personnes en 10 minutes d'Aix à la station de montagne du Revard. Victime d'un grave incident mécanique en mai 1968 (qui fort heureusement n'aura causé aucun mort) et faute de moyens financiers, il cesse toute activité en 1969, supplanté par la route. Le Revard demeure néanmoins le deuxième site naturel le plus visité en Savoie.
Durant la Première Guerre mondiale, l'activité économique et thermale de la cité s'éteint et conduit à une diversification des activités vers les années 1920. Une grande usine de constructions électriques est implantée sur Aix en 1921. Après la première guerre, la ville reprend vie et de nouveaux aménagements du territoire sont planifiés. Des logements et des quartiers se développent alors.
À la fin des années 1930, la ville se porte candidate pour organiser un « festival des démocraties contre les dictatures », qui deviendra le festival de la ville de Cannes.
Puis vient la Seconde Guerre mondiale avec les combats qui débutent dans les Alpes. L'armée italienne, commandée par Umberto de Savoie et le général Alfredo Guzzoni, formée par 22 divisions et 321 000 hommes se lancent sur les secteurs du Petit-Saint-Bernard et du Mont-Cenis. Face à eux, 185 000 hommes du général René Olry réussissent à résister. Dans la vallée, les Allemands passent le Rhône à Culoz et entrent dans Aix-les-Bains, Chambéry n'est pas encore tombée. La signature de l'armistice le 22 juin 1940 met fin aux combats. Mais un second armistice est signé avec l'Italie le 24 juin qui exige l'occupation de la Haute-Tarentaise et la démilitarisation de la frontière. Cette situation va devenir explosive sur tout le département.
Enfin, après les deux guerres, Aix s'oriente de nouveau vers le thermalisme. Elle devient même la première station thermale de France dans les années 1980 avec près de 60 000 curistes. L'aristocratie étant moins présente, la ville attire petit à petit une clientèle de masse et, en conséquence, la plupart des palaces et grands hôtels ferment leurs portes dans les années 1950 et 1960. La population augmente alors fortement et de nouveaux lotissements sont construits durant les Trente Glorieuses notamment.
Les négociations concernant l'indépendance du Maroc se sont déroulées à Aix-les-Bains. Lors de la conférence de septembre 1955, le président du Conseil français, en la personne d'Edgar Faure, résuma publiquement, le compromis proposé au Maroc, selon l'expression « L'indépendance dans l'interdépendance ». Jusqu'alors, le territoire marocain était juridiquement sous protectorat français et avait pour sultan l'exilé Mohammed Ben Youssef. Les négociations furent organisées en la présence de nombreuses personnalités et organisations françaises et marocaines. Prenaient place à la table des pourparlers du côté marocain le Parti pour la Démocratie et l'Indépendance (P.D.I.) ainsi que le parti de l'Istiqlal, représenté notamment par Mehdi Ben Barka, Omar Benabdejlil, Abdelhadi Boutaleb, Abderrahim Bouabid ou encore M'Hamed Boucetta. Du côté français, on trouva une délégation française composée d'Edgar Faure, Pierre July, Robert Schuman ainsi que d'autres membres du gouvernement.
Bien que ces négociations organisées à Aix-les-Bains aient joué un rôle important dans la marche vers l'indépendance du Maroc, il n'en demeure pas moins que la France avait, au préalable, pris soin de préparer en grande partie cette transition. En effet, l'État français d'alors était convaincu de la nécessité de permettre l'indépendance à ce territoire nord-africain. Officiellement, les négociations permirent de dégager un accord en vue de donner naissance à un État indépendant. Le Maroc fut définitivement proclamé indépendant lors de la déclaration de la Celle Saint-Cloud le 6 novembre 1955.
En 2005, à l'occasion du cinquantenaire de la négociation des accords de l’Indépendance du Maroc, une fontaine fut construite, avec un bassin en zellige marocain,. Des mâalems-artisans sont venus tout spécialement de leur capitale spirituelle pour réaliser cet ouvrage dans le parc floral des Thermes. Le projet a été pris en charge par le conseil régional du tourisme de la ville de Fès (CRT-Fès) et l’office du tourisme.
En 2016, pour fêter le 60e anniversaire de l’indépendance du Maroc, la ville accueille les « Journées franco marocaines Auvergne Rhône-Alpes ». Ainsi, pendant deux semaines consécutives, un village marocain est installé autour de la fontaine au centre du parc floral. Deux personnalités marocaines ont lancé les festivités : Fatema Marouane, ministre de l’artisanat, de l’économie sociale et solidaire ainsi que Lahcen Haddad, ministre du tourisme. Diverses animations, voire des cérémonies, sont programmées sur l'échéance des quinze jours sur la cité thermale.
Considéré comme « l'autre symbole » d'Aix-les-Bains, « d'une valeur exceptionnelle », dans la dernière publication de l'historien Johannès Pallière, le vignoble serait présent depuis l'Antiquité dans la plaine alluviale aixoise. Il a occupé certains secteurs d'Aix-les-Bains jusqu'au XXe siècle. Son extension était considérable, notamment sur les coteaux exposés,. Les vignes côtoyaient alors les champs de griottes (d'où le secteur des Griattes, Chantemerle-Saint-Pol, aujourd'hui), d'érables ou bien de figuiers et d'amandiers et ce, jusqu'aux abords de l'actuel centre-ville. Lamartine comparait, en 1849, la robustesse des vignes situées près du Pont-Rouge à celle des « lianes d'Amérique ». C'est dans le troisième quart du 19e siècle que l'essor du vignoble a été atteint. En effet, en 1874, plus de 80 % des producteurs aixois pratiquent la viticulture et la production avoisine alors les 8 500 hl. Toutefois, la mainmise de plus en plus forte du thermalisme a progressivement contribué au retrait des vignes. Dès lors, des villas s'installèrent à la fin du 19e sur d'anciennes propriétés viticoles des hauteurs d'Aix-les-Bains.
À partir des élections départementales de 2015, la ville d'Aix-les-Bains est divisée en deux cantons, tous deux regroupant d'autres communes. Il s'agit du canton d'Aix-les-Bains-1 et le canton d'Aix-les-Bains-2.
Concernant la circonscription législative dont dépendent les Aixois, il s'agit de la Première circonscription de la Savoie. Celle-ci étant délimitée par le découpage électoral de la loi no 86-1197 du 24 novembre 1986, elle regroupe les divisions administratives suivantes : cantons d'Aix-les-Bains-1, Aix-les-Bains-2, La Motte-Servolex et Le Pont-de-Beauvoisin (en partie).
Aix-les-Bains abrite plusieurs administrations et services publics sur son territoire : un bureau de poste, un commissariat de police nationale, une police municipale, une gendarmerie, une agence nationale pour l'emploi (Pôle emploi), un centre de finances publiques, un refuge animalier : « Amis des Bêtes », une maison des associations qui n'en regroupe pas moins de 280,, un centre communal d'action sociale, un centre de sécurité sociale : la « Caisse Primaire d'Assurance Maladie » et une gare. Grand Lac est établie à Aix-les-Bains.
La mairie d'Aix-les-Bains a mis en place trois antennes de ville. On trouve l'antenne du Sierroz, l'antenne de Marlioz et enfin l'antenne de la Liberté. Il s'agit de relais pour les principaux services de la ville. On peut ainsi y effectuer de nombreuses démarches administratives mais aussi des demandes d'appui et d'informations. Ces antennes sont compétentes, entre autres, en matière d'orientation pour les questions d’emploi, d’accompagnement des projets portés par les habitants (essentiellement issus du tissu associatif), de santé, de droit, de logement, de culture, d'éducation et de loisirs. Ces structures locales décentralisées permettent la diffusion d'informations sur les projets municipaux en cours ainsi que les futurs projets envisagés où les habitants peuvent, le cas échéant, lorsque cela leur est demandé de pouvoir exprimer leur avis.
Politiquement, Aix-les-Bains est une ville de droite, les électeurs ayant voté majoritairement à droite pour les élections municipales depuis 1979. L'ancien maire de la commune de 1985 à 2001, Gratien Ferrari, bien qu'ayant été élu sous une étiquette centriste avait succédé au maire sortant, André Grosjean, dont il fut l'un des conseillers majoritaires du même conseil municipal. De même, Robert Barrier était un homme du centre-droit. Pourtant, dans les années 1920-1930, la ville était le bastion de la Gauche en Savoie, portée par les ouvriers du bassin aixois.
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du 29 mai 2005, les Aixois ont majoritairement voté pour la Constitution européenne, avec 53,55 % de votes en faveur contre 46,45 % avec un taux d’abstention de 34,97 %. Ces chiffres ne sont pas conformes à la tendance nationale, celle-ci se trouvant en opposition. Ce vote démontre le caractère privilégié des habitants de la ville par rapport au reste des départements ruraux ou comportant des bassins ouvriers importants, l'électorat ayant choisi le vote positif étant, selon les analystes politiques, le fait d'une population plus privilégiée économiquement et d'un plus haut niveau d'éducation.
À l’élection présidentielle française de 2007, le premier tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 37,8 % soit 5 904 voix, suivi de François Bayrou avec 20,64 % soit 3 286 voix, suivi de Ségolène Royal avec 20,24 % soit 3 223 voix, et enfin de Jean-Marie Le Pen avec 10,92 % soit 1 739 voix, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %. Au second tour, les électeurs ont voté à 61,56 % soit 9 434 voix pour Nicolas Sarkozy contre 38,44 % soit 5 890 voix pour Ségolène Royal, résultat davantage à droite par rapport à la moyenne nationale qui fut, au second tour, de 53,06 % pour Nicolas Sarkozy et 46,94 % pour Ségolène Royal. Pour cette élection présidentielle, le taux de participation a été très élevé. On compte 19 774 inscrits sur les listes électorales aixoises, 81,18 % soit 16 053 voix ont participé aux votes, le taux d’abstention fut de 18,82 % soit 3 721 voix, 4,54 % soit 729 voix ont effectué un vote blanc ou nul et enfin 95,46 % soit 15 324 voix se sont exprimées.
Aux élections régionales de 2010, c'est le rassemblement de la gauche et des écologistes qui fut en tête (43,3 %) devant l'UMP (40,5 %) et le FN (16,2 %). L'abstention fut forte avec 54,2 % de non votants.
Aux élections départementales de 2015, lors du second tour, c'est Renaud Beretti et Marina Ferrari, sous l'étiquette « UMP », qui ont été élus avec 72,28 % des suffrages exprimés. Ils étaient opposés au binôme « front national » conduit par Serge Gathier et Julienne Gourdelier qui a obtenu le score de 27,72 %. Le taux d'abstention fut de 54,81 %.
Lors du second tour de l'élection régionale de 2015 en Auvergne-Rhône-Alpes, une triangulaire avait partagé trois listes de candidats. Sur Aix-les-Bains, la liste menée par Laurent Wauquiez (LR) a obtenu le plus de voix. Au niveau départemental et régional, c'est également la liste d'union de la droite conduite par Laurent Wauquiez qui a recueilli le plus de voix avec respectivement 38,75 % et 40,61 %,.
À l'élection présidentielle française de 2017, au premier tour, François Fillon (LR) avec 26,71 %, soit 4 280 voix, est arrivé en tête, suivi par Emmanuel Macron (EM) avec 24,98 %, soit 4 003 voix. Ensuite, Marine Le Pen (FN) avec 18,52 %, soit 2 968 voix, termine troisième. Jean-Luc Mélenchon (FI), en quatrième position, obtient un score de 16,21 % (2 598 voix). Enfin Benoît Hamon (PS) termine avec 5,02 % (804 votes). Les autres candidats n’obtiennent pas un score supérieur à 5 % sur la ville. Le taux d'abstention, pour ce premier tour, s'élève à 23,90 %. Au second tour, Emmanuel Macron arrive en tête avec un résultat de 68,94 %, soit 9 626 voix, face à Marine Le Pen avec 31,06 % (4 336 voix). Le taux d'abstention s'élève alors à 26,62 %.
Le conseil municipal aixois, ainsi que l'équipe municipale, est composé d'un maire, de dix maires-adjoints, sept conseillers délégués et sept autres chargés de missions auprès des maires-adjoints. Six sièges du conseil municipal sont pourvus par les élus de la liste Aix de tout cœur (SE) et ceux de la liste Aix avenir (DVG). Dans une plus large mesure on peut également compter un certain nombre aléatoire de délégués du conseil municipal auprès des organismes publics.
Lors des élections municipales de mars 2008, le taux de participation, du premier et unique tour, fut faible avec seulement 58,75 % de votants. Sur les 20 247 inscrits sur listes électorales, 11 895 aixois ont voté et 11 453 électeurs se sont exprimés. Le maire sortant Dominique Dord, tête de la liste Une ville d'avance, a été réélu avec une majorité absolue de 62,27 %, soit 7 132 voix. Il fut suivi du divers gauche Fabrice Maucci, tête de la liste Aix avenir:durable, solidaire, exemplaire, qui a recueilli 28,12 % des suffrages, soit 3 221 voix. Et enfin en troisième position, l'ancien maire aixois UDF Gratien Ferrari, tête de la liste Aix de tout cœur, s'étant présenté sans étiquette, obtient 9,6 %, soit 1 100 voix.
Aux élections municipales de mars 2014, Dominique Dord (UMP) a été réélu au premier tour avec 59,71 % des voix. Il était opposé à 3 autres candidats : Véronique Drapeau (FN) qui termine avec 15,33 %, André Gimenez (DVG) avec 12,98 % et Fabrice Maucci (FG) avec 11,96 %.
Dominique Dord annonce qu'il démissionne de son mandat de maire le 3 octobre 2018, lors d'une conférence de presse : « Je suis maire depuis 18 ans, il faut une équipe plus jeune qui puisse se projeter sur les vingt ans à venir », déclare-t-il. Le Préfet de la Savoie accepte la démission deux jours plus tard, le 5 octobre. Son premier adjoint, Renaud Beretti, est élu maire lors d'un conseil municipal extraordinaire, le 17 octobre.
La ville d'Aix-les-Bains dispose de quelques instances judiciaires. Un conseil de prud'hommes une maison de la justice et du droit sont recensés,. Pour ce qui est des autres instances judiciaires, le bassin aixois dépend de la ville de Chambéry. Suivant le découpage judiciaire, Aix-les-Bains est dépendante de la cour d'appel de Chambéry, du tribunal de grande instance de Chambéry, du Tribunal pour enfants, du tribunal de commerce de Chambéry, du Tribunal des affaires de la Sécurité Sociale de la Savoie et de la Chambre des Avoués près la cour d'appel de Chambéry.
La ville s'est tournée vers le développement durable. Elle a lancé sa démarche d'Agenda 21 en 2002. Cette démarche a conduit à la rédaction et à l'approbation, en mai 2006, de l'Agenda 21. La ville ne publie pas d'indicateurs de suivi des actions de son Agenda 21.
Aix-les-Bains est par ailleurs la première ville de Savoie à se lancer dans la lutte intégrée en 2006,. La démarche « Zéro pesticide » est également appliquée sur l'ensemble du territoire communal.
Concernant le lac du Bourget, la qualité de l'eau s'était progressivement dégradée pour aboutir dans les années 1950 à 1970 à un phénomène majeur d'eutrophisation, car le lac à l'époque était le déversoir naturel de toutes les canalisations d'égouts, avec en particulier, celles de Chambéry et d'Aix-les-Bains.
Aix-les-Bains est alimentée en eau potable par quatre ressources, dont deux principales : le pompage de l'eau du lac à Mémard et le pompage dans la nappe du Sierroz puis, si nécessaire, la source de la Monderesse à Cusy et le trop-plein de la source du Meunaz (premières hauteurs du mont Revard),. L'eau est ensuite traitée par l'usine de production de Mémard avec un traitement physico-chimique pour les deux premières ressources et par un traitement au chlore gazeux pour les deux sources complémentaires.
Précisons que l'eau du lac est captée à une profondeur d'environ trente mètres à trois endroits différents dans le lac : Mémard (Aix), Tresserve et vers l'abbaye de Hautecombe. Chaque année, environ 2,5 millions de mètres cubes d'eau potable sont prélevés du lac pour desservir au maximum 80 000 personnes.
En 2017, l'eau potable est bonne sur l'ensemble de la ville même si sa gestion doit être suivie. En effet, depuis 1998, une cyanobactérie (une espèce d'algue rouge) est présente dans les eaux du lac pendant plusieurs mois, la durée pouvant varier suivant les conditions climatiques. Cette dernière rend impossible le pompage d'eau dans le lac. La nappe phréatique du Sierroz devient alors la principale ressource.
Par ailleurs, des stations services de traitement d'eau ont été implantées en Savoie et notamment à Aix-les-Bains. Les rivières comme le Tillet ou encore le Sierroz ont ainsi été assainis, améliorant au passage la qualité des eaux du lac et la régénération des espèces aquatiques.
Le réseau d'eau potable de la ville est géré depuis 1988 par la SAUR, dans le cadre d'une délégation de service public conclue pour une durée de 30 ans. En 2015, 100 % des prélèvements réalisés dans le cadre du contrôle sanitaires étaient conformes aux normes en vigueur. Si l'eau potable d'Aix-les-Bains est donc de bonne qualité, les performances du réseau d'adduction restent nettement insuffisantes. Fin 2015, le rendement du réseau était de 60,6 % (en recul par rapport à 2014 où il était de 61,2 %), soit 39,4 % de fuites.
Grand Lac s'occupe depuis le 1er janvier 2017 de la gestion généralisée de l'eau potable. Les communes ne s'occupent donc plus de cette compétence. Dans un délai de dix ans à compter de 2017, un tarif unique sera instauré pour tous les habitants de agglomération.
Pour le traitement des ordures ménagères, des poubelles roulantes et des conteneurs fixes collectifs sont mis en place par la communauté d'agglomération dans toutes les voies de la ville. Par ailleurs, des conteneurs plus importants verts, bleus et jaunes pour le verre, les journaux-revues-magazines et les plastiques sont disposés sur divers endroits du territoire communal, en moyenne par zones de 500 habitants. Une collecte des déchets encombrants est réalisée tous les mois par la communauté d'agglomération. Enfin, les Aixois ont accès aux déchetteries de Drumettaz-Clarafond ou de Grésy-sur-Aix, aux limites sud et nord de la commune.
Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement d'Aix-les-Bains, sur une période de onze ans :
Comparée à la moyenne de la strate, la capacité d'autofinancement d'Aix-les-Bains observe un profil globalement supérieur à la moyenne de la strate. On note malgré tout une inversion de la tendance pour 2014.
Le tableau ci-dessous présente l'évolution des trois impôts locaux d'Aix-les-Bains (taxe d'habitation, taxe foncière, taxe sur le foncier non bâti), entre 2000 et 2015 :
Comparés à la moyenne de la strate, les impôts locaux d'Aix-les-Bains observent un profil inférieur à la moyenne de la strate jusqu'en 2001. Depuis 2002, ils sont supérieurs à la moyenne de la strate.
Les aixois doivent par ailleurs s'acquitter d'un impôt local supplémentaire : la surtaxe sur la consommation d'eau, dont le montant est de 0,52 €/m3 en 2016. Cette compétence est transférée à Grand Lac en 2017.
Par ailleurs, le fonds de roulement reste positif sur l'ensemble de la période et même assez largement supérieur à la moyenne de la strate.
D'autre part, le montant de l'endettement par habitant au 31 décembre 2015 est de 1 450 €, ce qui est au-dessus de la moyenne de la strate qui est de 1 109 €.
Aix-les-Bains compte près de 30 000 habitants, ce qui en fait la deuxième ville la plus peuplée de son département. On peut même préciser que les aixois représentent près de 7 % de la population savoyarde.
Sur la population totale aixoise, on compte 46,6 % d'hommes ce qui est proche de la moyenne nationale de 48,6 %.
Les relevés démographiques montrent une augmentation franche et régulière de la population aixoise, tout comme son département en moyenne.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 29 799 habitants, en augmentation de 4,25 % par rapport à 2011 (Savoie : +2,56 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
En 2012, la ville se trouve au 283e rang national. Sa croissance est en constante augmentation. Son solde migratoire pour la période 1999-2006 fut positif puisqu'il a été évalué à 1 025 habitants.
Aix-les-Bains met à disposition des habitants de la ville plusieurs équipements scolaires dont dix-sept écoles. Entre autres, six sont des écoles maternelles, six des écoles élémentaires et cinq des écoles primaires maternelles et élémentaires. Deux de ces écoles primaires sont sous enseignement privé sous contrat. Les écoles publiques accueillent environ 2 200 écoliers. Entre autres, on trouve ainsi sur la commune les écoles publiques du Centre, Franklin-Roosevelt, la Liberté, Lafin, Sierroz, Marlioz, Saint-Simond et l'école primaire publique Boncelin. Dans le secteur privé mais sous contrat, on peut citer les écoles Lamartine et Saint-Joseph.
Par ailleurs, l'école maternelle du centre a reçu une distinction particulière : le « Trophée 2015 Bâtiment Santé ». Cette récompense est le fruit d'un important chantier mené par la ville mêlant qualité de vie des enfants et enjeux sanitaires, énergétiques et environnementaux.
La commune dispose de trois collèges publics, que sont Garibaldi, Jean-Jacques-Perret, Marlioz. Elle compte deux collèges privés sous contrat à savoir le collège catholique Lamartine et le collège Talmudique.
Aix-les-Bains ne possède qu'un seul lycée général, technologique et professionnel public : le lycée polyvalent Marlioz.
Ce dernier offre certaines formations post-secondaires (baccalauréats professionnels, BTS notariat ou commerce). Il accueille 1 211 élèves pour l'année scolaire 2016-2017. Par ailleurs, le taux de réussite au baccalauréat en 2017 s'élevait à 96,8 % (+0,8 % par rapport à 2016),, toutes filières confondues, pour un résultat de 87,9 % au niveau national.
Deux autres lycées privés et sous contrat sont également présents à savoir le lycée général Talmudique et le lycée général Tomer-Deborah.
La ville accueille également d'autres établissements de formation. On peut par exemple citer la présence depuis 2006 de l'école privée supérieure « Peyreffite esthétique » implantée dans les thermes nationaux d'Aix-les-Bains,.
De nombreuses manifestations rythment la cité thermale, notamment lors de la saison estivale et touristique. En effet, on retrouve des spectacles de musique, des conférences, des visites et expositions, des compétitions sportives ou des fêtes et autres animations.
Entre la fin du mois de mars et le début du mois de mai, le fête foraine Méga Park s'installe sur l'esplanade du Lac. Implantée pendant plus d'un mois, elle propose, entre autres, manèges et autres attractions telles que la grande roue en 2016.
Par ailleurs, le carnaval vénitien s'installe un week-end, généralement au début du printemps, avec notamment plusieurs dizaines de personnages costumés dans la ville, comme en 2016 pour la 5e édition, où environ 70 personnages ont déambulé dans différents lieux de la cité thermale,.
En mars 2019 le Casino d'Aix-les-Bains organise la première édition du salon Vins & délices greensur l'agriculture durable, la viticulture biodynamique et l'artisanat des métiers de bouche.
On retrouve également des festivals tels que celui de l'Opérette d'Aix-les-Bains lui aussi en juillet, le festival des Nuits Romantiques du lac du Bourget en octobre ou le festival international d'Aix-les-Bains de Scrabble francophone qui accueille environ 2 000 scrabbleurs venant des fédérations française, belge, suisse, sénégalaise et tunisienne principalement entre octobre et novembre, se produisent chaque année sur la ville,,.
Durant tout l'été, d'autres événements ont également lieu dans le bassin aixois tels que des concerts gratuits dans le centre-ville ponctués de feux d'artifices et de courses hippiques nationales sur l'hippodrome départemental d'Aix-les-Bains.
Le festival de musique Musilac s'installe depuis 2002 sur l'esplanade du lac pendant trois à quatre jours au milieu du mois de juillet. Il s'agit du plus grand événement pop-rock de la région Auvergne-Rhône-Alpes ; celui-ci accueille jusqu'à 30 000 personnes par soirée. Lors de l'édition de 2016, 110 000 festivaliers ont été recensés sur le site. Des artistes de la scène musicale française et internationale s'y produisent sur deux voire trois scènes. De nombreuses stars sont passées par Musilac comme, entre autres, Indochine, Mika, Stromae, David Guetta, Muse ou bien Elton John.
Aix-les-Bains est la première ville thermale de France à faire partie des 84 villes et structures intercommunales du réseau français des Villes-Santé OMS. Cela implique une adhésion pour la municipalité à la doctrine de l'OMS Santé pour tous. L'association du réseau français des Villes-Santé de l'OMS a été créée en 1990, la commune y a adhéré en 2008.
On recense sur la commune deux hôpitaux dont le principal étant l'hôpital général d'Aix-les-Bains. Ce centre hospitalier comporte de nombreux équipements tels plusieurs blocs opératoires, des scanners, des laboratoires d'analyses ainsi que la présence d'une IRM,. L'hôpital a enregistré 15 455 passages au service des urgences en 2013. Celui-ci a par ailleurs fusionné avec le centre hospitalier de Chambéry au début de l'année 2015. Le centre d'appelle désormais le centre hospitalier Métropole Savoie. La cause du regroupement serait la fragilité des services présents à l'hôpital d'Aix-les-Bains. En effet, le centre avait fermé plusieurs services dont celui de la maternité en 2010. Selon les journalistes, « la responsabilité en reviendrait à l'ancienne direction qui n'aurait pas assez anticipé les besoins actuels. ».
Le second hôpital public, situé à seulement quelques mètres des anciens thermes nationaux, est celui de la Reine Hortense. Cet hôpital sert principalement aux petites urgences ainsi qu'aux convalescenses. Le centre hospitalier possède tout de même des services en rhumatologie ainsi qu'en rééducation. De plus, un scanner est recensé ainsi que des salles de radiologie.
Une clinique privée est également implantée sur les hauteurs de la ville ; il s'agit de la clinique Herbert inaugurée le 7 novembre 1980. Avec une capacité de 91 places d'hospitalisation en chirurgie, dont 78 en hospitalisation complète ou d'une semaine, la clinique est spécialisée, depuis le 6 septembre 2010, en chirurgie du rachis, en ophtalmologie, en orthopédie ainsi qu'en traumatologie,. En octobre 2017, à la suite de difficultés, elle abandonne le groupe Ramsay Générale de Santé pour conclure un partenariat avec le centre hospitalier Métropole Savoie.
On recense environ plus d'une quarantaine de médecins généralistes dans la ville. La commune d'Aix-les-Bains correspond au « Bassin 73008 : Aix-les-Bains », soit une seule commune. La desserte médicale est estimée en septembre 2012 à un médecin généraliste pour 964 habitants.
Près du lac du Bourget, on trouve également le centre de réadaptation fonctionnelle et de soins Gustav-Zander, nommé localement Zander. Ce dernier est une clinique privée indépendante. Le centre est spécialisé en rééducation fonctionnelle et réadaptation motrice, traumatologique, orthopédique, neurologique et cardiovasculaire. Le lieu accueille plus de 1 000 patients par an ; la durée moyenne des séjours étant d'environ un mois. En 2008, après d'importants travaux, la clinique a augmenté sa capacité d'hébergement à 110 lits et places ; la surface totale avoisinant alors les 6 000 m2.
Station thermale depuis de nombreux siècles, Aix-les-Bains possède deux établissements thermaux. Les Thermes Chevalley, situés sur les premières hauteurs de la ville, spécialisés en rhumatologie et phlébologie et les Thermes de Marlioz, spécialisés dans les maladies des voies respiratoires et affections ORL, sont ainsi recensés.
Selon une étude réalisée par Le Figaro, Aix-les-Bains se situe légèrement en dessous de la moyenne nationale du taux de violence pour 1 000 habitants avec 5,9 %.
Par ailleurs, depuis 2013, la municipalité a mis en place un système de vidéosurveillance sur des lieux stratégiques, comme le centre-ville. En 2015, les caméras de surveillance sont au nombre de 28. Début novembre 2016, leur nombre a quadruplé : 118 caméras sont en fonction sur la ville. Entre autres, une vingtaine de caméras a été installée dans les écoles publiques d'Aix-les-Bains pour fonctionner dès la rentrée des vacances de la Toussaint, sous réserve d'accord de la Préfecture de Savoie. Selon les derniers calculs, les caméras pourraient atteindre la barre des 170 au cours de l'été 2017 avec leur déploiement dans les équipements sportifs communaux.
Pour lutter contre les incivilités imputées aux sans-abri dans certains secteurs du centre-ville, un arrêté « anti-mendicité » est instauré en 2016 par la ville d'Aix-les-Bains. Cet arrêté, signé en novembre 2015, serait le premier du genre en Savoie. Des perturbations sonores et visuelles sont également constatées au parc floral des Thermes où une brigade verte est instaurée depuis le printemps 2016.
Dans un entretien réalisé par Le Dauphiné en février 2017, Renaud Beretti, premier adjoint chargé de la sécurité, déplore la création potentielle d'un « climat d'inquiétude » à la suite de quelques faits divers sur la commune. Ce dernier précise que « cette hausse de la délinquance est le reflet de l'évolution de notre société et [que] Aix n'y échappe pas ». Il souhaite renforcer la présence policière et tisser un lien social plus fort en insérant du personnel municipal et des services de proximité dans les espaces concernés. Il évoque par ailleurs l'installation de nouvelles caméras de surveillance.
À la suite des attentats de janvier 2015, la ville accueille des renforts militaires dans le cadre de l'opération Sentinelle, dont une centaine de chasseurs alpins du 27e bataillon.
Aix-les-Bains abritant une communauté juive importante,, la sécurité est donc maximale aux abords des zones sensibles, tels que les lieux de culte ou bien les écoles.
On recense plus de 300 hydrants (bouches et poteaux d'incendie notamment) répartis sur l'ensemble du territoire de la commune d'Aix-les-Bains.
Une caserne de pompiers est présente pour Aix-les-Bains et ses communes voisines : il s'agit du centre de secours principal (CSP) de la « compagnie bassin opérationnel Aix-Chautagne ». Cette caserne est implantée à l'extrême nord d'Aix, sur le territoire administratif de la commune de Grésy-sur-Aix (bien que celle-ci soit très fréquemment située par les habitants de l'agglomération sur la ville d'Aix-les-Bains,).
Aix-les-Bains est une ville très active dans le domaine sportif. Plus d'une personne sur trois, soit environ 10 500 personnes, est titulaire d'une licence sportive dans un club de sport aixois en 2016 selon L'Essor Savoyard. La ville a par ailleurs été retenue parmi les cinq premières au classement final du titre de la ville la plus sportive de France. On dénombre près de 70 associations en rapport direct avec le sport,. Par ailleurs, selon un classement réalisé par Les Échos en 2015, la zone de Chambéry/Aix-les-Bains est classée 1re de France pour son nombre de licences sportives.
Le lac du Bourget, qui borde le flanc ouest de la ville, permet la pratique d'activités de plaisance. La ville possède quelques plages comme celle d'Aix (plage municipale), surveillée et payante en période estivale, ou bien celle du Rowing ou de Mémard. Par ailleurs, on recense un centre nautique : Aqualac. Géré par Grand Lac et rénové en 2014, il offre un accès direct à la plage communale. Un piscine olympique y est présente.
Près de 60 disciplines sportives peuvent être pratiquées sur la commune, par le biais de nombreux clubs. Sans toutes les énumérer, on peut toutefois citer, entre autres :
les sports hippiques avec l'Hippodrome de Marlioz et la société des courses d'Aix-les-Bains qui accueille le public à l'hippodrome classé en « 1re catégorie galop » et « 2e catégorie trot »,
le tennis, au sein du T.C. Aix-les-Bains, près de 400 licenciés, structure la plus importante du département,
le rugby à XV, au sein du Football club Aix-les-Bains qui officia en première division groupe B en 1983 et 1986,
la boxe, au sein de France Boxe Aix-les-Bains, du Boxing club Aixois, du Club Savate Aixoise Boxe Française d’Aix-les-Bains
le cyclisme, au sein de l'Amical cycle Aixois organisant 2 courses en ville : le prix de Pâques, non reconduit en 2016, et la nocturne,,,.
le golf avec le golf international d'Aix-les-Bains de dix-huit trous sur une surface de 45 hectares, parsemé d'obstacles naturels et traversé par un cours d'eau, le Tillet,
ainsi que de nombreux autres sports.La commune gère plusieurs services des sports tels que l'école municipale des sports, l'office municipal des sports ou encore le centre aquatique municipal de 12 ha. D'autre part, la situation géographique de la ville se prête volontiers à la pratique du cyclotourisme.
Par ailleurs, en juin 2016, le groupe junior, mais aussi quelques jours plus tard, les seniors du Pôle France de gymnastique aérobic d'Aix-les-Bains ont été sacrés champions du monde après avoir participé aux 14e championnats internationaux de gymnastique aérobic en Corée du Sud, à Incheon,. Ils décrochent ainsi deux médailles d'or et deux de bronze pour la France. En 2017, trois athlètes aixois permettent à la France d'obtenir la médaille de bronze aux Jeux mondiaux 2017 de Worclaw.
En aviron, Aix-les-Bains se hisse dans les plus hauts classements nationaux. Lors de la saison 2016, toutes les catégories du club aixois ont accédé au podium. En juillet 2016, les championnats qui se sont tenus à Vichy ont conforté la position des aixois. Les minimes ont été sacrés champions de France, les cadets vice-champions de France, les juniors ont obtenu la médaille de bronze et les seniors ont aussi obtenu le titre de vice-champion de France.
Depuis 1947, Aix-les-Bains a été 14 fois une des villes de passage du Tour de France (dont une étape annulée en 1998).
Le samedi 30 mars 2013, la finale du groupe B du championnat d'Europe de Rugby U18 a eu lieu à Aix-les-Bains entre les Pays-Bas et la Croatie.
La montée du Revard, courses dont certaines partent du centre-ville d'Aix-les-Bains depuis plus d'une trentaine d'années, se déroule un dimanche matin au début de l'été : en 2017, le « Marath'rail Aix-les-Bains Riviera des Alpes », d'une longueur de 40 km et d'un dénivelé positif de 2 600 m, partait de la rue de Genève vers le mont Revard. Un autre départ est lancé début septembre depuis 2012 : celui des championnats d'Europe en ElliptiGO (vélo elliptique sur roues).
Les épreuves internationales de l'« Aquae World Cup » (gymnastique aérobic) se déroulent à Aix entre le 16 et le 21 mars 2016. Près de 1 000 athlètes, dont l'aixoise Aurélie Joly, et leurs accompagnateurs sont attendus avec un total de 24 nations. Ces dernières sont renouvelées en 2017 à Aix-les-Bains.
Le dimanche 19 avril 2015, la commune a accueilli les championnats de France de 10 kilomètres. La manifestation est reconduite pour la quatrième fois en 2016 et se déroule le 10 avril. Près de 2 000 coureurs sont attendus et une épreuve à destination des enfants est organisée pour la première fois cette année. Cette course bénéficie par ailleurs du « Label National FFA ».
Les « Championnats de France Promotion Intersérie Dériveur, Intersérie Quillard », organisés par le Club Nautique de Voile d'Aix-les-Bains (CNVA), sous la protection et le soutien de la Fédération Française de Voile (FFV), se tiennent sur le lac du Bourget entre Aix-les-Bains et Brison-Saint-Innocent du 5 au 8 mai 2016. Environ 120 concurrents, avec 75 bateaux en lice, participent à cette compétition franco-suisse.
Depuis 2013, la commune organise, au mois de mai, l'Interlac Trail, un challenge sportif permettant de réaliser plusieurs parcours pédestres, entre les lacs du Bourget et d'Annecy. La course principale, d'une longueur de 80 km, regroupe 69 points de vue pour plus de 1000 participants. En 2016, 17 nations ont participé à cette épreuve. On retrouve depuis 2012, le second week-end du mois de juin, le « Rassemblement Renault Sport et Alpine », sur l'esplanade du lac, organisé par l'association Aix Auto Sport. En 2016, plus de 400 véhicules, dont la Renault R.S.01 et Jean Ragnotti, pilote international de rallye et de circuit, sont présents sur le site pendant deux jours consécutifs,. On a recensé plus de 1 200 visiteurs lors de ce cinquième rassemblement.
Organisée le deuxième week-end de juin et ce sur près de 500 sites partout en France, la fête du nautisme se tient également aux abords du lac du Bourget, généralement entre Aix-les-Bains et Le Bourget-du-Lac. Pendant le week-end, de nombreuses animations sont proposées comme des baptêmes d’aviron, de plongée, de voile, de ski nautique ou de catamaran par exemple.
Sur l'Hippodrome de Marlioz, des courses hippiques sont organisées l'été. En 2017, dix courses sont prévues : cinq de galop et cinq de trot.
Pendant le week-end du 18 au 19 juin 2016, le « championnat de Savoie quadrettes boules » est organisé sur l'esplanade du Lac ainsi qu'un tournoi national de tennis de table dans les gymnases de Marlioz,.
Par ailleurs, principalement en saison estivale, diverses compétitions d'athlétisme interdépartementales, régionales ou nationales (Championnat des Clubs élite en 2018) se déroulent au stade Forestier,.
Début septembre se tient l'« Aix Ski Invitational », un événement sportif national de biathlon. En 2016, les sportifs Richard Jouve, Enora Latuillière, Antonin Guigonnat ou encore Anaïs Chevalier étaient présents sur l'esplanade du lac.
Aix-les-Bains organise également son propre triathlon, implanté sur les bords du lac du Bourget, en septembre. En 2015, la compétition avaient rassemblée plus de 1 500 concurrents de tout âge et plusieurs centaines de spectateurs.
Depuis 2007, la Corrida des lumières d'Aix-les-Bains est organisée autour de la place Maurice-Mollard, en passant par le parc floral des Thermes. Cet événement sportif et culturel attire plus d'un millier de participants aux différentes épreuves, dont la course de 7,5 kilomètres nommée « Urban Corrida ».
Un tournoi de rugby national et même international (avec des équipes d'Italie) est organisé sur l'hippodrome depuis 2016 au début du mois de mai. Il s'agit du challenge Gérard Bontron. Cette manifestation nécessite la mise en place de mesures considérables en termes d'organisation (secours, sécurité) et de planification. Le challenge parraine l’association Grégory Lemarchal en 2017.
De nombreux équipements sportifs sont présents sur la ville. On peut citer le complexe sportif de Marlioz dont l'hippodrome, le stade Jacques-Forestier, le gymnase des Prés-Riants, le gymnase du Revard spécialisé en gymnastique, le gymnase de Marlioz, le gymnase de Garribaldi, Aqualac (centre nautique), le centre équestre, les courts de tennis, le golf, les boulodromes sans oublier les plateaux sportifs de certaines écoles.
En juin 2016, deux bridgeuses aixoises sont sacrées championnes de France dames par équipes en catégorie « excellence » lors d'une compétition nationale de bridge organisée par la Fédération française de Bridge (FFB) dans les Hauts-de-Seine, à Saint-Cloud.
L'école municipale des sports, destinée aux sports et loisirs chez les enfants de la maternelle jusqu'aux cours moyens, existe depuis plus de 40 ans ; faisant de la ville un « précurseur national » dans ce domaine ludique et sportif selon le site officiel municipal.
Aix-les-Bains possède par ailleurs 13 aires de jeux destinées aux jeunes enfants sur son territoire.
Dans le cadre des activités périscolaires, la ville propose diverses occupations sportives aux écoliers, dont le ski-roues, une discipline où Aix-les-Bains se veut précurseur dans ce domaine.
La presse est représentée majoritairement par les grands quotidiens régionaux et notamment Le Dauphiné libéré. Plus localement, on trouve aussi d'autres journaux avec La Vie nouvelle ou bien L'Essor savoyard et ses déclinaisons. De plus, le siège du média régional Carnet d'Art est installé sur les hauteurs de la ville depuis 2013.
En plus des stations de radiophonie nationales, la ville est couverte par de nombreuses antennes locales dont France Bleu Pays de Savoie, ODS radio et Hot Radio entre autres.
La ville possède même sa propre radio : Radio Aix-les-Bains (ou Radio Aix). Véritable relais d'informations locales, Radio Aix prône la diversité culturelle en donnant la parole à de nombreux acteurs de la vie aixoise ; mais aussi en invitant des grandes figures sportives ou artistiques. Le 6 octobre 2016, Radio Aix-les-Bains inaugure ses nouveaux locaux avec une journée entière de direct sur les ondes. L'actualité culturelle, le sport et le cinéma sont les principaux sujets abordés sur la station qui continue de diffuser ses programmes sur http://www.radioaixlesbains.fr/. Un audit financier aurait révélé des dysfonctionnements dans la gestion de l'association. Depuis septembre 2018, la fréquence locale 88.0 fm est occupée par un nouveau projet radiophonique : Radio Grand Lac, association rassemblant les anciens dirigeants de Radio Aix. 
Plusieurs médias électroniques traitent également de l'actualité de la ville et de son bassin. On peut notamment citer Le Journal d'Aix-les-Bains, aixlesbains.info, ou encore Le Stefanini Journal.
La télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie. Régulièrement l'émission La place du village expose la vie locale du bassin aixois. C'est également le cas dans les informations locales de cette même chaîne télévisée ainsi que sur France 3 dans l'édition locale et régionale de France 3 Alpes.
Aix-les-Bains est récompensée pour sa politique Internet par le label « Ville Internet » avec @@@@@ depuis 2015 (mentions spéciales « Démocratie » et « Télétravail » en 2016 et 2017). Aix-les-Bains est ainsi la commune la mieux récompensée de son département, de la Haute-Savoie et de l'Ain pour avoir obtenu la récompense maximale au label.
Déployée en Savoie depuis 2012, la fibre optique s'installe aussi progressivement sur la ville d'Aix-les-Bains. Début 2016, la commune a décidé de créer son propre projet permettant ainsi de déployer cette nouvelle forme de transmission de données à tous les foyers d'Aix-les-Bains d'ici à 2020. Fin 2018, selon le quotidien local, « la fibre optique se fait attendre » mais le projet, mené par Orange, poursuit son cours.
Le territoire aixois dépend de la paroisse catholique des « douze apôtres en pays d'Aix » au sein de l'archidiocèse de Chambéry, Maurienne et Tarentaise. Le doyenné d'Aix les Bains comprend quatre autres paroisses, en plus de celle déjà citée : la paroisse Sainte-Marie en Chautagne, la paroisse Sainte-Jeanne de Chantal en Albanais, la paroisse Saint-François de Sales en Albanais et la paroisse Saint-Bernard de Menthon en Bauges. La ville d'Aix-les-Bains possède quatre communautés catholiques : Notre Dame Assomption (église Notre-Dame d'Aix-les-Bains), Sainte Bernadette, Saint Joseph et Saint Simond (église Saint-Simond).
Par ailleurs, la ville abrite l'une des plus importantes communautés juives du pays. Ainsi, sur la commune, on compte plusieurs synagogues et oratoires israélites. Le Yechiva d'Aix-les-Bains, pratiquant le rite ashkenaz, est l'une des principales académies talmudiques de France.
La ville abrite également deux sites de prière musulmane : la mosquée d'Aix-les-Bains, gérée par l'association musulmane, du quartier Lafin et la mosquée d'Aix-les-Bains, gérée par l'association cultuelle franco-marocaine d’Aix-les-Bains, du quartier Lepic,.
Aix-les-Bains possède également l'église protestante unie située dans le quartier Centre-ville-Nord.
On peut également citer une église évangélique des assemblées de Dieu de France (ADDF) ainsi l'église protestante évangélique le Rivage, toutes deux présentes sur le territoire communal.
Essentiellement station thermale jusqu'au milieu du XXe siècle, Aix-les-Bains a progressivement transformé son économie locale pour ne plus dépendre des thermes, bien moins fréquentés qu'auparavant. Tout comme d'autres stations thermales, les Aixois diversifient leur économie et investissent beaucoup sur le potentiel touristique.
En 2015, la médiane du revenu disponible par ménage s'élevait à environ 21 235 € (+1,6 % par rapport à 2014) à Aix-les-Bains. Ce revenu est situé plutôt en dessous de la zone de comparaison, c'est-à-dire du département, qui s'élève à 21 802 € pour la même année.
Le taux de pauvreté sur la commune, en 2015, était de 12,7 % (-0,2 points par rapport à 2014), soit inférieur de 1,5 points par rapport à la moyenne nationale.
Le pourcentage de ménages imposables, 57,4 % en 2015, était inférieur aux moyennes départementales : 60,3 %.
Néanmoins, à l'échelle communale, des différences marquées coexistent entre les quartiers. En effet, grâce à la méthode développée par l'Insee des Îlots Regroupés pour l'Information Statistique (IRIS), on sait que le quartier de Chantemerle-Saint-Pol, situé sur les hauteurs de la commune, possédait un revenu fiscal médian de 26 442 euros en 2013 tandis que celui de Lafin, au nord de la ville, s'élevait à 15 849 euros. D'une manière géographique plus globale, selon L'Essor Savoyard, les hauteurs d'Aix-les-Bains regroupent « bon nombre d’habitants fortunés ».
L'impôt moyen sur le revenu en 2015 est de 3 458 € sur la ville tandis qu'il s'élève en moyenne à 1 283 € ailleurs en France,. Ce dernier est en hausse assez nette : en l'espace d'un an, il a augmenté de plus de 12 % sur Aix-les-Bains, tandis qu'il quasiment stagné sur le reste du pays. Selon L'Essor Savoyard, plusieurs facteurs sont responsables de cette hausse progressive : l'environnement et la situation de la ville, le marché de l'emploi et finalement, l'augmentation de la population municipale.
En 2013, la population âgée de 15 à 64 comptait 73,2 % d'actifs. Ainsi, parmi les actifs ayant un emploi en 2012, les employés sont la catégorie professionnelle la plus représentée, avec 29,0 % du total. Suivent les professions intermédiaires avec 28,8 %, les ouvriers avec 19,3 %, les cadres et professions intellectuelles avec 13,9 %, les commerçants, artisans et chefs d'entreprise avec 8,9 %, et les agriculteurs avec 0,1 %.
Le tableau ci-dessous présente le taux de chômage à Aix-les-Bains et en Savoie et leur évolution entre 2007 à 2013, :
La commune comptait 12 534 emplois en 2013. Les secteurs d'activité qui comptaient le plus d'emplois étaient le commerce, les transports et les services, avec 46,5 % du total, l'administration publique, l'enseignement, la santé et l'action sociale avec 33,7 %, et l'industrie avec 28,8 %. Cette même année, 50,1 % des actifs résidant dans la commune y avaient leur emploi. Par ailleurs, cette dernière année, 32,2 % des actifs travaillaient dans une autre commune de la Savoie et 15,0 % dans un autre département de la région.
L’indicateur de concentration d'emploi était de 112,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offrait alors environ 1,13 emploi pour chaque habitant actif.
La commune dispose de nombreuses structures pour aider les chercheurs d'emploi dans leurs démarches et leur parcours professionnel ainsi que pour l'orientation. Une agence nationale pour l'emploi y est présente ainsi qu'une mission locale spécialisée dans l'orientation et l'organisation d'ateliers de découverte du monde de l'emploi. On peut citer également l'« Association pour le Développement de la Promotion Sociale », organisme de formation, mais aussi la permanence d’accueil d’information et d’orientation et le centre d'information et d'orientation,.
Le nombre d'entreprises, au 31 décembre 2015, était de 2 348 (+16 % par rapport à 2013). Aix-les-Bains a atteint un nombre de 272 créations d'entreprises pour l'année 2015.
Par ailleurs, on peut représenter, sous forme d'un tableau, la répartition des différents secteurs d'activités des 3 492 établissements actifs, sur Aix, au 31 décembre 2015 :
Léon Grosse, avec un chiffre d'affaires annuel de près de 631 millions d'euros et un cours en bourse stable estimé à 1 078 € au 21 mars 2016, — ce qui fait d'elle la plus importante entreprise régionale cotée en bourse — et
Aixam, avec un chiffre d'affaires de 63 millions d'euros.Le bassin aixois comprend également de nombreuses autres entreprises. Entre autres, sont également présentes à Aix-les-Bains,
la Manufacture de Haute-Maroquinerie  appartenant au maroquinier Hermès.Par ailleurs, depuis quelques années, le secteur de l'hôtellerie se développe fortement. Le géant de l'hôtellerie, Accor, est tout particulièrement présent dans le bassin aixois afin de bénéficier de l'essor des marchés du bien-être et donc du thermalisme.
Aix-les-Bains totalise près de 450 commerçants et artisans. Ceux-ci sont, pour le plus grand nombre, présents dans le centre-ville. Par exemple, on peut citer la rue de Genève (Centre-ville-Nord), artère centrale majeure, qui totalise une trentaine de commerces ou bien la rue de Chambéry (Centre-ville-Sud). Les commerçants bénéficient de l'attrait de la situation géographique de la commune avec la proximité du lac et du massif des Bauges, mais également grâce au casino.
Par ailleurs, la ville est confrontée à la concurrence des villes et zones d'activités alentours. Le bassin Chambérien regroupe de nombreux commerces dont ceux de la zone d'activité des Landiers, où se trouvent la plupart des grandes enseignes telles que Darty, Gémo, King Jouet, la Halle aux vêtements, Feu vert, mais aussi la grande surface Carrefour.
Les commerces d'Aix-les-Bains ont ainsi, dans cette configuration générale, bien du mal à subsister et à attirer les clients potentiels. Cependant, la municipalité aixoise a pris conscience de cet état de fait. Un dossier Fisac a été ouvert. La ville s'est fixé de nombreux objectifs et mesures. À titre d'exemple, on peut citer la création d'un office du commerce et de l'artisanat, des animations événementielles à la carte, la création d'un site internet, l'accompagnement des commerces alimentaires, l'étude d'aménagements du sud de la ville ainsi que sur l'amélioration de la liaison entre le lac du Bourget et le centre-ville, la valorisation de l'espace public, et d'une manière générale l'amélioration de la communication ainsi que le développement de conseils par le biais de plusieurs canaux d'informations.
mercredi matin et après-midi (plein-air (4 500 m2) et halle (1 000 m2)) : marché forain et alimentaire au bas du centre-ville ;
samedi matin (plein-air (2500 m²) et halle (1 000 m2)) : marché principalement alimentaire, place Clemenceau (partie sud).Ces marchés sont recensés par la fédération des Marchés de France. En 2018, Aix-les-Bains est sélectionnée pour participer au concours du plus beau marché de France (TF1).
Selon une étude menée par l'office de tourisme d'Aix-les-Bains avec un cabinet spécialisé, les retombés économiques liées au tourisme s’élèveraient à environ 70 000 000 d'euros en 2015, inférieures de 10 % à celles 2014. Néanmoins, on notera que pour le début de l'été 2016, la fréquentation du centre-ville aixois est en hausse de 10 % selon la même source.
En 2014, la capacité d'accueil de la station-commune, estimée par l'organisme Savoie Mont Blanc, est de 21 671 lits touristiques répartis dans 3 892 structures. Les hébergements se répartissent comme suit : 1 263 meublés ; 5 résidences de tourisme ; 38 hôtels ; 4 structures d'hôtellerie de plein air ; 1 centre ou village de vacances/auberge de jeunesse. Lors du palmarès de 2016, la table l'Auberge Saint-Simond se trouve dans le palmarès du guide Michelin, avec la distinction d'un Bib gourmand.
En 2016, une dénomination officielle de tourisme concernant les territoires proches d'Aix-les-Bains et du lac du Bourget est créée : Aix les Bains Riviera des Alpes. Selon Le Dauphiné Libéré, l'objectif de cette marque « est de promouvoir la destination touristique au plan local, national et à l’international en s’appuyant sur trois notions : la notoriété de la station thermale et ses eaux de soins, la Riviera à laquelle les notions de « chic » et « balnéaire » sont attachées, ainsi que les Alpes, qui appellent les notions de grand air et de ski ».
Par ailleurs, la commune dispose d'un office de tourisme principal classé et labellisé « Qualité Tourisme » situé dans les Thermes nationaux ainsi que d'un second, au Grand Port, fermé l'hiver,. La ville d'Aix-les-Bains s'est lancée depuis 2013 dans la démarche de labellisation « Tourisme et Handicap » afin de rendre accessible aux personnes à mobilité réduite les points d'informations touristiques.
En 2016, Aix-les-Bains est la 3e station thermale de France, après celles de Balaruc-les-Bains et de Dax.
Rattaché à la cité de Vienne, après la conquête de Gnaeus Domitius Ahenobarbus au Ier siècle av. J.-C., le vicus romain d'Aquae (Aix) se développa autour d'un établissement de bains, plusieurs fois agrandi et amélioré.
Cette tradition des bains fut, dès lors, définitivement conservée au fil des siècles. Nous avons également des témoignages de la présence du roi Henry IV en 1600 qui se lava dans l'unique piscine romaine encore accessible à l'époque, dit le Bain Royal.
En 1783, grâce aux subsides du roi Victor Amédée III, un premier établissement thermal moderne fut construit. Ces thermes royaux, plusieurs fois agrandis, devinrent naturellement des thermes Nationaux lors du rattachement de la Savoie à la France en 1860. De nouveaux bâtiments complétèrent le complexe en 1897, et surtout en 1934,. En 2000, un nouvel établissement appartenant d'abord à l'État puis au groupe privé Valvital en 2011, les thermes Chevalley furent inaugurés, s'appuyant sur plusieurs nouveaux captages profonds des sources.
On doit également citer les thermes de Marlioz. Ce dernier établissement se situe dans un parc de dix hectares. Il utilise l'eau de sources découvertes vers 1850. Ce thermalisme est tout particulièrement adapté pour la libération de l’appareil respiratoire et guérit les affections de la bouche. Les pathologies O.R.L. traitées sont les otites, les rhinites, les sinusites, les pharyngite, les angines, les laryngites, les préparations chirurgicales et post-chirurgicales en O.R.L. Sont traités également les pathologies en pneumologie, la trachéite, la bronchite, la dilatation des bronches et pour finir l'asthme.
Grâce à ses thermes, en 1986, la ville comptait environ 52 000 curistes et en 1992, plus de 44 550 curistes. Depuis l'année 2000, à la suite de la disparition des accords avec la Sécurité sociale l'affluence a diminué. Entre l'année 2004 et l'année 2005, une baisse significative de 3 % du taux de fréquentation a été constatée. Depuis 2007, la direction des Thermes Nationaux d'Aix-les-Bains conduit une politique volontaire afin de redynamiser la fréquentation et de privatiser l'établissement.
La baisse de plus en plus effective des curistes induit négativement l'économie locale et ce notamment dans le domaine de l'Hôtellerie. Selon Marie-Hélène Albert, présidente du club des hôteliers aixois, « On a toujours fonctionné avec les thermes. Mais aujourd’hui c’est beaucoup plus compliqué. Nous pouvons estimer cette baisse à 30 environ % ».
Entre 2014 et 2015, selon l'office de tourisme d'Aix-les-Bains, les réservations des curistes ont baissé de 20 %. Mais selon la directrice de l'office de tourisme, « Pour en avoir discuté avec la société Valvital, notre analyse est de dire que pas mal de clients n’ont pas besoin d’hébergement, car ce sont des régionaux ».
L'année 2016 marque un tournant : la fréquentation des thermes a en effet augmenté de 4,9 % avec 28 100 curistes recensés, soit 1 320 curistes de plus que 2015.
En 2016 et 2017, la commune accueille les rencontres européennes de thermalisme. On recense plus de 260 acteurs scientifiques et économiques de toute l'Europe en 2017.
Un plan de soutien financier est instauré par la région Auvergne-Rhône-Alpes, dans le cadre du Grand plan thermal 2016-2020. La station thermale d'Aix a été retenue, tout comme quinze autres sites régionaux. Le montant de l'aide s'élève à 20 millions d'euros.
La vile d'Aix-les-Bains possède sa propre eau minérale naturelle locale commercialisée : l'eau minérale naturelle d'Aix-les-Bains. Le site de conditionnement de l'eau est basé dans la commune voisine de Grésy-sur-Aix et est géré par la SEAB,. Le point de captage de la source se nomme « Raphy-St-Simon Est » et est, quant à lui, situé sur la ville d'Aix.
La culture d'Aix-les-Bains se mélange à celle de son département que ce soit pour la gastronomie ou pour son histoire commune. Son patrimoine est un florilège d'influences issues des nombreuses invasions historiques. Elle doit beaucoup à son statut de ville thermale ce qui à la Belle époque lui permit un essor considérable et lui offrit un capital patrimonial riche et varié. Par conséquent elle est classée Ville d'art et d'histoire.
De son riche passé et son évolution récente, la commune d'Aix-les-Bains possède un patrimoine important et varié. La commune compte ainsi quatorze monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et 902 répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, elle compte trois objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et quatre répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.Le patrimoine a également fait l'objet d'études par la Direction de la Culture de la région Auvergne-Rhône-Alpes dans sa série « Les dossiers de l'inventaire » (Études sur le patrimoine). Ce ne sont pas moins de 1163 édifices qui ont ainsi retenu une certaine attention.
Le Casino Grand Cercle se trouve à Aix-les-Bains, constitue un ensemble architectural majeur en Savoie, au même titre que le casino d'Évian-les-Bains. Ce bâtiment a été construit à partir de 1847 puis entièrement rénové depuis 1988. Il a été inauguré par Victor-Emmanuel II en 1850. Ce lieu, symbolique de la Belle Époque, regroupe des salles de réunion, un théâtre, des restaurants, des discothèques et bien sûr les machines à sous.
Le casino Grand Cercle a été classé au 19e rang des casinos français sur la base de son produit brut des jeux pour l'année 2012.
Le Château de la Roche du Roi est un château du XXe siècle. Il se situe sur les hauteurs d'Aix-les-Bains, bâti à flanc de colline, le château domine une bonne partie de la ville et surplombe entre autres l'hippodrome et le golf. Il fut construit en 1900 par l'architecte de la ville Jules Pin (aîné) ainsi que par l'entreprise Léon Grosse. Ce château est à présent classé monument historique. Son style architectural est un mélange entre les palais orientaux et les châteaux de la Renaissance. Il est construit sur une terrasse supportée par des soubassements voûtés en plein cintre. À l'extérieur du château, dans sa périphérie, se trouve une forêt très dense composée d'arbres multi-centenaires, de broussailles, et de végétaux communs à la région. Le château appartient actuellement à un propriétaire de la Haute-Savoie. Constatant qu'il est laissé à l'abandon depuis de nombreuses années, la ville tente, après plusieurs dégradations majeures constatées et après de multiples interventions des pompiers sollicitées pour des incendies, de se porter acquéreur de ce monument. Mais alors qu'il tombait en ruine depuis 15 ans, laissé à l’abandon par son ancien propriétaire allemand, la ville l'avait l'acquis pour 485 000 €. En 2015, un industriel de la Haute-Savoie s’est porté acquéreur afin de le rénover et d’en faire un centre culturel privé pour 530 000 €.
L’église Notre-Dame-des-Eaux, paroisse de l’Assomption se trouve dans le centre-ville d'Aix-les-Bains. Construite sur les plans de l'architecte Arthur Bertin dans un style romano-byzantin, elle est inaugurée en 1899. Le chevet de l'église est éclairé par des vitraux réalisés par Lucien Bégule, maître verrier d'origine lyonnaise.
La place devant l'église se transforme durant la semaine en parking public en raison de son emplacement central dans le tissu urbain.
Le musée Faure a été fondé en 1949. Au commencement, il devait accueillir le legs du docteur Jean Faure. Le musée est présent dans une villa de style génois. Chaque année, plus de 10 000 visiteurs passent par le musée Faure.
On peut voir entre autres des peintures de Corot, Boudin, Jongkind, Ravier, Besnard, Puy, Cézanne, Sisley, Pissarro, Degas, Bonnard, Vuillard, Lebourg, Lebasque, Marquet, Robert Antral, Cottet, Jules Desbois, Aman-Jean, Sargent, Victor Vignon, Constant Troyon, Lépine, et aussi Adolphe Monticelli, Georges Michel et de Jean Victor Bertin.
Parmi les autres grands édifices aixois, on se doit d'énumérer les grands palaces, vestiges de la Belle Époque et pour la plupart désormais transformés en habitations collectives. Toutefois, ceux-ci conservent leurs imposantes façades extérieures ainsi que leurs magistrales entrées ornées la plupart du temps de marquises en fer forgés. Ces palaces sont le Beau-site, le Grand Hôtel, le Bernascon (en partie ravagé par un incendie en août 2015), le Splendide, le Royal et le Mirabeau.
palace Le Bernascon (1909) construit par Jean-Marie Bernascon avec son annexe la villa Regina. Près de la moitié de l’édifice est ravagé par un incendie le 18 août 2015 ;
La ville d'Aix-les-Bains est jalonnée de nombreux édifices historiques ainsi que de bâtiments de caractère. De l'époque gallo-romaine, il subsiste l'« arc funéraire romain de Campanus ». Cet arc fut dressé par le patricien de la Gaule Narbonnaise, Lucius Pompeius Campanus, afin d'honorer les défunts de sa famille. L'arc a une hauteur de plus de neuf mètres. Il est constitué d'une arcade entre deux piliers surmontés d'un entablement avec architrave, le tout fait de pierres taillées ajustées sans apports de mortier. L'arc comprend une frise, une corniche et un attique. La frise de huit niches devait abriter les bustes de quelques-uns des personnages à qui l'arc est dédié.
On trouve également comme édifice marquant, les Thermes antiques ou Thermes nationaux. Vers 120 avant Jésus-Christ, les Romains construisirent des thermes confortables à la mode romaine telle que cela se faisait dans tout l'empire. Cette structure comprend plusieurs bains à savoir un bain chaud (caldarium), un bain tiède (tepidarium) puis un bain froid (frigidarium). Tous les bassins sont revêtus de marbres. Les salles étaient ornées de colonnes et de sculptures. Actuellement les vestiges romains sont encore visibles à l'intérieur des Thermes Nationaux.
Remarquons aussi l'actuel hôtel de ville d'Aix-les-Bains ; à l'origine ce fut une résidence de Conrad le Pacifique, puis l'ancien château des marquis d’Aix du XVe au XVIIe siècle. Adossé à l’hôtel de ville on trouve le temple gallo-romain, dit Temple de Diane devenu le Musée lapidaire,. Ce sanctuaire antique est l'un des trois temples conservés intégralement en France. Aujourd'hui reconverti en musée archéologique, l'édifice abrite en son sein de nombreuses statues et objets antiques ainsi que de l'âge du bronze.
Aix-les-Bains est une ville fleurie 4 fleurs au label national des villes et villages fleuris depuis 1974,. Primée régulièrement, la commune possède par ailleurs plusieurs prix :
En 2011, la Fleur d'or. Millésimée, elle est décernée pour un an et ne pourra plus être attribuée à nouveau à la ville avant 6 ans ;
En 2014, une mention spéciale : « gestion écologique du jardin Vagabond et reconquête du Port du Tillet ».
En 2017, une deuxième Fleur d'or. Seules huit autres communes françaises ont obtenu deux fois cette récompense depuis son instauration en 2008.La ville comporte également plusieurs parcs et forêts, tels que le parc floral des Thermes ou bien le bois Vidal, recensés sur la page des espaces verts d'Aix-les-Bains.
Bien qu'Aix-les-Bains soit une ville, on retrouve tout de même quatre zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique sur le territoire communal :
La zone de type 2 « Ensemble fonctionnel formé par le lac du Bourget » (7 504 ha) :Cette zone a été mise en place pour la protection du lac du Bourget et de ses abords tant au niveau floristique qu'au niveau faunistique. De plus, l'ensemble présente un grand intérêt paysager, géomorphologique, hydrobiologique et climatique reconnu au niveau national. On peut retrouver dans cette zone le Cornifle nageant (Ceratophyllum demersum) ou la Gesse des marais (Lathyrus palustris). En ce qui concerne l'avifaune, on trouve par exemple la Gorgebleue à miroir (Luscinia svecica) ou la Bouscarle de Cetti (Cettia cetti). L'avifaune hivernante est par ailleurs très présente aux abords du lac. On peut aussi retrouver des espèces variées remarquables au niveau de l'entomofaune. Des mammifères sont aussi implantés comme le Castor d'Europe (Castor fiber L.) ou le Cerf élaphe (Cervus elaphus). Par ailleurs, des poissons propres au lac apparaissent tels l'Omble chevalier ou les truites de lac.
La zone de type 1 « Baie de Mémard » (21,25 ha) :Située au nord-ouest de la ville, la baie de Mémard est un refuge majeur pour la faune et la flore aquatique. Grâce à la présence d'une importante roselière aquatique, de nombreuses espèces d'oiseaux passent et s'installent sur le lieu. Certains oiseaux sont très rares sur le département comme la Bouscarle de Cetti (Cettia cetti) ou la Rousserolle turdoïde (Acrocephalus arundinaceus).
La zone de type 1 « Colonies méridionales des versants de la Chambotte et de la Montagne de Cesseins » (882,13 ha) :Aix-les-Bains et six autres communes partagent cette zone située au nord du bassin aixois. La présence d'un climat exceptionnellement clément et chaud pour le département a favorisé l'installation d'animaux et végétaux originaux pour la Savoie. Le nombre d'espèces remarquables est tellement important que son recensement serait trop long. Des plantes méditerranéennes se retrouvent sur la colline comme le Rouvet Blanc (Osyris alba), la Fumana fausse-bruyère (Fumana ericoides) ou bien le Pistachier térébinthe (Pistacia terebinthus L.). Sur la plan faunistique, on peut citer que le site est fréquenté par le Faucon pèlerin (Falco peregrinus) et le Circaète Jean-le-Blanc (Circaetus gallicus).
La zone de type 2 « Chaînon de la montagne des Princes, du gros Foug et de la montagne de Cessens » (7 691,35 hectares) :La ville partage cette zone avec pas moins de vingt autres communes. On précise que « Le zonage de type II souligne les multiples interactions existant au sein de cet ensemble dont les éléments les plus représentatifs en terme d'habitats ou d'espèces remarquables sont retranscrits à travers plusieurs zones de type I (gorges, friches, versants) au fonctionnement fortement interdépendant. ». Ce site présente lui aussi un intérêt important au niveau paysager, géomorphologique et biogéographique. Le territoire abrite des très nombreuses espèces qu'elles soient faunistiques ou floristiques. En effet, on retrouve une abondance d'érables de Montpellier (Acer monspessulanum L.), de fougères Capillaire (Adiantum capillus-veneris) ou bien de Primevère oreille d'ours (Primula auricula) y est présente. On retrouve également côté faune l'Hibou grand-duc d'Europe (Bubo bubo), l'Hirondelle de rochers (Ptyonoprogne rupestris) ou le Martinet à ventre blanc (Tachymarptis melba). Le lieu abrite aussi des Chamois (Rupicapra rupicapra).
La cuisine aixoise est une cuisine typiquement savoyarde basée sur des produits du terroir local et des alpages montagnards. Outre la célèbre fondue savoyarde, on s'y plaît à préparer pour plat principal les bognettes à base de pomme de terre, mais aussi les crozets, la péla, la tartiflette, les diots, la polenta ou les rioutes,. En dessert, on ne peut que solliciter les bugnes ou le célèbre gâteau de Savoie.
Les tables d'Aix-les-Bains arborent les fromages savoisiens comme l'abondance, le beaufort, le bleu du Mont-Cenis, l'emmental de Savoie, le gruyère de Savoie, le persillé des Aravis, le reblochon, le tamié, la tomme de Savoie et encore de nombreux autres préparations fromagères. 
Cependant, la présence du lac du Bourget et des rivières telles que le Tillet et le Sierroz, offrent aux cuisiniers aixois un éventail important de poissons d'eau douce qui composent bon nombre de plats locaux. On mange très volontiers de la truite, des ombles chevaliers et du lavaret. Les forêts environnantes et les montagnes de moyenne altitude telles que le Mont Revard offrent des produits très appréciés. On trouve des champignons dans les Bauges. La réputation des cèpes, des bolets du Revard ne se dément pas. Plusieurs vignobles autour de la commune aixoise produisent des vins de terroirs employés dans de nombreuses spécialités comme la fondue savoyarde par l'usage de vin blanc. Ainsi, on retrouve près d'Aix-les-Bains le vignoble de Saint-Innocent, le vignoble de Saint-Baldoph et d'une manière générale on consomme la plupart des vins de Savoie.
Par ailleurs, la commune est labellisée « Vignobles et découvertes ». Cette distinction repose sur les informations mises à disposition des visiteurs sur le patrimoine naturel et culturel du territoire labellisé mais également sur la gastronomie, le savoir-faire local, l’hébergement et la restauration.
La ville d'Aix-les-Bains bénéficie de plusieurs installations pour promouvoir la culture. La présence du casino Grand Cercle permet à la commune de disposer d'un théâtre. Il offre une capacité de neuf cent places assises et une scène de vingt mètres par treize. Ce théâtre à l'italienne possède une fosse d’orchestre, un jeu d’orgue et un écran de cinéma.
Plus original encore, Aix-les-Bains bénéficie d'un théâtre extérieur que l'on nomme le Théâtre de verdure situé en plein centre ville, dans le parc floral des thermes. Il offre une capacité de trois mille places pour des concerts en plein air. Des thés dansants y sont régulièrement organisés, ainsi que des manifestations. L'une des principales salles de la commune est le Palais des congrès d'Aix-les-Bains. On y organise des expositions, des congrès, des concerts, des spectacles comiques, et bien d'autres événements artistiques et culturels.
Aix-les-Bains fut l'une des toutes premières villes françaises à avoir accueilli un cinéma. Aujourd'hui elle possède deux cinémas que sont le Victoria et Les Toiles du Lac d'Aix-les-Bains,. La création du multiplexe Les Toiles du Lac offrant huit salles a fait disparaître un ancien cinéma implanté en centre-ville : Le Rex. Le Victoria, avec ses cinq salles, devrait être conservé et est encore en activité. Celui-ci devrait progressivement accueillir des films d'auteurs, d'arts et d'essais. De plus, cet établissement à la particularité d'abriter le deuxième casino d'Aix-les-Bains. De taille plus modeste que le casino Grand Cercle, le Nouveau Casino, qui est sa dénomination commerciale, possède un parc de jeux toutefois honorable avec ses quarante-cinq machines à sous, sa table de boule, treize rouleaux, quinze vidéo-rouleaux et dix-sept vidéo-poker.
Le Casino Poker Bowl ou Poker Bowl est un récent établissement qui a ouvert ses portes durant l'année 2010. Le lieu présente de nombreuses activités comme des pistes de bowling, des salles pour séminaires et réceptions, un bar-restaurant et bien sûr, une salle avec 63 machines à sous entre autres,.
On peut visiter le Musée Lapidaire. Adossé à l’hôtel de ville, cet ancien temple gallo-romain, dit Temple de Diane, fut reconverti en musée archéologique. L'édifice abrite en son sein de nombreuses statues et objets antiques ainsi que de l'Âge du bronze. On peut contempler des vestiges des cités lacustres du lac du Bourget. Autre lieu de souvenir et de rayonnement culturel, la bibliothèque municipale Lamartine possède un fonds documentaire important. Son nom est un hommage au poète et écrivain Alphonse de Lamartine.
Plusieurs sociétés savantes de Savoie sont présentes sur la commune d'Aix-les-Bains. Ces associations permettent à des amateurs éclairés et à des spécialistes de se réunir autour de thèmes divers, dont notamment l'histoire régionale ou l'étude du patrimoine culturel régional. Sont présents, notamment, sur la commune la Société du Patrimoine de Savoie (S.P.S), fondée à Aix-les-Bains en 1995, la Société d'Art et d'Histoire d'Aix-les-Bains et sa région, fondée en 1993, et le Centre d'archéologie lacustre d'Aix-en-Savoie, fondé en 1975.
4 fleurs et 2 Fleur d'or au concours national des villes et villages fleuris. Durant l'année 1992, la ville se voit décerner le « grand prix européen du fleurissement » ;
lauréate du concours national 2016 de la « Marianne d'air » (actions en faveur de l'amélioration de la qualité de l'air).
Le romancier tourangeau René Boylesve fait se dérouler plusieurs scènes de son œuvre Le Médecin des dames de Néans à Aix-les-Bains, dans et autour des thermes. Boylesve a commencé la rédaction de son roman à Paris en 1893 et l'a terminée l'année suivante à Aix-les-Bains.
De nombreuses personnalités sont nées, ont vécu ou ont été de passage dans la cité thermale. Outre la présence de Victor-Amédée III de Sardaigne qui fit construire les thermes nationaux, Alphonse de Lamartine qui a séjourné plusieurs années sur la commune en écrivant son poème Le Lac ou bien la famille de Napoléon Bonaparte qui a été de passage à Aix, il y a bel et bien de nombreuses autres personnes qui ont plus ou moins marqué l'histoire de la ville. On peut également citer, plus récemment, Mercotte, Laurence Ferrari voire Christophe Lemaitre qui sont nés ou ont passé une partie de leur vie à Aix-les-Bains.
Depuis 1988, la ville utilise aussi un logo, notamment présent sur les publicités de ses partenaires économiques, comme les eaux d'Aix. La dernière version du logo (2018) se trouve ci-contre.
L'office de tourisme de l'agglomération, centré sur Aix-les-Bains et le lac du Bourget, utilise quant à lui un autre logo.
Michèle Brocard, Lucien Lagier-Bruno, André Palluel-Guillard, Histoire des communes savoyardes : Aix-les-Bains et ses environs - Les Bauges - La Chartreuse - La Combe de Savoie - Montmélian (vol. 2), Roanne, Éditions Horvath, 1984, 463 p. (ISBN 978-2-7171-0310-6, lire en ligne), p. 6-54. ([PDF] lire en ligne)
Joël Lagrange, Aix-les-Bains, t. 2 : l'Entre-deux-guerres, Saint-Cyr-sur-Loire, A. Sutton, 2007 (ISBN 9782849107133)
collectif, La nouvelle rando : Savoie, Aix-les-Bains, autour du lac du Bourget, Saint-Laurent-de-Neste (Hautes-Pyrénées, Cité 4, 2006 (ISBN 9782915069174)
Geneviève Giraud et al., Les thermes nationaux d'Aix-les-Bains : le fil de l'eau, Barberaz(140 Galerie de la Chartreuse, 73000, Ed. Figep, 2005 (ISBN 9782952397506)
Geneviève Frieh-Giraud, Aix-les-Bains : Ville d'eaux de la Belle Époque, Dauphiné Libéré, 2005,  (ISBN 978-2-911739-86-6)
Jean-François Connille, Aix-les-Bains : Héritages et ouvertures, Questio, 2003,  (ISBN 978-2-913732-15-5)
Jean-Marie Jeudy, Les sentiers autour de Chambéry-Aix : histoires et itinéraires, Claix, Didier-Richard, 1998 (ISBN 9782703802389)
Paul Collet, Notre cher Aix-les-Bains : poèmes, Paris, Les Éd. La Bruyère, 1997 (ISBN 9782840143918)
Geneviève Lecoq, 52 balades en famille autour de Chambéry, Aix-les-Bains, Grenoble, Didier Richard, 1993 (ISBN 9782703801115)
Gabriel Pérouse, La vie d'autrefois à Aix-les-Bains : la ville, les thermes, les baigneurs, Dardel, 1967, (ASIN B0000DRAKF)
Jacques Boucher de Perthes, Voyage à Aix-Savoie, Turin, Milan, retour par la Suisse, en 1859, Paris, Éditions Jung-Treuttel, Derache, Dumoulin et Didron, 1867, 282 p.  (Wikisource)
Jacques Le Groignec, Pétain et De Gaulle, Nouvelles Editions Latines, 1998, 399 p. (ISBN 9782842063597)
Attilio Gaudio, Guerres et paix au Maroc : reportages 1950-1990, KARTHALA Editions, 1950 (ISBN 9782865373123)
Maryse Fabriès-Verfaillie, Pierre Stragiotti, Annie Jouve, La France des villes : le temps des métropoles ?, Editions Bréal, 2000, 336 p. (ISBN 9782842916428)
Marc Boyer, Le Thermalisme dans le grand sud-est de la France, Presses universitaires de Grenoble, 2005 (ISBN 9782706112713)
Jean-Baptiste de Cabias, Roussin, Les Merveilles des bains d'Aix en Savoye : Dediees à... Thomas de Sauoye : Par le Sr. Iean Baptiste de Cabias, Roussin, 1623, 8 p.
 Portail d'Aix-les-Bains   Portail de la Savoie   Portail des communes de France   Portail du massif du Jura   Portail de la médecine
Alan Stivell, né Alan Cochevelou le 6 janvier 1944 à Riom, est un auteur-compositeur-interprète et musicien français qui milite pour la reconnaissance culturelle, linguistique et politique de la Bretagne. Chanteur, il est aussi multi-instrumentiste : bombarde, cornemuse écossaise, flûte irlandaise, synthétiseurs et surtout harpe celtique.
Avec la première harpe néo-celtique construite par son père, originaire de Gourin, il contribue à la renaissance de cet instrument et de la musique bretonne moderne. Héritier du premier renouveau musical breton avec la création des bagadoù, inspiré par le folk-song et le rock anglo-saxons, il nourrit le mouvement folk des années 1960. Sa personnalité et son travail ont joué un rôle majeur dans la popularisation de la musique celtique en Bretagne et dans le monde : il est en grande partie à l'origine de ce mouvement de renouveau des années 1970, notamment grâce à l'électrification de cette musique et par sa conceptualisation. Alan Stivell se rend ainsi célèbre par ses arrangements dans le répertoire traditionnel, même si l'autre partie de son œuvre est la création de nouveaux morceaux.
Reconnu aux États-Unis et au Canada en tant que harpiste new age, il réalise plusieurs tournées internationales. Il influence le sursaut que connaît la langue bretonne et la fierté du peuple breton. Il ouvre la voie à d'autres groupes ou artistes, suscite des vocations chez les jeunes, les luthiers, les enseignants et devient un modèle pour d'autres cultures. Il interprète majoritairement des paroles en langue bretonne, mais aussi dans d'autres langues celtiques, en français et en anglais. À la suite de son père, il élabore des prototypes de harpes électriques.
Son œuvre musicale s'enrichit d’un combat pour la reconnaissance de la culture bretonne et celtique et transmet des messages humanistes de fraternité au-delà des frontières. Cet esprit d'ouverture se traduit dès ses débuts par des métissages culturels et des fusions musicales, ce qui en fait l'un des précurseurs de la world music, qu'il définit clairement sur son premier album Reflets. Cette quête d'une « musique globale », dans l'espace et le temps, renforce le panceltisme et recentre la Celtie.
De son vrai nom Alain Cochevelou, Alan Stivell est originaire d'une famille qui a plusieurs fois émigré à la suite des Guerres mondiales : sa famille, du côté de son père, est originaire de Gourin et Pontivy dans le Morbihan en Bretagne, sa mère est d'origine lituanienne, mais il est né à Riom dans le Puy-de-Dôme en Auvergne. Il y vit quelques mois et passe ensuite sa jeunesse à Paris (20e arrondissement, puis à Vincennes), faisant cependant de fréquents séjours en Bretagne.
Enfant, il se passionne pour la science-fiction, le modernisme et le futurisme ; il lit des bandes dessinées d'anticipation. Au lycée, il affirme son identité et sa passion pour la culture, l'histoire et la mythologie celtique, malgré un sentiment de solitude et d'humiliation. Il est élève au lycée Voltaire (Paris), étudiant en licence d'anglais à la faculté des lettres de Censier (Paris 3), en linguistique à la Sorbonne et à l'université de Rennes où il passe un certificat de celtique. Il étudie à l'École pratique des hautes études la littérature médiévale galloise et gaélique.
Benjamin d'une famille de trois enfants, Alan Stivell a deux frères aînés, Jean (1935) et Yves (1940). Il n'a pas connu ses grands-parents de Gourin. Son père, Georges Cochevelou (Jord ou Jorj en breton), est né à Paris le 18 mai 1889 mais a vécu une trentaine d'années en pays vannetais, quittant la Bretagne pour être militaire. Travaillant ensuite dans une banque et un laboratoire pharmaceutique à Paris, il rencontre Fanny Julienne Dobroushkess, la mère d'Alan, originaire des pays baltes (28 mars 1903, Paris - 26 septembre 2005, Limeil-Brévannes). En 1939, il est affecté dans l'Est pendant la guerre ; sa famille le suit avant de retourner à Paris en 1945. Traducteur d'anglais au ministère des Finances, Jord est également artiste : il se passionne pour la peinture, l'ébénisterie, la poésie et la musique. Par amour pour la Bretagne, il cherche à reconstruire l'ancienne harpe bretonne. Celle-ci, introduite aux Ve – VIe siècle par les moines évangélisateurs venus d'Irlande, oubliée depuis le déclin de l'aristocratie bretonne de la fin du Moyen Âge et de la période baroque, est un symbole mythique et mystique du romantisme poétique breton de la fin du XIXe siècle. Jord fait un premier essai, en 1942, à partir de plans qu'il conçoit lui-même. Après des recherches documentaires, menées dès 1946, il se lance dans la construction du prototype, de 1952 à 1953, tous les soirs et tous les week-ends pendant un an. Alan Stivell tombe amoureux de cette harpe celtique, la « Telenn Gentañ » (la « première harpe » en breton) : « C'était d'emblée un Stradivarius », en dit-il. Avec la réalisation du rêve de son père naît sa propre vocation.
Il passe la première partie de sa vie à Paris. À l'âge de cinq ans, il commence l’apprentissage du piano classique – dont jouait sa mère –, mais sans enthousiasme. C'est le prototype de harpe créé par son père, au départ destiné à sa mère Fanny, qui l’incite à prendre des cours ; il bénéficie de l’enseignement de la célèbre concertiste Denise Mégevand (1917-2004). Les adaptations de classiques comme Naderman ou Telemann et, surtout, les arrangements de thèmes traditionnels celtiques et bretons, écrits par son professeur ou son père, font naître chez lui une passion pour les pays celtiques et la Bretagne. Il est ainsi l'un des premiers, depuis quatre siècles environ, à faire résonner la harpe bretonne, telenn en breton. Il joue notamment des cantiques comme Lavaromp ar chapeled, Ar baradoz ou Pe trouz zo 'ar an douar, des thèmes profanes, des airs d'autres pays celtes, comme ceux du répertoire de Mary O'Hara, et des thèmes s'inscrivant dans la mouvance romantique irlandaise. Cet instrument fait naître, chez lui, le sentiment d'appartenance aux peuples et à la culture celtiques ; il s’intéresse à la langue galloise, au gaélique et à la mythologie celtique. Héritier du mouvement artistique des Seiz Breur et fort de sa formation en musique classique, il projette d'écrire des symphonies, des cantates, après une visite chez le militant breton Goulven Mazéas, dont la fille Claudine collecte des chants et lui fait découvrir la Kantadenn Penn ar Bed de Jef Le Penven, en 1958. Il a le même enthousiasme pour la démarche parallèle de l'Irlandais Seán Ó Riada.
Le 28 novembre 1953, alors âgé de neuf ans, il se produit avec sa harpe à la « Maison de la Bretagne », à Paris, où l'association Ar Pilhaouer avait demandé à son père et à son professeur une conférence sur la harpe celtique. Cette soirée provoque l'enthousiasme des Bretons de Paris et sonne le réveil de la Telenn Arvor, amenant des commandes à son père. Il se produit également, en janvier 1954, à l’Unesco, lors d'une exposition bretonne au « Noël des petits Bretons de Paris ». L'été, il accompagne deux jeunes chanteurs de Sainte-Anne-d'Auray en la cathédrale de Vannes, pour l'association Bleun-Brug, ou encore au meeting de l'Union féminine civique et sociale, dans le grand amphithéâtre de la Sorbonne. En 1955, il se produit pour des associations bretonnes comme Kendalc'h, Kêrvreizh ou la  Mission bretonne , pour la fête de la Saint-Yves aux arènes de Lutèce, la fête des œillets à Paramé, la fête du Léon-Trégor à Morlaix, etc.
Dès 1953, il commence son apprentissage de la langue bretonne. Dans le bus 96, qui mène du 20e arrondissement au quartier breton de Montparnasse, ou dans le métro, il se perfectionne avec un petit lexique qu'il crée, mettant en parallèle le gallois et le gaélique. Vivant à Paris, passionné par les paysages, les matières et les habitats typiques, il considère avoir ressenti l'originalité de l'identité bretonne de façon plus forte qu'un Breton qui habiterait en Bretagne. Au niveau communautaire, il observe des points communs avec l'Écosse et l'Irlande.
En janvier 1954, il adhère à l'association de scouts de Paris Bleimor, d'abord en tant que louveteau, puis en octobre en tant que scout, pour intégrer ensuite, adolescent, le bagad Bleimor, à la suite de ses deux frères. Il commence l'étude de la bombarde puis, vers 1960, celle de la cornemuse (binioù bras en breton, ou encore pib-veur). Il se produit une seconde fois au « Noël des petits Bretons de Paris » organisé par Bleimor en janvier 1955. Sa Telenn Arvor fait des émules au sein des scouts : cinq filles achètent des harpes irlandaises et forment la Telenn Bleimor. Avec le scoutisme et les camps, il apprend à parler breton et à surmonter sa timidité. Il apprend également à danser, lors de stages, et découvre de nouveaux airs en fest-noz, avec les frères Morvan notamment. Le bagad lui apporte l'exigence de rigueur technique et le souci de perfection dont témoignent ses enregistrements. En 1956, il se produit à l'académie de musique Raymond Duncan, au cabaret Le Pichet, au Festival des cornemuses à Brest et, à l'automne, il réalise son premier passage à la télévision nationale, avec Sylvie Raynaud-Zurfluh, se qualifiant pour le grand concours national du « Royaume de la musique ».
En 1957, à treize ans, il interprète trois morceaux solos en première partie de Line Renaud à l’Olympia, lors d'une des premières émissions Musicorama d'Europe 1 et dans l'émission pour enfants de Jean Nohain et Gabrielle Sainderichin. De quatorze à seize ans (1958-1960), il suit par correspondance les cours de breton de Skol ober et effectue des stages auprès de bretonnants. Il se produit en 1958 pour Kendalc'h et propose des initiations de harpe. À Gourin, il participe à un stage d'Ar Falz. Trop âgé pour faire partie des scouts, il participe activement à la vie du bagad, dirigé par son frère Iffig Cochevelou, qui gravit les échelons en remportant des concours.
Il devient penn-soner (« sonneur en chef ») du Bagad Bleimor en 1961. Par une démarche d'authenticité dans le répertoire et l'utilisation des bombardes – sans pour autant délaisser les compositions –, Alan Stivell s'illustre dans les arrangements. En tant que directeur musical, il permet au bagad d'être champion de Bretagne des bagadoù en 1966, et il y reste jusqu'en mai 1970, à Châteaudun. Parallèlement, il sonne en « couple » avec Youenn Sicard, pour animer fêtes et festoù-noz. Ils remportent ensemble des concours à Gourin (triples champions de Bretagne en duo cornemuse-bombarde, en 1966, 1968 et 1969), succédant notamment au couple Étienne Rivoallan / Georges Cadoudal qui le marqueront, et la plume de paon des fêtes de Cornouaille à deux reprises. Lors des festoù-noz, « fêtes de nuit », il rencontre les chanteurs de kan ha diskan, les groupes traditionnels et les sœurs Goadec, avec qui il apprend des chansons traditionnelles et des techniques de chant. Il se perfectionne aussi à la cornemuse et au whistle. L'été 1964, il est diplômé en cornemuse lors d'un stage au College of Piping à Dunvegan (île de Skye),.
Il continue à mettre en valeur la harpe celtique dans les milieux bretons, parisiens, irlandais et écossais, par d'assez nombreux récitals, bien que ses études secondaires ne lui permettent pas d'acquérir un statut professionnel. Cependant, bien qu'il sonne des danses de montagne aux airs (comme Metig) qui rappellent certains rocks, il éprouve la déception et souffre de voir que la musique, les danses et les chants bretons soient tournés en dérision – comme lors de bals à Paris – et que la Bretagne soit réduite à un folklore de façade, victime d'incompréhensions. La découverte du rock 'n' roll en 1958 est pour lui un électrochoc, qui lui fait faire le parallèle entre le cousinage irlandais et son envie de modernisation de la Bretagne et de son riche patrimoine musical. N'ayant pas l'âme d'un rocker, il rêve d'artistes ou de groupes qui feraient le lien entre la Bretagne et la musique populaire moderne et urbaine, en utilisant principalement des instruments rock 'n' roll, et qui profiteraient de cette audience pour défendre la cause bretonne.
En 1959, il enregistre, sur l'album Évocation de la Bretagne - Breiz ma bro, le cantique Ar Baradoz (« Le Paradis »), avec Armand Haas, et Ho mamm, avec Yvette Nicol. De novembre 1959 à août 1961, après que son père eût pris contact avec le label Mouez Breiz, quatre 45 tours de 4 titres sont réalisés avec la chanteuse Andrea Ar Gouilh, intitulés Chansons et mélodies de Bretagne. Son père souhaite ainsi montrer les qualités d'accompagnement de la harpe. En 1961, il enregistre son premier 45 tours de harpe solo, intitulé Musique gaélique. Les thèmes abordés, d'influence irlandaise et écossaise, sont harmonisés et arrangés par Georges Cochevelou, qui accompagne également son fils. Alan Stivell participe avec Andrea Ar Gouilh à une soirée à Graz (Autriche), en 1961, et au congrès celtique international de Tréguier, en 1962, où il croise Paddy Moloney et Jef Le Penven.
En 1964, il enregistre un premier 33 tours instrumental solo, Harpe celtique, composé de morceaux empruntés à tous les pays celtes, et arrangés par son père et son professeur de harpe. L'album est réédité en 1966, sous le nom Telenn geltiek : Harpe celtique, dans une nouvelle pochette dessinée par Alan. En 1965, avec des amis du bagad Bleimor, il fonde le groupe éphémère Ar Bleizi Mor (« Les loups de mer »), point de départ de son folk-song breton, et il modernise sa harpe, toujours dans l'optique d'une musique renouvelée. Pour se rapprocher du folk, il utilise une harpe bardique amplifiée, équipée de cordes métalliques, fabriquée par son père, avec des pédales pour modifier le son. Il accompagne à la harpe le chanteur breton Glenmor, sur scène à la Mutualité en 1965 et sur disques – en 1967 et 1969 – sous les pseudonymes Artus Avalon ou José Marion, car il est sous contrat avec Philips. Il accompagne également la chanteuse Andrea Ar Gouilh. Espérant qu'un jeune chanteur ou chanteuse saute le pas pour défendre la musique et la cause bretonnes, il ne se voit pas affronter lui-même le show-biz parisien pour obtenir une large diffusion.
Bien que de nature timide, il commence pourtant à se produire au chant en solo, sur les scènes ouvertes des Hootenannies de Lionel Rocheman, en janvier 1966, organisées au Centre culturel américain du boulevard Raspail, devant des jeunes, français comme américains. À sa grande surprise, il séduit un public non préparé à sa musique et gagne en confiance. Les Hootenannies lui permettent de faire des rencontres et de se frotter au rock, en s'inspirant du picking à la guitare de Don Burke puis de Marcel Dadi. Dès 1967, Lionel Rocheman met en place une troupe avec des membres fondateurs du Bourdon (une autre petite salle parisienne), dont Alan, sous le nom Hoot-Club, qui tourne notamment dans les maisons de jeunes et de la culture, puis pour une tournée en 1969, avec le spectacle folk Chansons pour Châteaubriand.
Pendant l'été 1966, il choisit son pseudonyme Stivell qui signifie en breton « source jaillissante », rapprochement d'une des étymologies de son nom de famille (kozh stivelloù, « les vieilles sources »), tout en le simplifiant pour marquer une rupture. L'inspiration est aussi puisée dans son entourage car il habite, cet été-là, rue du Stivel à Quimper, hébergé chez le couturier Marc Le Berre, près de la source du Styvel. Il se souvient aussi de ce nom rencontré « dans une association de handicapés de Bleimor », qui lui évoque une symbolique entre sa nouvelle harpe et la jeune musique celtique qui va jaillir. La même année, il enregistre, sous son nom patronymique, la partie harpe de la chanson La Mer est immense interprétée par Graeme Allwright. En 1967, il signe chez Philips-Phonogram (futur Universal) un contrat d'exclusivité internationale. En devenant professionnel, il est le deuxième chanteur breton à franchir le pas après Glenmor. Il tourne déjà beaucoup, surtout en solo, mais aussi en compagnie d’autres habitués de l'American Center de Paris (Steve Waring l'accompagne quelquefois). Il invite également le guitariste Daniel Le Bras (Dan Ar Braz), rencontré en jouant dans un restaurant à Bénodet, à l'accompagner de temps en temps. En juillet 1967, après un concert au Ti-Jos à Montparnasse, Bretagne Magazine titre dans son no 20 : « Alan Stivell, une forme de génie ».
À l'occasion d'une séquence live à l'émission « Pop Club » de José Artur, il sympathise avec les Moody Blues, qui l'invitent à faire leur première partie, au Queen Elizabeth Hall de Londres, en juin 1968. Il joue aussi en solo au Arts Lab (théâtre de Drury Lane) de Londres et dans la Sorbonne en grève. Auparavant, il s'était produit au Centre Élysée-Bretagne, dans le cadre des soirées de folk song celtique retransmises à la télévision, où il rencontre Marie-José, sa future épouse, à l'aéroport d'Orly en grève et au cinéma Omnia de Brest avec Dan Ar Braz. Son premier 45 tours sous le label Fontana est Flower Power, avec quatre chansons en français parlant de la société (la peine de mort), la nature, la « colonisation » de la Bretagne (l'injustice subie du fait des puissants) et de liberté à travers les hippies, sur une musique empruntée à l'époque. Un an après, en 1969, Crépuscule sur la rade est le second 45 tours arrangé par Hervé Roy. Cherchant à changer de maison de disques, il est contraint de rester chez Philips par son contrat, mais réussit à développer son projet d'enregistrer ses chansons en breton sur ses arrangements. En cas de succès d'un single personnel, il avait pour objectif de produire son album et peut-être d'autres. En 1969, il joue aussi quelques titres en première partie de Sylvie Vartan à Rennes et, sélectionné au festival international des variétés de Rennes, il manque de peu l'Hermine d'or.
Début 1970, il réalise son 45 tours Brocéliande qui connaît un succès honorable, avec cette chanson qui puise sa source dans des légendes celtes et la célèbre chanson à boire Son ar Chistr (en breton : « La chanson du cidre »), qui évoque par son style et son rythme le folk américain. Sa maison de disques lui donne alors carte blanche pour enregistrer les dix chansons (dont quatre en breton) de l'album Reflets sorti en décembre 1970. Dix mille exemplaires se vendent en deux mois. Avec sa musique « ethno-moderne », il marque le coup d’envoi d’un phénomène qui va révolutionner la Bretagne et drainer les foules aux six coins de l'Hexagone, avant celles de l'étranger.
Dès 1971, il enregistre deux titres sur un 45 tours, toujours chez Fontana : The Wind of Keltia, écrit avec le folk-singer Steve Waring, et Pop-Plinn, très rock avec les parties de guitare électrique de Dan Ar Braz. Sa démarche est soutenue et il obtient un début de reconnaissance. Pop Plinn est une surprise radiophonique : c'est la première fois que l'on peut entendre de la guitare électrique dans la musique bretonne. Il est lauréat du concours de chant Celtavision à Killarney (Irlande) en mai et reçoit le prix Morvan Lebesque attribué par le Congrès mondial des Bretons dispersés, des mains de Marie Laforêt. Il édite, fin 1971, son deuxième 33 tours au titre éloquent, Renaissance de la harpe celtique, qui est salué par la presse française et anglaise et par le prix de l’académie Charles-Cros. L'album est présenté le 6 janvier 1972, pour l'ouverture de la librairie Coop Breizh à Paris, et est suivi d'une tournée internationale. Cet album instrumental devient une référence pour la musique celtique à travers le monde, notamment aux États-Unis et il suscite la vocation de nombreux harpistes mondiaux, selon plusieurs harpistes renommés.
Alan Stivell cherche à déboucher sur « l'équivalent du folksong américain » : il forme une structure de type groupe de rock (guitare, basse, batterie) pour donner de l'ampleur à sa musique progressive, synthèse du folk celtique et de la pop.
Le 28 février 1972, il donne un concert événement à l’Olympia accompagné de neuf musiciens, notamment du guitariste électrique Dan Ar Braz, du guitariste acoustique multi-instrumentiste Gabriel Yacoub (futur fondateur du groupe Malicorne), de René Werneer et de Michel Santangeli, qui constituent ainsi sa formation restée célèbre. Le succès de ce concert est amplifié par sa retransmission radiophonique en direct par Europe 1, une des trois radios françaises de l'époque qui le diffuse, dans son émission « Musicorama » suivie pour l'occasion par sept millions d'auditeurs. Dès lors, une prise de conscience s'opère chez les Bretons et les Français, et la musique bretonne devient alors en vogue. Tri martolod devient un hymne fédérateur, la Suite Sudarmoricaine occupe la 3e place du hit-parade d’Europe 1 durant des semaines et la première de RTL. À l'automne, son nom est connu du grand public. Il se vend 1 500 000 disques de l'album À l'Olympia, qui atteint ensuite plus de deux millions d'exemplaires,. Stivell fait la « une » des magazines, sa musique bretonne électrique (la « pop celtique » ou rock celtique) devient à la mode. Dès lors, la musique celtique prend son envol et suscite un engouement planétaire.
En quelques semaines, la culture bretonne acquiert une image très positive aux yeux des Bretons, mais aussi dans tout l'hexagone et même en Europe. Beaucoup de jeunes gens découvrent les fest-noz, suivent sa tournée en Bretagne et cherchent à jouer d'un instrument traditionnel,, ce qui conduit à l'augmentation du nombre d'enseignants, de luthiers, de bagadoù. De l’estime de ses compatriotes, il accède à la reconnaissance internationale et montre l'exemple aux cultures dites « minoritaires ». Son succès suscite des émules, non seulement en redynamisant la musique traditionnelle mais encore en favorisant l'émergence de nouveaux musiciens et auteurs-compositeurs-interprètes : une nouvelle renaissance. Mais ce statut de « vedette internationale » est accompagné de critiques de la part de traditionalistes qui, contrairement aux progressistes, refusent l’électrification et le relais médiatique. Ces personnes, aussi appelées « puristes », critiquent une « récupération par le show-biz », alors qu'il s'en est lui-même servi pour une mise en avant de sa musique et un changement d'image de sa culture minoritaire,. Alan Stivell tourne en France, mais aussi à l'étranger : en août, au festival Line-up de Reading en Angleterre, qui accueille 300 000 festivaliers, il partage l'affiche avec Rod Stewart, Genesis ou encore Status Quo, au Canada, en octobre, il est à Sherbrooke, Montréal et Québec.
1973 confirme l’année précédente : après un passage de trois semaines à Bobino suivi d'une tournée au Canada, il sort un nouvel album, Chemins de Terre, salué par la critique (le magazine britannique Melody Maker le désigne « disque de l’année » et titre « the conquerer cometh ») dont le succès commercial en fait très vite un disque d'or. L'activité scénique se poursuit, tant en France qu'à l’international : en Bretagne et dans l'Hexagone, les chapiteaux de 3 000 places ne peuvent contenir les spectateurs et, Outre-Atlantique, il s'exporte aux États-Unis et au Canada, de septembre à novembre. Le 22 juillet 1973, Alan Stivell et ses musiciens sont au festival de Kertalg (Moëlan-sur-Mer) parmi 200 musiciens bretons dont Glenmor et les sœurs Goadec,. Une étape à la croisée des chemins de terre « avant d'embarquer pour les îles ». En décembre, il effectue une tournée au Royaume-Uni en première partie du groupe Steeleye Span. Le mensuel Rock & Folk le classe 7e des musiciens de l'année.
L'année suivante, pour se ressourcer, il s'installe dans une ferme à Langonnet (Morbihan), terres de ses ancêtres paternels, et y produit E Langonned (À Langonnet). Le disque rappelle des formes acoustiques proches du traditionnel et s'inscrit dans une évolution en spirale avec un côté binaire : l'aspect des racines intériorisées et l'extériorisation par l'électrification. Pour mieux contrôler sa production discographique, il fonde son propre label Keltia III. Stivell effectue une nouvelle tournée nord-américaine qui l'amène notamment à New York, suivie d'une tournée bretonne puis française. À la fin de l'année, il se produit les 26 et 27 novembre 1974 dans un National Stadium de Dublin rempli. L'enregistrement de ces deux concerts est publié au printemps 1975 sous la forme de l'album live E Dulenn. Le morceau Délivrance est ouvertement militant ; c’est la revendication de l'identité bretonne en tant que culture celtique et l’affirmation de la « Celtie » comme terre de croisement. Le magazine anglais NME lui consacre un article et le magazine Best le classe en quatrième position, dans la catégorie « Groupes-chanteurs-musiciens français ».
Pendant les mois qui suivent, Alan Stivell et ses musiciens font une série de concerts en Europe : le Palais des sports de Paris, à guichet fermé, l’accueille du 16 au 26 janvier 1975 avec le même succès public. Un mois avant, le 20 décembre 1974 à Saint-Mandé, Alan Stivell avait rendu un dernier hommage à son père Georges Cochevelou, inhumé à Gourin. En septembre 1975, il joue pour la Fête de l'Humanité et réussit à faire se lever et danser les 80 000 spectateurs sur la gavotte Metig. En décembre 1975, il se sépare de ses musiciens - à l'exception de Dan Ar Braz - qui partent former le groupe YS. Alan Stivell se produit une semaine au Royaume-Uni, dont le 26 janvier au Royal Albert Hall de Londres. En 1976, il enregistre Trema'n Inis : Vers l'île, un hommage à son père récemment décédé (il y joue deux des compositions de son père sur la première harpe qu'il a construite). Cet album intimiste, dédié aux poètes bretons, paraît fin 1976, en période de grève des médias (il s'en vend tout de même 30 000 exemplaires en un an).
En 1977, son huitième disque, Before landing (« Avant d'accoster »), est un album-concept. Très « militant », rythmé par du rock progressif, il lui permet d'aborder l'histoire de la Bretagne en dix chansons, pour une « libération nationale » d'une histoire « falsifiée par la bourgeoisie » selon ce qu'il écrit sur la pochette. En 1977, Stivell effectue une tournée d'une quinzaine de dates en Australie dans des salles combles ; une partie de la jeunesse, principalement étudiante, le plébiscite. C’est après cette tournée que Dan Ar Braz, qui jouait avec Fairport Convention, souhaite réaliser ses propres albums, qui le mèneront à l'aventure de l’Héritage des Celtes dans les années 1990. Alan Stivell joue ensuite aux Halles de la Villette (le dernier concert avec Dan), à Dublin avec les Chieftains, au Canada, à la Fête de l'Humanité où sont présents entre-autres Deep Purple, Peter Gabriel, Joan Pau Verdier. En 1978, le 33 tours Un dewezh 'barzh 'gêr (« Une journée à la maison »), sorte d'écho au disque E Langonned, marque sa séparation définitive d'avec Dan Ar Braz et avec sa maison de disques Philips, pour être distribué par CBS Records (Sony Music). Il effectue une tournée en Bretagne avec l'Union démocratique bretonne, puis en France (Printemps de Bourges), avec un passage par l'Irlande le temps d'un concert filmé donné au festival Siamsa Cois Laoi de Cork, et enfin à l'étranger (Amérique du Nord, Scandinavie). À l'issue de son concert au festival interceltique de Lorient, la chanteuse folk américaine Joan Baez danse pieds nus, avec Alan, la gavotte et l'an-dro, dans le stade du Moustoir.
En 1979, il publie l'album live International Tour: Tro Ar Bed. La même année, il enregistre et publie sa Symphonie celtique : Tír na nÓg (« Pays de l’éternelle jeunesse » en gaélique), œuvre concept qu'il rêve de composer depuis la révélation qu'il eut en entendant la Kantadenn Pen ar Bed, « Cantate du Bout du Monde » de Jef Le Penven en 1959 à l'âge de quinze ans. Il y exprime trois tensions (ou « cercles de vie ») : une première individuelle qui conduit au dépassement de soi, une autre communautaire vers la société idéale vivant en harmonie, et une tension universelle vers l'absolu, le paradis, l'infini. Cette œuvre marque le début d’un courant bien implanté aujourd’hui, le cross-over, qui mêle la musique celte à la musique symphonique classique, au rock, au pop, au jazz-rock et aux influences ethniques les plus diverses : quena des Andes, sitar indien. Il fait traduire ses textes en tibétain, algonquin, sanskrit, berbère, quechua, irlandais et les chante dans ces langues, lui-même ou d'autres chanteurs, car pour lui cette symphonie celtique est une symphonie universelle. Stivell se déclare « citoyen du monde de nationalité bretonne ».
Le 3 août 1980, la Symphonie celtique est exécutée par 300 musiciens au festival interceltique de Lorient devant 10 000 spectateurs réunis au stade du Moustoir.
Durant les années 1980, la carrière de Stivell est un peu en retrait de la scène française. Mais, contrairement à d’autres artistes bretons, il continue à tourner régulièrement, notamment en Allemagne, aux États-Unis où il effectue plusieurs tournées, connu en tant que harpiste new age et en Italie. Dans ce pays comme en Australie, ses concerts attirant un public de plus en plus important : 12 000 spectateurs à Rome, 14 000 spectateurs à Milan (tournée des stades et des parcs en 1980). Gérant jusque-là lui-même sa promotion, il se fait aider à partir de 1981 par une attachée de presse, Béatrice Soulé. Trois disques seulement vont être enregistrés pendant cette période. En 1981, Terre des vivants : Bed an dud vew, contrepoint du paradis Tir Na Nog de sa Symphonie, est un album aux sonorités plus rock, alors que Légende, sorti deux ans plus tard, marque une évolution vers l’électronique et le new age. Fin 1981, il rencontre une nouvelle fois le succès en Amérique du Nord, comme au Beverly Theater à Los Angeles, au Town Hall au cœur de Broadway à New York ou à Ottawa, et il se rend jusqu'en Australie ainsi qu'en Nouvelle-Zélande. Il chante en duo avec Angelo Branduardi à l'émission « Le Grand Échiquier » de Jacques Chancel le 31 mars 1982, mêlant guitare, violon et harpe sur The Trees they grow Hight et la Suite des Montagnes. Il participe à la première Fête de la musique en juin 1982 et se produit à Bobino.
L'univers métaphysique celtique de l'album Légende (Legend en anglais et Mojenn en breton) apparaît en 1983. Les six premiers titres sont composés pour le film Si j'avais mille ans, une légende bretonne éternelle, de Monique Enckell. Alan Stivell s'implique dans le tournage du film aux côtés de la réalisatrice, inspiré de la légende léonarde d'Azenor et tourné en Bretagne. En 1983, il joue sur deux titres de l'album d'Angelo Branduardi Cercando l'oro ; la même année, il reçoit le prestigieux prix italien « Premio Tenco » qui couronne l'ensemble de son œuvre discographie et le magazine Rolling Stone classe le Live At The Olympia, sorti en 1972, parmi les trente meilleurs albums mondiaux de l'année 1972 (« five-star rated albums »). L'album Renaissance de la harpe celtique, qui date lui aussi de 1972, est nommé aux Grammy Awards en 1984. En 1985, sortie de l’album Harpes du Nouvel Âge, disque instrumental où il utilise uniquement ses harpes, dont ses nouveaux prototypes électro-acoustiques et électrique. L'album lui vaut ainsi un Indie Award en 1986, une récompense attribuée par l'association des producteurs et distributeurs de musique indépendants aux États-Unis. Il signe en 1987 un contrat de distribution chez Dreyfus Music qui réédite par la suite la plupart de ses disques. Même s'il ne sort pas d'album pendant six ans, il tourne énormément et s'initie à la musique assistée par ordinateur. Si on entend moins parler d’Alan Stivell, le monde le découvre : le Kurde Tara Jaff, l'Australienne Louisa John-Krol, Maartin Allcock de Fairport Convention et les Britanniques Tony Dixon, Van Morrison, et Kate Bush avouent être devenus fans du harpiste breton et s'inspirer de sa musique.
En février 1986, il entreprend une tournée nord-américaine sur la côte Ouest et il effectue en juillet sur la côté Est sa huitième tournée . Courant 1986, il joue en Bretagne dans les églises de Quimper, Landerneau et Plabennec entre-autres et se produit dans plusieurs festivals français (Printemps de Bourges, Lorient, foire aux vins d'Alsace) ainsi que dans le Sud de l'Europe (Galice, Porto).
En 1987, il réalise la tournée Delirium en France principalement. La face A du 45 tours Delirium évoque ses démêlés avec le clergé quimpérois voulant l'interdire de cathédrale pour paganisme tandis que la face B, Waraok Brest-Armorique, rend compte du succès rencontré par le Brest Armorique FC dans l'élite du football français. En 1989, Kate Bush l'invite sur son album The Sensual World, auquel participent aussi Nigel Kennedy, David Gilmour (de Pink Floyd), Davy Spillane, John Sheahan (The Dubliners) et le trio Bulgarka.
L'année 1989 annonce le retour d'Alan Stivell sur le devant de la scène. Participant cette année-là à l'album de Kate Bush, il rencontre, durant l'enregistrement, Davy Spillane et Charlie Morgan, par ailleurs batteur d'Elton John. Il recrute ensuite Patrice Tison, guitariste de Magma. Certains de ces musiciens et Kate participent à son album 16 titres inspiré de la légende arthurienne, The Mist of Avalon, une évocation des personnages principaux de la légende du roi Arthur. Ce travail, assisté par ordinateur, commencé en 1985 et finalisé en 1991, fait entendre pour la première fois de nettes influences electro (electro beats celtic) et techno dans Gaelic Tribes Gathering. C’est à ce moment que le public commence à s'intéresser de nouveau à la musique celtique. L'aspect new age de sa musique qualifie bien cette période, d'un monde apaisé et rêveur, où certains espoirs allaient se réaliser comme la naissance de projets fédérateurs autour de la musique celtique.
En 1993, pour son dix-septième album Again, plutôt que d’éditer une compilation, il invite ses amis artistes à réenregistrer dix-sept de ses titres qui ont touché les gens dans les années 1970. Plus rock et binaire, cette « revisite » est un grand succès : l'album se vend à 100 000 exemplaires en France en quelques semaines, avec jusqu'à 1 000 albums vendus par jour à l'hiver 1993-94, pour atteindre plus de 300 000 exemplaires au total. Alan Stivell, sa maison d'édition Keltia III et la distribution Dreyfus-Sony font de gros efforts promotionnels, notamment pour la campagne publicitaire sur la chaîne de télévision TF1. Ces investissements permettent une relance de la musique celtique auprès du grand public breton et hexagonal. La même année, Dan Ar Braz et Jakez Bernard fédèrent de nombreux artistes autour du projet de l’Héritage des Celtes, qui a pour ambition de présenter la richesse de la musique celtique dans toute sa diversité. À l'occasion du Festival de Cornouaille, Alan Stivell participe au baptême de cette aventure qui confirme la deuxième vague de popularité de la musique celtique. L'album Again est nommé  aux Victoires de la musique dans la catégorie « Album de musiques traditionnelles de l'année ».
En décembre 1993, Stivell reçoit le titre de « Breton de l'année » décerné par le mensuel Armor Magazine et, en 1994, le collier de l'ordre de l'Hermine à Vannes, récompensant les personnalités qui œuvrent pour le rayonnement de la Bretagne. Il participe au concert de solidarité, au palais omnisports de Rennes, pour la reconstruction du parlement de Bretagne, incendié par une fusée de détresse le 4 février 1994 lors d’affrontements entre pêcheurs et forces de l’ordre. Sa reconstruction symbolise celle d'une identité bretonne.
Un an plus tard, c'est la sortie de Brian Boru, du nom du roi d'Irlande Brian Boru qui régna au XIe siècle, dans lequel il reprend et arrange des thèmes musicaux traditionnels, aidé par le producteur Martin Meissonnier, avec un ton résolument moderne. Pour la première fois, un titre s'inspire du hip-hop et du rap, sur la base d'une danse bretonne, nommé Let the Plinn. Sont inclus également des compositions et textes personnels, dont Parlament Lament, dédié au parlement de Bretagne. Le 22 juin 1995, il est invité au concert en faveur de l'Algérie au Zénith de Paris, organisé par le chanteur berbère Idir et oranais Khaled. En 1993, Idir l'avait invité sur son album Les Chasseurs de lumière pour chanter en duo Isaltiyen, mélangeant breton et kabyle, et pour jouer de la harpe et de la cornemuse. Il effectue une grande tournée organisée par Diogène Productions – notamment un concert à Brest-Penfeld avec la Kevrenn Brest Sant Mark devant 5 000 personnes dont beaucoup de jeunes, à Paris (Bataclan, Casino de Paris) et une prestation au festival rock des Trans Musicales de Rennes avec les Tambours du Bronx (qui l'accompagnent également lors d'une Rave noz en 1997 à Rennes) –, conclue en 1996 devant 60 000 personnes pour la Fête de l'Humanité à Paris. Il réalise une nouvelle tournée en Amérique du Nord en 1997 (Atlanta, Washington, New York, Boston, Québec, Montréal).
En 1998, toujours soucieux de placer des passerelles entre les cultures et les musiques, il sort 1 Douar (« Une Terre », un village ou la planète), sur lequel il invite Youssou N'Dour (langue wolof), Khaled (langue arabe), Jim Kerr (du groupe Simple Minds), John Cale, Paddy Moloney (des Chieftains), et d’autres artistes. Résolument celte mais aussi métisse et futuriste (sample des sœurs Goadec), il est un aboutissement dans ses recherches sur le métissage musical. À la fin de l'année, il retrouve l'Olympia, où il invite Youssou N'Dour pour un duo, et reçoit le « grand prix de la musique traditionnelle » décerné par la SACEM. Yann Lukas, journaliste à Ouest-France, pose la question de l'éloignement des registres breton et celtique par les métissages ou expérimentations. Dans le même quotidien, Jean Romer note, à l'occasion du festival de Cornouaille : « Mais Stivell n'est pas qu'un mythe. Il est le futur en marche d'une musique bretonne qui rassemble toutes les influences celtes ». Ces contradictions révèlent la nécessité d'un temps d'adaptation pour le public confronté à l'évolution d'une musique, et en particulier de celle d'un artiste. 1 Douar est unanimement salué à l'étranger, comme au Lincoln Center de New York devant 4 000 personnes, en outre-mer comme sur l'île de La Réunion. Il est également nominé aux Victoires de la musique 1999. Le 16 mars 1999, il est une des têtes d’affiche d’un grand spectacle au palais omnisports de Paris-Bercy à l'occasion de la fête de la Saint-Patrick où prend part également l’Héritage des Celtes. Devant 17 000 personnes, le concert est marqué par les retrouvailles avec Dan Ar Braz, l'hommage aux sœurs Goadec, An Alarc'h et le Tri martolod final. Bretagnes à Bercy, le double-album de l’événement, réunit les plus grands musiciens bretons qui interprètent, entre autres, sept titres avec Alan Stivell.
Avec Back to Breizh, sorti en 2000, au travers des compositions personnelles, Alan Stivell s'attache à rappeler ce que la Bretagne doit apporter avant tout au nouveau siècle, son identité et un retour à une Bretagne plus concrète (comme dans Ceux qui sèment la mort). Stivell effectue une tournée à succès avec plus de 80 dates dans 10 pays, dont un passage en Bretagne sur la scène Glenmor du festival des Vieilles Charrues.
En 2002, Au-delà des mots est une œuvre instrumentale où les harpes sont au premier plan : il joue de six harpes différentes. C’est le Stivell harpeur qui montre encore une nouvelle approche, où se marient des sonorités acoustiques très pures avec la création électronique assistée par ordinateur. C'est aussi, en quelque sorte, un retour aux sources, car cet album instrumental est centré sur la harpe comme son Renaissance de la harpe celtique. Le 15 mars 2003, Alan Stivell clôture la seconde Nuit Celtique devant les 68 000 spectateurs réunis au Stade de France, avec un Tri martolod et le final de la Symphonie celtique. Il démarre en juin sa tournée internationale du 50e anniversaire de la harpe celtique, qui passe par les pays frontaliers de la France, les pays celtiques, la République tchèque, la Tunisie et se termine en 2005.
En 2004, pour fêter le cinquantenaire du renouveau de la harpe celtique en Bretagne, en collaboration avec Jean-Noël Verdier, Alan Stivell publie Telenn, la harpe bretonne, un livre relatant l’histoire de l’instrument. En 2004 également, sort un coffret CD-DVD intitulé Parcours, recueil de rééditions et de nouveautés (quatre titres issus de la tournée précédente et des images inédites), qui est certifié DVD d'or. En 2006, l'astéroïde AL46, découvert en 2000, est baptisé Stivell en son honneur par l'astronome tchèque Miloš Tichý. En mars 2006 sort un 22e album avant-gardiste, intitulé Explore, où s'affirme une orientation plus électronique et sur lequel il assure lui-même une part importante des programmations, mélangeant notamment la cornemuse électronique et son tout nouveau prototype de harpe électrique. Ce disque est accueilli avec enthousiasme par la presse hexagonale – notamment les « quatre clefs Télérama », « disques de l'année » 2006 par Libération – et étrangère.
Explore est suivi de trois années de tournée. À l’occasion des rencontres poétiques internationales de Bretagne du 7 octobre 2006, il reçoit le prix d'honneur Imram pour l'ensemble de ses textes. En septembre 2007, parrain de la Breizh Touch à Paris, Alan Stivell reçoit, le jour précédent, des mains de Michel Drucker, le neuvième disque d'or de sa carrière. Pour la Saint-Patrick, en mars 2008, il joue au Zénith de Caen et au palais omnisports de Paris-Bercy. En juillet, il ouvre les festivités du départ du Tour de France, à Brest, et termine sa tournée au festival de Cornouaille à Quimper.
Au Stade de France, le 9 mai 2009, lors de la finale de la coupe de France de football qui oppose les deux équipes bretonnes Rennes et Guingamp, Alan Stivell rejoint sur la pelouse le bagad Gwengamp pour Tri martolod et réussit à chanter a cappella l'hymne breton Bro gozh ma zadoù à la fin de la rencontre. Le 4 juillet, il est élu président d'honneur du Conseil culturel de Bretagne, créé à l'instigation du conseil régional et de son président Jean-Yves Le Drian. Siégeant pour trois ans, son rôle est la communication autour de la culture bretonne.
Le 22 octobre 2009, Alan Stivell publie Emerald, un album qui rappelle les noces d'émeraude (40 ans depuis son premier album Reflets) et la couleur Glaz (bleu-vert) mais également, de par les sonorités rock & folk, ses albums précédents comme Back to Breizh sorti dix ans plus tôt ou Chemins de Terre paru en 1973. La tournée Emerald dure trois ans, avec la présence, sur des dates en Bretagne, de l'Ensemble choral du Bout du Monde qui interprète Mac Crimon.
Le 14 mai 2011, Alan Stivell reçoit le premier prix « Bro Gozh », pour sa contribution à la promotion du Bro gozh ma zadoù et interprète l'hymne avec un chœur, ainsi que le poème Buhez ar Voraerion de Yann-Ber Kalloc'h. Sa prémonition de 2009 selon laquelle une troisième vague celtique arrive, incarnée par une nouvelle génération d'artistes, démarre de son point de vue avec le succès de Nolwenn Leroy qui souhaite réinterpréter, sur son album Bretonne, les chansons qui l'ont influencée en une sorte d'hommage et les faire découvrir à sa génération. Il se passe un échange réciproque entre générations, elle qui a 28 ans en 2011, le même âge qu'Alan Stivell en 1972. Il participe en « guest » en duo avec elle à plusieurs de ses concerts : à La Carène (Brest), aux Francofolies, au Zénith de Paris, la Foire de Colmar 2012, au festival Muzik'Elles.
En février 2012, deux événements marquent le 40e anniversaire du concert historique d’Alan Stivell le 28 février 1972 dans la salle mythique de l'Olympia. Le 13 février, Mercury (Universal) publie un best-of, Ar Pep Gwellañ en breton, comprenant l’enregistrement remastérisé du concert de 1972. Le 16 février, Alan Stivell donne un concert exceptionnel à l'Olympia avec ses musiciens habituels auxquels s'ajoutent, en invités « spéciaux », Dan Ar Braz et René Werneer, tous deux déjà présents à ses côtés en 1972 (cela fait alors 35 ans qu'Alan n'a pas rejoué avec René), Nolwenn Leroy et le bagad Quic-en-Groigne de Saint-Malo mais aussi, en invités surprise, l'Écossaise Joanne McIver, Pat O'May, Robert Le Gall (directeur musical d'Alan dans les années 1990) et Kévin Camus.
En mai 2012 paraît aussi une biographie, intitulée Alan Stivell, écrite par l'écrivain et historien Laurent Bourdelas, réactualisée en 2017. Le 30 mai, Alan Stivell reçoit les insignes de commandeur des Arts et des Lettres des mains de son ami Claude Lemesle, vice-président de la Sacem. Le 22 juillet 2013 sort chez Universal le CD/DVD 40th Anniversary Olympia 2012. Le 16 octobre 2013, Alan Stivell publie chez Arthaud le livre Sur la route des plus belles légendes celtes coécrit avec Thierry Jolif autour de la mythologie celtique et agrémenté des photos d'Yvon Boëlle.
Divers événements musicaux, littéraires et politiques s'étant produits depuis 2012 font qu'Alan Stivell retarde la finalisation de son 24e album. Le concept de l'album AMzer (« temps ») est présenté en juin 2015, avant la diffusion du clip de NEw' AMzer (« printemps ») et la sortie officielle le 2 octobre. Autour d'une conception sonore électronique et onirique, il navigue au gré des saisons et met en valeur la poésie, dont les haïkus japonais. L'album obtient les 4 clés Télérama, un « coup de cœur » de L'Humanité et une large diffusion malgré son caractère intimiste et expérimental. La tournée « 50+ AMzer Tour » comprend à la fois un nouveau spectacle avec les musiciens présents sur l'album et une partie anniversaire reprenant les grands titres des 50 ans de carrière de l'artiste.
Le 17 mars 2018, au soir de la Saint-Patrick, Alan Stivell se produit à l'Olympia, avec un nouveau spectacle, après 50 ans de scène. Avec ce spectacle, Stivell pose les bases d'un nouveau projet – important pour lui – de mise en valeur de son large répertoire : une rétrospective qui prend la forme d'une anthologie, Human~Kelt, comprenant des titres revisités et des titres inédits. Ce 25e album – auquel participe une douzaine d’invités internationaux – sort le 26 octobre 2018 chez World Village (PIAS). La tournée Human~Kelt démarre le même jour, près de Lorient. Le 10 janvier 2019, l'Académie Charles-Cros lui décerne le prix In Honorem récompensant l'ensemble de son œuvre dans la catégorie « musiques du monde ».
2012 : Ar Pep Gwellañ (CD Best of 16 titres 1971-2006 et CD remastérisé de l'album live de 1972 Mercury Records)
2013 : 40th Anniversary Olympia 2012 (CD/DVD du concert donné en février 2012 en célébration du 40e anniversaire du concert historique à l'Olympia en février 1972 - Mercury)
1999 : Vers l'île (coffret Long Box 3 CD + livret, 1 édition 40 titres et 1 édition collector 53 titres, 1970-1979)
Alan Stivell est, dès le départ, influencé par son environnement musical : les compositeurs classiques, le jazz, le folk, le rock américain et la musique de sa génération (la pop des Beatles, la variété de Polnareff, les chansons engagées, etc.). La presse de l'époque (La Croix, L'Humanité, Rock & Folk, etc.) a parlé d’Alan Stivell comme d'un nouveau barde ayant lancé une musique bretonne et celtique moderne en France. Pour lui, le contact des cultures est un enrichissement réciproque, chacune conservant néanmoins ses différences propres qui lui sont essentielles. Dans la musique, il cherche à cerner ce qui fait vraiment la particularité de l'expression musicale d'un peuple. Même si des éléments proviennent parfois de l'extérieur, il regarde les similitudes et voit comment une culture se différencie d'une autre. « Depuis quarante ans je répète que ce qui est breton, c'est la manière dont les gens interprètent la musique, comment ils transforment les choses ». Car il précise, dans son livre Racines interdites, que l'« on retrouve des rythmes, comme celui de l'An-dro, en Écosse, en Bretagne et à l'autre bout des mers, en Afrique ou en Chine ».
Alan Stivell est à la recherche d'une musique universelle, sans frontières : sociales (musique populaire/musique savante), temporelles (musiques antiques, ethniques, traditionnelles/musiques actuelles, contemporaines), sociologiques (campagnes/villes), culturelles et techniques (oralité/compositions/improvisations), géographiques (terroirs/continents, Bretagne/Monde, Orient/Occident). C'est ainsi qu'il a cherché à populariser sur tous les continents une musique chantée principalement dans une langue « minoritaire », mettant en valeur les richesses particulières de son pays et de ses cousins celtes, en osant les imprégner des saveurs du monde entier. Il réunit des dualismes comme les musiques d’héritage et improvisées, les courants folk acoustique et pop électrique, la musique classique et le rock, les musiques traditionnelles orales et les musiques contemporaines, du chant a cappella ou électronique : chercheur et inventeur, il réalise des fusions (Rock'n World, ethno, Cross-over). Sa musique évolue ainsi, à chaque album et tournée. Finalement, il a facilité l'émergence des autres cultures dites régionales et participé à l'ouverture vers les musiques du monde.
Dès le début, il se spécialise dans la culture celtique : il interprète des morceaux gallois, irlandais, écossais et s'intéresse à la musique médiévale. Il fait redécouvrir la harpe celtique, développe son jeu (picking d'influence folk proche du jeu de la kora africaine, bends et bottleneck d'influences blues) et son répertoire. Il cherche aussi à comprendre et étudier de façon rationnelle les celtophones et leur musique. Au sens ethnomusicologique, il découvre les caractéristiques communes et les critères propres à cette musique, malgré l'aspect minoritaire parmi les différences présentes à l'intérieur de ces pays celtes. On peut ainsi conserver ce qui est fort et commun dans la Celtie et avoir des échanges mutuels avec des relations interceltiques. L'apparition en Europe du sitar indien dans les années 1960 rend concevable la production sur scène de la harpe celtique.
Durant son adolescence, il apprend la langue bretonne, ses instruments et ses danses. Il joue dans le bagad Bleimor et le dirige : choix du répertoire, des arrangements, des compositions. Il sème l'idée de métissage musical et culturel dans les bagadoù, au départ fermés pour le maintien de la « tradition ». Depuis la Première Guerre mondiale, la musique était devenue folklorique, touristique et les Bretons avaient, en fait, une méconnaissance de leur musique. Selon Alan Stivell, pour retrouver une dignité et une identité, le retour aux sources d'une musique populaire était nécessaire, avec plus d'authenticité tout en étant vivante. Sur le mode anglo-saxon, il intègre le chant à la musique, même si la langue bretonne a ses propres sonorités, accents toniques, rythmiques. Un nouveau mouvement musical est né, à la fois par de nouveaux mélanges instrumentaux et par un travail de communication professionnel. Une partie de son travail a été de revisiter et d'adapter des airs, des chants, des traditionnels, comme l’arrangement du fameux Tri martolod : « En danse comme en musique, l'évolution devrait passer par un ressenti et une analyse de ce qu'est vraiment la pulsation et le swing propre, par opposition aux schémas, figures, structures, par lesquelles il faut bien passer, mais qui font oublier à tous ou presque l'essentiel. » C'est-à-dire que les morceaux qui possèdent un poids ethnique, quelles que soient l'interprétation et l'instrumentation, possèdent une originalité identifiable. Même si la musique instrumentale permet de se libérer et s'exprimer personnellement, les chansons lui permettent d'évoquer le contexte social, politique et culturel de la Bretagne.
En inscrivant les grandes lignes de la musique traditionnelle dans le sillage de la contemporanéité anglo-saxonne, il a fait de sa différence un atout pour permettre de penser un futur musical (et politique) réapproprié.
Dès son enfance, sa formation classique (piano et harpe) le dirige vers les compositeurs classiques, dont leur musique comportait des thèmes populaires traditionnels, comme Paul Le Flem, Guy Ropartz, Jef Le Penven, Pierre-Yves Moign, Alexandre Borodine et Béla Bartók. Les morceaux que lui ont écrit son père et Denise Mégevand allaient dans cette démarche celto-classique (de même que Seán Ó Riada ou The Chieftains). Alan Stivell avait l'idée de créer une « grande musique bretonne », fusionnant la musique traditionnelle à la musique classique et abaissant ainsi les frontières sociales. Cela montre que la culture rurale et orale peut également être plus « intellectuelle ». Dès l'âge de 14 ans, il commence à réfléchir aux bases de sa Symphonie celtique : Tír na nÓg et d'autres œuvres dans cette mouvance (Ys…).
À la fin des années 1950, Stivell entend pour la première fois des guitares électriques, avec un mode pentatonique qui lui rappelle la musique celtique, et il décèle dans la musique de western une forte influence celtique. D'une musique de variétés latine fabriquée pour le peuple, il découvre aux États-Unis un phénomène urbain qui est une évolution normale et naturelle de la musique traditionnelle rurale populaire (blues, country, etc.). Il projette alors de faire du rock breton, une musique populaire vraiment moderne. Avec la découverte du groupe The Shadows, son projet se précise et la période Beatles renforce son idée d’un groupe de musique Pop bretonne. En 1964, la construction d’une harpe bardique à cordes métalliques lui permet de mettre son idée en marche, électrifiant comme il peut l’instrument et utilisant quelques pédales d'effets sonores, jusqu'à l'utilisation d'une vraie harpe électrique « solid-body ». Mais il a quasiment toujours joué en électro-acoustique. La tâche s'annonçait rude tant la Bretagne était aux antipodes de la musique bretonne et du mouvement folk à la mode à Paris, baignant dans le « cha-cha-cha ». Dès la fin des années 1960, il est reconnu par les artistes de la scène rock hexagonale et anglo-saxonne (Magma, Moody Blues, etc.) et joue sur les scènes et dans les festivals rock. Selon lui, le contexte du rock laisse plus de liberté d’interprétation. Il est un des premiers à réaliser cette fusion rock celtique, avec des musiciens qui n'avaient pas la même culture musicale. Tout en continuant d'aimer les musiques plus calmes et les arrangements de thèmes traditionnels, il a ouvert la voie sans brûler les étapes. L'instrumental Rock Harp sur l'album Back to Breizh joue sur la confusion de la guitare et de la harpe qui alterne avec un son folk acoustique ou de distorsion propre à la guitare électrique.
Enfant, Alan Stivell découvre les musiques du monde lors de colonies de vacances (musique sud-américaine) et les musiques maghrébines ou du Proche-Orient dans le 20e arrondissement. Il est tout de suite intrigué par des ressemblances entre la musique celtique et les différentes musiques extra-européennes. Il est un des premiers à aller vers une Celtie sans frontières. Dès ses premiers albums, il introduit des instruments et influences d’autres cultures : tablas dans Renaissance de la harpe celtique, kena dans À l’Olympia, sitar et djembé dans Journée à la maison, des influences de toute la planète dans sa Symphonie Celtique ou 1 Douar (rencontre avec de nombreux artistes : Khaled, Youssou N'Dour, Jim Kerr, Kate Bush, sans pour autant oublier les sœurs Goadec). Dans sa démarche musicale sans frontières, il réalise un mélange où chaque musique ethnique garde ses spécificités
. Il est l'un des précurseurs de la World Music, qu'il a conceptualisé avant que le terme existe (il décrit cette musique dans la présentation de Reflets, en employant le terme « musique ethno-moderne », précisant qu'elle serait faite d'inter-influences).
Dès l'utilisation de sa harpe à cordes métalliques, les résonances très longues, « envoûtantes » par leur phasing naturel, la couleur des harmoniques et la profondeur des graves, ont amené Alan à des improvisations rappelant le style new age mais qui n'existait pas à l'époque. Des morceaux comme Ys, Inisi Hanternoz, une bonne partie de la Symphonie Celtique, de Légende, de Harpes du Nouvel Âge, de The Mist of Avalon, peuvent rappeler la musique ambient ou lounge. L'album Au-delà des mots a également un esprit un peu zen, calme.
Depuis l'enfance, Alan a une attirance pour les innovations techniques : harpe et cornemuse électriques, utilisation des premiers claviers électroniques, programmations électroniques, boîtes à rythmes, samplers (l'« autosampling », c'est-à-dire l'enregistrement par soi-même par couches successives), recherches de système MIDI pour harpe, créations assistées par ordinateur. Il innove ainsi en musique bretonne et celtique ; dès 1980, il introduit des influences « technoïdes » et le sample. Il prend goût au hip-hop dès l'album Again et surtout dans Brian Boru puis dans 1 Douar. Sans faire des collages ni rester dans du hip-hop, du rap ou de la Jungle, il préfère continuer d'inventer avec d'autres influences. Ses expériences, comme le scratch dans Back to Breizh, sont des interprétations personnelles sans être démonstratives. Cette évolution contemporaine vers la « musique actuelle » peut paraître déstabilisante pour certains anciens fans ou sembler aller vers un éloignement de la musique traditionnelle.
Alan Stivell chante dans de nombreuses langues celtiques (breton, irlandais, gaélique écossais, gallois), auxquelles s'ajoutent le français et l'anglais.
Le cousinage est fort entre les syncopes écossaises et galloises, celles-ci directement liées aux accents toniques, comme bien d'autres inter-influences entre langue et musique. Les accents toniques du breton sont également très importants. « Je chante surtout en breton. La langue bretonne s'harmonise mieux que n'importe quelle autre avec ma musique. Elle fait partie de mon combat. [...] Par le texte, on peut, à la communication sensible, ajouter une communication cérébrale. [...] Les mots (relatifs) constituent souvent une illusion de communication (absolue) ». Sur le plan littéraire, Alan Stivell procède par juxtaposition de touches colorées telle que la peinture non figurative, car il affectionne le choc des mots, favorisé par la suppression de l'article, qui « impressionne » l'oreille : le sens est subordonné à l'effet, sans qu'il y ait pour autant incompréhension puisque l'idée générale subsiste. Robert Marot fait le lien avec la poésie irlandaise primitive qui converge vers la commotion poétique.
Plusieurs textes sont liés à sa famille. La chanson M.J. (Terre des vivants) est dédiée à sa femme Marie-Jo (ils se sont mariés en 1973), Da Ewan (Raok dilestra) est dédiée à son premier fils Ewan (né en 1976), Raok mont d'ar skol (Terre des vivants) à son deuxième fils Gwenvael (né en 1979), Là-bas, là-bas (Reflets) à sa mère Fanny. L'album Treman'n Inis est un hommage à son père : Stivell y interprète deux poèmes écrits par son père, en s'accompagnant de la harpe prototype qu'il lui avait construite.
« La musique est pour moi le meilleur moyen d'échange ». Sa quête est inspirée par la mémoire des mondes dont la musique a gardé une gamme pentatonique universelle, un langage commun. Le mode pentatonique, en musique bretonne comme irlandaise, est présent dans d'autres cultures, qui partagent en commun une même culture du rythme et de la transe par la danse, notamment en Chine, en Afrique et en Europe de l'Est. La musique celtique se rapproche des échelles défectives (moins de sept notes dans l'écart gammique), naviguant entre le pentatonique (cinq degrés) et le diatonique (sept degrés). La musique celtique a des caractéristiques propres, qu'il tente de définir dans son livre Telenn, la harpe bretonne : intervalles non-tempérés, rubato (accélérés, décélérés) qui donne l'impression de se jouer du tempo (présent dans les mélodies ou marches traditionnelles bretonnes avec des bagadoù par exemple, dans le chant irlandais sean-nós ou gaélique), importance du « tuilage » dans le chant (kan ha diskan notamment), structures de bases simples mais cycles rythmiques complexes et superposés. Certains modes sont privilégiés, comme celui de sol qui est la base de la cornemuse écossaise. La musique bretonne tire ses caractéristiques de sa tradition orale populaire, et les répertoires de ses instruments sont issus du chant collectif (marches, danses).
L'origine des instruments qu'il utilise est très ancienne et de diverses régions du monde ; la bombarde des pays musulmans, la cornemuse des pays asiatiques et d'Afrique du Nord, la harpe de Mésopotamie… Biniou, cornemuse écossaise, bombarde, harpe bardique, etc., ils ont tous subis diverses transformations et présentent des variantes selon les pays. Des instruments irlandais ont ainsi fait une entrée massive dans la musique bretonne, de même que des airs bretons ont pénétré le répertoire de groupes d’outre-océan. Le principe du bourdon (son continu) influence fortement les mélodies celtiques. Les instruments à bourdon sont non tempérés (gamme diatonique). L'esthétique des timbres permet une plus grande mise en valeur des harmoniques et des aigus. Les instruments harmoniques à cordes comme la harpe ont disparu de la musique bretonne avec le déclin de l'aristocratie, au profit d'une musique populaire rurale. Son retour est arrivé dans une Bretagne en plein essor et marque une unité retrouvée avec les pays celtiques. Les intervalles non classiques, comme l'accordage DADGAD de la guitare celtique, orientent de façon particulière l'harmonisation moderne.
En phase avec l'avancée des nouvelles technologies, Alan Stivell a mis au point des cornemuses électroniques (MIDI). Il commence à travailler sur ordinateur dès les années 1980, ce qui lui permet d'explorer en autonomie ses enregistrements, avec Cubase notamment. La technologie numérique lui offre plus de spontanéité ; en branchant directement sa harpe et son synthé, il peut improviser des futures compositions, comme sur les bandes qu'il avait créées pour le film d'Arte où il a l'idée de la chanson Una's Love avec Breda Mayok et celle avec les sœurs Goadec. Mais il souhaite que la musique traditionnelle perdure, dans les festoù-noz notamment et qu'elle soit mise en valeur pour s'enraciner : « Ce n'est pas parce que l'on fait de la musique d'avant-garde qu'on n'a pas besoin de la musique vraiment traditionnelle, le chant a cappella, la gwerz, le kan ha diskan et le biniou/bombarde... ».
En avril 1953, la « Telenn Gentañ », harpe néo-bretonne conçue par Jord Cochevelou, et ses 33 cordes font vibrer la corde sensible chez l'artiste et bouleversent sa vie ainsi que la musique en Bretagne. Il raconte cette renaissance dans le livre Telenn, la Harpe Bretonne. Son père lui conçoit une harpe blanche « Telenn gwenn » en 1954, puis en 1964 une harpe bardique qui marque le retour des cordes métalliques. Sur le deuxième modèle Barzhek, il réalise les premiers essais d'amplification avec la pose de micros-contact piézos et tente l'ajout des pédales d'effets électroniques pour guitare (chorus, flanger, delay). En 1971, Claude Besson construit la « Barzhek 4 » sur les plans fournis par Jord Cochevelou. Par la suite, Alan Stivell dessine lui-même les plans et élabore les cahiers des charges. L'époque Stivell-Youenn Le Fur, en 1974 et 1975, est marquée par les recherches sur l'électrification des harpes. Il utilise à Bobino en 1981 un modèle intermédiaire entre harpe et cithare. Le premier modèle entièrement électrique est créé en 1982, dessiné par Stivell et fabriqué par Michel Caderon et Claude Lemercier (cordes, mécaniques). L'instrument en multi-plis (contreplaqué) de chêne ne possède plus de caisse de résonance et est équipé de micros électromagnétiques. En 1983, Tantra lui fabrique une semi-harpe électrique avec des micros piezos cachés.
En 1984, il réalise avec Michele Sangineto plusieurs modèles de harpes électriques. En novembre 1984, le luthier lui fabrique une quatrième harpe près de Milan. Léo Goas fabrique une première harpe avec Stivell en 1985 avant de faire en 1986-87 la « harpe de cristal » en plexiglas transparent. Cette solid-body comprend, en plus de ses matériaux spécifiques, de nombreuses innovations (étouffoir avec pédale, cordes centrales et clés de guitare) et marque la première collaboration avec Camac pour les micros (piezos, deux octaves MIDI pilotant des synthés). Deux nouvelles versions suivent en 1990, dont la Goas-4 à cordes croisées, qui possède une octave aiguë en cordes nylon et une grave en métal. Cherchant un gain de poids, il fait appel au luthier rennais Fred Pons pour mettre au point un prototype en carbone. En 1997-1998, dans son atelier Kopo, il construit la « harpe bleue-verte », au départ une électro-acoustique à cordes nylon qui devient par la suite électrique.
La Camac 1, harpe du « 3e millénaire » (2003-2004), est construite en collaboration avec l'unique facteur de harpes en France, Jakez François, patron de Camac. Sa 16e harpe est ainsi entièrement électrique (« midi » avec cinq circuits imprimés), avec une structure en aluminium, des cordes métal très tendues, un système demi-tons plus achevé, quelques éléments décoratifs en loupe d'orme et un éclairage intégré. Une version acoustique est fabriquée en 2005, en érable et épicéa. De 2007 à 2011, il conçoit la Telenn Nevez construite par Denis Brevet pour la lutherie, l'électronique installée par Fred Pons de Kopo (piezzos midi) et les demi-tons offerts par Jakez François (Camac). Jusqu'en 2012, il finalise avec Tom Marceau le prototype Stivell-Brevet-Marceau, plus léger et facile à transporter, mais aussi plus complexe avec les pédaliers. Une de ses cordes, « les plus tendues du monde », casse lors du concert anniversaire à l'Olympia. La harpe Stivell-Marceau, composée de bois d'érable et d'aluminium, voit le jour en septembre 2013. Ensuite, le pôle mécanique de l'université de Rennes I fabrique 34 leviers de demi-tons et élabore un boîtier pour automatiser l'accordage.
Alan Stivell porte un message de revendication des cultures celtiques et d’ouverture au monde. Il voudrait que les peuples retrouvent leur propre culture sans qu'ils se ferment. « Vous l'avez choisi : Alan Ier, duc en Bretonnie », titrait Bretagne Hebdo en Une le 15 mai 2002. En véritable militant, il a consacré sa vie à la reconnaissance culturelle de sa région, qu'il considère comme ayant été longtemps bafouée. Dans le livre Racines interdites, il énonce, dans la conclusion « Vers de nouveaux matins », sa Bretagne idéale en harmonie avec la démocratie, la liberté, l'écologie, les traditions communautaires (ouvertes sur toute la Terre). Les positions d'Alan Stivell sur la Bretagne et la Celtie ne sont qu'un aspect de sa personnalité. Il s'est exprimé dans d'autres domaines, notamment sur le plan politique et philosophique. Politiquement, il peut être placé du côté internationaliste de gauche et écologiste. Il n'hésite pas à soutenir ponctuellement des mouvements politiques.
Depuis ses débuts professionnels, il n'a de cesse de proclamer, dans ses écrits comme dans ses dires, sa foi dans l'égalité humaine par le précepte de tolérance, sa haine pour toute injustice. À l’instar de la culture celtique, il a toujours été progressiste, social, écologiste, spiritualiste et pour une plus grande égalité homme-femme, pour une solidarité Nord-Sud, contre toutes les frontières. Pour lui, l'évolution universelle est caractérisée par la diminution progressive du déterminisme au profit de la liberté relative, en se détachant des doctrines et par la tension vers l'absolu, mais qui, en dehors de la représentation habituelle du « Dieu », serait une quête spirituelle hors des églises, plus universelle, tenant compte des approches complémentaires de toutes les civilisations et même des spiritualités athées, à l'image de sa Symphonie celtique : Tír na nÓg qui offre l'unité dans la diversité.
Alan Stivell reconnaît qu’il est « citoyen français », mais il s’affirme Breton d’abord et imagine la Bretagne comme une entité autonome. Il explique que la Bretagne a une double appartenance, entre la Celtie et la France : un breton est de nationalité bretonne mais citoyen de la République française, de même qu'il appartient à la communauté des peuples celtes. Sur le plan culturel, il est métissé de divers apports jusqu'à aujourd'hui, « une sorte de compromis, un intermédiaire entre l'Occident, l'Orient et l'Afrique ». « Si la France détruit la culture bretonne, rien ne pourra remplacer cette perte. […] Pour le bien commun du monde, les Bretons doivent conquérir un statut qui nous garantira la survie en tant qu'espèce culturelle (aussi indispensable que les espèces animales ou végétales). », Il regrette que le peuple soit mal informé sur la Bretagne et son histoire. Dans son analyse de l'histoire pour son livre Racines interdites, il explique que « les Français développent un complexe de Gaulois colonisés par les Romains » et, voulant s'élever socialement, abandonnèrent leur culture et leur parler celtique pour une culture gréco-latine, « mettant les non latins au niveau des « sauvages » primitifs » ; « Personnellement, je m'intéresse à l'histoire pour démystifier l'histoire officielle ».
En breton, il n'existe qu'un mot pour désigner les Français, Ar C'hallaoued (« les Français d'au-delà du Couesnon » c'est-à-dire hors de Bretagne) et une distinction pour désigner le pays : Bro Frans (l'entité officielle) et Bro C'Hall (Bretagne exclue). Comme il n'y a pas de terme dans la langue française pour désigner ce type de peuple vivant à l'intérieur des frontières de l'État (« minorité nationale », « Nation sans État »), il propose de qualifier la Bretagne de « Nation-région ». Il distingue trois types de nationalité : l'origine géographique (par la naissance ou la famille, Breizhad), la nationalité objective (l'influence culturelle dominante, Brezhon) et subjective (le sentiment d'appartenance, Breizhour). « Personne ne peut décider qui fait partie de la communauté bretonne. C’est à chacun de savoir s’il veut ou non y appartenir. »
Pour ce qui est du statut de la Bretagne, Stivell n'est pas pour une indépendance, mais pour une Bretagne autonome (dévolution du pouvoir) au sein d'une République démocratique française décentralisée et une Europe fédérale. Elle pourrait se faire directement relier à l'Europe. Il évoque la nécessité vitale pour la Bretagne d'obtenir de la République française à la fois reconnaissance et définition d'un statut différencié, avec l'aide des instances internationales, à l'instar des Lander allemands et de l'Écosse, du pays de Galles ou de la Catalogne en Espagne.
En 1974, les paroles de Délivrance militent pour la reconnaissance de la Bretagne et de la Celtie (« Et nous, dont le nom connu des goélands et des cormorans, fut banni de tous les langages humains, de toutes les bibliothèques, de toutes les cartes terrestres, nous ouvrirons nos cœurs... »). En 2005, dans la version française ironique Armoricaine (suite) sur l'album Back to Breizh, il évoque la situation actuelle et future de la Bretagne.
Après que Stivell – parmi d'autres – ait popularisé des symboles comme le triskell celtique, le Gwenn ha du ou le sigle BZH, un activisme suit la vague bretonne des années 1970 de façon très militante, dans la mouvance du nationalisme breton, comme les actions clandestines du Front de libération de la Bretagne. Il soutient les prisonniers politiques dans l'adaptation de Nine Breton in jail avec son titre breton Nav Breton zo ba' prizon. À la suite d'un attentat au McDonald's de Quévert causant la mort d'une jeune employée, plus de mille personnes dont Alan Stivell se rassemblent à Rennes, le 8 mai 2000, à l'appel d'un collectif « La Bretagne, c'est la vie ». Même si l'auteur et ses motivations n'ont jamais été découverts, et tout en condamnant la violence, Alan Stivell pose la question de la cause qui a pu conduire un militant breton à passer à l'acte (déni d'existence de la Bretagne ? Injures des ultranationalistes ?). En 2008, à la suite d'un procès à l'encontre de militants, il prend parti dans un communiqué d'indignation. Il intervient au colloque international à Rennes, en septembre 2002, sur les questions d'identité (« Identités et démocratie »).
Avec la délégation du président de Bretagne Jean-Yves Le Drian, il se rend au pays de Galles - autonome depuis 1999 - du 11 au 13 octobre 2004. En mars 2011, les Gallois votent pour une autonomie étendue au pouvoir législatif. En décembre 2008, Stivell adresse un courrier à Danuta Hübner, Commissaire européenne chargée de la politique régionale, lors du débat sur la cohésion territoriale, en proposant l'autonomie pour une Bretagne dans sa dimension historique, c'est-à-dire non amputée du pays nantais (« Le peuple breton a besoin (...) d'être d'ailleurs reconnu en tant que peuple, et ne peut se contenter des pouvoirs et moyens régionaux actuels ») ainsi que le remplacement des départements actuels par les pays Bretons traditionnels, avec une réduction de leur nombre.
Il milite pour la réunification de la Loire-Atlantique à la Bretagne. Nantes (ancienne capitale bretonne) et le pays nantais ayant été séparés administrativement et autoritairement de la Bretagne une première fois par le décret de Vichy de 1941, puis lors de la création des régions en 1956, Alan Stivell affirme : « Je suis pour un référendum en Loire-Atlantique avec surveillance internationale, pour un déroulement honnête et démocratique, après une assez longue campagne et des moyens donnés. Ou bien simplement un décret pour le retour de ce département au bercail. » ; « Je considère la Bretagne intégrale comme la seule « officielle », celle qui n'a pas été annulée par le Peuple. Et je suis choqué par la paresse de gens qui, dans les médias, dans les écoles, ou ailleurs, utilisent le nom « Bretagne » quand ils veulent dire « Région-Bretagne ». Ils sont complices d'un vol, d'un crime. Ils ne s'en rendent pas compte, pour la plupart. ». À La Roche-Bernard, le 30 juin 2002, il déclare que « tous ceux qui s'opposent au sentiment de l'immense majorité des habitants du pays nantais, comme des autres bretons, [...] resteront dans l'histoire comme des barbares, comme des malfaiteurs, coupables de plusieurs crimes, contre les droits de l'homme, contre la démocratie, contre la liberté de pensée, contre l'héritage de l'humanité ».
Le 25 avril 1976, il participe à la fête de l'unité de la Bretagne au château des ducs de Bretagne avec environ 5 000 personnes et une pétition de 60 000 signatures. Le 15 mai 2004, il manifeste à Nantes au « Printemps des langues et des identités régionales » et en septembre 2008 à la Festi'Manif de Nantes. En 1976, évoquant « des siècles de honte vécus timides et humbles », il chantait dans Ar chas doñv'yelo da ouez (« Les chiens redeviendront sauvages ») : « Et si le peuple tout entier se réveille des monts d'Arrée au Pays Nantais, les chiens domestiqués seront, à nouveau, sauvages ». Il évoque la « bretonnité » de Nantes dans ses chansons : Brezhoneg 'Raok, Tamm ha Tamm – Rennes, Nantes et Brest, Vers les îles et villes de verre enregistré en pays de Retz… Sur la pochette de Back to Breizh, il inscrit « BZH » à côté du nom de la ville de Préfailles.
Le 25 juin 2014, avec Bretagne réunie, il se rend à l'Assemblée française et interpelle dans son discours les auto-déclarés « démocrates » qui souhaitent décider, « tels des monarques », de la dissolution d'un peuple dans un Grand Ouest, car pour l'artiste « c'est un crime : de rayer de la carte une des nations les plus anciennes, d’en changer les limites millénaires, de voler le bien des bretons, de refuser les conditions de la survie et du développement de notre culture, de frustrer l’humanité d’une part de son patrimoine, de sa pensée, de sa créativité, de sa sensibilité et de son futur. ». Il adapte deux de ses chansons pour présenter l'enregistrement de Hep 'Naoned, Breizh ebet le 27 juin, chanson qu'il interprète lors de la grande manifestation du 28 juin à Nantes. Il avait également chanté l'hymne breton lors de la précédente manifestation du 19 avril avec Jean-Louis Jossic, puis le 27 septembre. En février 2015, lors de la visite électorale du premier ministre Manuel Valls à Betton, il lui adresse un mot en catalan, déçu de la réforme territoriale.
« Hep brezhoneg, Breizh ebet », « Sans langue bretonne, pas de Bretagne », c'est ce qu'il chante dans Brezhoneg 'Raok, mais aussi dans d'autres chansons comme Racines interdites, où il dénonce l'impossibilité d'avoir accès à l'enseignement de la langue. En 2004, il le répète dans Le Télégramme : « Dans notre pays, il faut faire l'aumône pour pouvoir apprendre la langue bretonne ». Il soutient depuis le début les écoles Diwan et souhaite, pour la pérennité de l'identité transmise, le bilinguisme officiel. Selon lui, « se considérer comme Breton […] alors même que l'on ne parle pas un traître mot de breton, relève de l'illusion la plus parfaite ». Mais il précise aussi que « la survie du breton est un problème de qualité de vie. Y intéresser les Bretons suppose résolus leurs problèmes économiques. Sinon on sombre dans le ridicule. ». Il aimerait que la France mette tout en œuvre pour garder en vie ses langues minoritaires : « Je veux bien que le français soit la langue de la République, c’est pratique puisque commun à tous, mais je veux aussi savoir si toutes les cultures sont égales indépendamment du nombre de personnes qu’elles concernent. Si au final, chaque être humain pèse le même poids ? ».
Il transmet sa langue lors de tous ses concerts, en Bretagne, dans l'hexagone et à l'étranger. Dans ses disques, Stivell vise par ailleurs à combler ce qu’il nomme « les lacunes de l'enseignement français », interprétant des poèmes bretons (Trema'n Inis en 1976) ou en retraçant en chansons l’histoire de la Bretagne (Raok dilestra en 1977, moitié breton moitié français). Il participe à la fête de la langue bretonne à Carhaix le 28 avril 1989. Il manifeste à Rennes le 22 mars 2003 avec 15 000 manifestants et au « Printemps des langues et des identités régionales » à Nantes le 15 mai 2004. Le 22 mai 2008, l'Assemblée nationale décide à la quasi-unanimité d'ajouter au premier article de la Constitution une phrase stipulant que « les langues régionales appartiennent au patrimoine de la France ». Sur demande de son retrait par l'Académie française, les sénateurs posent un amendement. En juin, Alan Stivell dénonce ce refus de reconnaissance constitutionnelle et y voit un « triple crime ». Il apporte son parrainage à la signature de la charte Ya d'ar brezhoneg par la commune de Moëlan-sur-Mer en 2009. À l'Olympia 2012, il appelle à participer aux différentes manifestations pour soutenir les langues minoritaires et la Charte de 1992. À la suite du rejet de la proposition de loi autorisant la ratification de la Charte en octobre 2015, Alan Stivell proteste sur Twitter : « le Sénat s'est officiellement déclaré ennemi des Droits de l'Humain, de l'Unesco, ONU, Conseil de l'Europe, et des bretons, entre autres ».
Alan Stivell porte des messages simples mais « essentiels ». Cette envie de transmettre et ses engagements transparaissent légèrement dans sa musique et ses textes mais surtout dans ses discours, ses prises de position et ses concerts, bien que certains points demeurent pour lui des ressentis strictement personnels. Il se situe de gauche, position qui signifie pour lui « d'abord une quête intérieure » dans le respect de l'autre et la générosité. En 1974, il était pour le socialisme et le communisme dans les sociétés,. Il défend des valeurs humanistes (« une personne que j'admire beaucoup qui me vient à l'esprit, c'est Gandhi » écrit-il le 31 juillet 2006 sur son forum). Dans une optique fraternelle, il est pour une plus grande solidarité entre les humains. Il n'a jamais adhéré à aucun parti politique, estimant que s'il peut avoir un rôle, celui-ci est ailleurs. Mais il soutient ponctuellement des personnalités et des mouvements politiques, notamment l'Union démocratique bretonne (UDB) dont il estime l'action malgré quelques divergences,. En janvier 1986, il rejoint la liste d'union Convergence bretonne dans le Morbihan pour les élections législatives.
Pour lui, la liberté est « le plus grand bien qu’on puisse avoir, indispensable à tout être humain ». Ainsi, il participe au gala de Libération en faveur de la liberté de la presse le 3 février 1975 et il traduit en breton en 2007 la chanson Dans la jungle, écrite par Renaud pour Íngrid Betancourt. Il rêve d'un monde sans frontières, où chaque culture pourrait aller vers l'autre et échanger, permettant fécondation croisée et enrichissement mutuel. Pour cela, il soutient la justice sociale, l'égalité des êtres humains et combat la xénophobie. Il souhaite que toutes les cultures retrouvent leur dignité, pour qu'il n'y ait plus de complexe d'infériorité ni de « mezh » (honte en breton). Il compare en 2008 sur son blog la situation des Tibétains aux « aliénations culturelles » qui auraient frappé les Bretons ou les Occitans. Une prise de conscience culturelle permettrait une « décolonisation » (« Peuples rassemblés par une même administration nous devons nous libérer de l'Histoire falsifiée par la bourgeoisie. Chaque mouvement de décolonisation aidera la gauche française à combattre ses vieux démons nationalistes », Pochette de 'Raok dilestra : Avant d'accoster, 1977). « Je crois avoir toujours été le mélange de deux extrémismes : des formes de radicalité et de modération, toutes les deux extrêmes et absolutistes. » « Je crois que le moteur d'une évolution politique, c'est l'utopie totale », déclare-t-il en septembre 1974 au Peuple breton. Pacifiste, il a toujours condamné la violence, comme le 26 août 1973 lors d'une manifestation contre l'extension du camp militaire du Larzac. En mars 1972, il se produit au théâtre de Saint-Brieuc en soutien aux ouvrières du Joint français en grève.
L'instrumental Spered Hollvedel (« Esprit universel »), qui ouvre l'album E Dulenn (1975), mène à une déclamation militante du chanteur intitulée Délivrance, véritable manifeste d'affirmation des cultures celtiques et en particulier de l'identité bretonne : « Voici venu le temps de délivrance, loin de nous toute idée de vengeance, nous garderons notre amitié avec le peuple de France mais nous abattrons les murailles honteuses qui nous empêchent de regarder la mer... ». Sur l'album Terre des vivants : Bed an dud vew, il rend hommage à Bobby Sands dans Hidden trough the Hills, fait prisonnier politique lors du conflit en Irlande du Nord. Dans Miz tu (novembre) et Un paradis parfait (sur l'album Explore), il fait références aux violences urbaines de 2005 et au malaise des banlieues avec une jeunesse « désespérée », en manque de reconnaissance.
Comme il le chante en ouverture de l'album Emerald dans Brittany's - Ar bleizi mor (« Les loups de mer »), il voit la mer comme un centre de gravité, un trait d'union (« Pour nous la mer est la patrie », « C'est la mer qui nous réunit », « Océanais, on est »). Concernant sa position face à la religion, il l'explique ainsi : « Je suis sorti du christianisme, car il est pour moi l'angle spirituel d'une civilisation parmi les civilisations, et donc pour moi aucune raison d'imposer la culture d'un groupe d'humains à d'autres humains ». Il se situe plus entre l'agnosticisme et le panthéisme, une spiritualité hors des cadres imposés.
Alan Stivell est passionné par le monde celtique, que ce soit les langues, l'histoire, la mythologie, la littérature ou l'art graphique. Pendant une quarantaine d'années, il en a fait sa spécialité en étudiant tous les traits de la culture. Selon lui, la communauté celtique contemporaine est une réalité concrète et la Bretagne y appartient tout autant qu'à la France (« la Bretagne a un pied dans chacune de ces entités »). Il partage fièrement le triskell, symbole qu'il a popularisé comme une unité des peuples. Il a, en quelque sorte, réveillé chez les moins de trente ans du vieux continent leurs lointaines origines celtiques qu'ils portaient en eux sans le savoir, du fait d'un très ancien atavisme. Pour lui, il y a beaucoup moins de choses en commun entre les Indiens d'Amérique qu'entre les nations celtes. Mais la Celtie n'en a pas conscience selon lui car, basée sur l'oralité, elle souffre d'un manque d'informations et d'études concrètes, ce qui conduit certains à des idées non fondées ou une utilisation trop abondante et farfelue, qui peut donner une mauvaise image. Or l'opinion, toujours selon lui, sans un minimum d'écrits, ne peut se faire qu'à partir de sentiments.
Ainsi, il a écrit Racines interdites, un livre en partie dédié aux Celtes. Enfant, il recopiait des listes de mots qui se ressemblaient en breton, gaélique et gallois, dont il donne un extrait p. 19. Il a étudié et théorisé le concept même de musique celtique, ce qui lui permet de tenir un discours revendicatif et une certaine idée celtique, qui s'est majoritairement imposée : « En 2010, j’ai défendu la musique celtique pendant plus d’un demi-siècle. J’ai eu beaucoup de contradicteurs. Aucun, en cinquante ans, n’a tenté de s’attaquer à mes arguments ». Il évoque les éléments qui lui font croire à la réalité d'une musique celte, comme les similitudes bretonnes, irlandaises et galloises dans les mélodies, la syntaxe, les syncopes, les interprétations, etc., et qui influent sur l’harmonisation moderne (les bourdons, les résonances et harmoniques). Sa musique est en mouvement comme la conception celtique qui voyait le monde fait d'éléments en perpétuel mouvement et mettait le liquide au centre.
Pour renforcer l'unité, il intègre dans la musique bretonne des instruments utilisés dans les pays celtiques, ce qui donne une nouvelle réalité à cet interceltisme. En Bretagne, il a également apporté des mélodies des autres pays. L'échange se fait aussi d'une manière réciproque, à différents niveaux. Erwan Chartier, dans sa thèse sur l'interceltisme, considère que « certaines de ses chansons sont de véritables hymnes à l’interceltisme » et qu'en se produisant dans les autres pays celtiques, « il y demeure sans aucun doute le Breton le plus connu ». Au Congrès celtique international qui se tient à Tréguier en 1962, il fait entendre la harpe de son père au reste de la Celtie,. En 1971, il est à l'affiche de la première édition lorientaise du festival interceltique.
Stivell nomme Keltia III la Celtie d'aujourd'hui avec les « nouvelles » nations celtisées, nom qu'il a donné à sa maison de disques. Dans son œuvre majeur, la Symphonie celtique : Tír na nÓg, il allie les héritages musicaux des différents pays celtiques. Ce travail, débuté à partir de 1977, est enregistré par plus de 70 musiciens sur l'album sorti en 1979 et a donné lieu à un grand spectacle de plus de 300 musiciens au festival interceltique de Lorient en 1980. À l’occasion de la 40e édition du festival en 2010, il participe le 12 octobre au colloque sur le celtisme et l'interceltisme aujourd'hui,.
Alan Stivell rêve d'un monde en liaison avec la nature. Dans la présentation de l'album Emerald sur son site officiel, il écrit : « avant même de voter pour le candidat écologique René Dumont contre De Gaulle dans les années 60, je trouvais normal que le respect de la nature soit encouragé par les institutions, l'évidence que l'humain en fait partie, autant qu'autre chose, ceci associé à un rêve de progrès scientifiques qui faciliteraient la vie sans la faire disparaître ». Avec l'écologie moderne il espère donc que les sociétés vivent en phase avec la nature. Il souhaiterait que l'eau soit protégée et que tout le monde ait de l'eau potable.
Il joue avec Roland Becker devant 15 000 personnes lors d'un meeting anti-centrale nucléaire à Erdeven en mai 1975. Suivant la position de l'UDB, il est très présent en 1978 dans la lutte contre le nucléaire et contre l'implantation de la centrale à Plogoff. Il s'inspire de l'intervention des forces de l'ordre dans les manifestations en écrivant sa chanson Beg ar van, une sorte de hurlement à la mort d'une population et d'une culture de façon générale. Sa musique est en connexion avec la nature, comme l'album Au-delà des mots. Le naufrage du pétrolier Erika qui souille les côtes bretonnes en décembre 1999 lui inspire une révolte musicale, « Ceux qui sèment la mort » (sur Back to Breizh) et il chante « Ye Banks and Braes » en 2000 sur l'album L’Hiver des oiseaux dont les bénéfices étaient entièrement reversés pour réparer les dégâts de la marée noire. En février 2010, il est le premier à soutenir la liste « Europe Écologie Bretagne » (qui regroupe Les Verts, l'UDB et des personnalités diverses) aux élections régionales 2010. En 2011, il signe la pétition du chef Raoni s'opposant au projet de barrage de Belo Monte.
Alan Stivell a toujours eu l'envie profonde de réhabiliter la culture régionale auprès des Bretons et, par-là même, redorer l’identité bretonne. Son objectif était de devenir professionnel, ce qu'il fait en signant chez Philips, et d'arriver à passer par les mass media. Ainsi, il a lancé un nouveau mouvement musical par un travail de communication professionnel. Selon lui, pour convertir les Bretons il fallait d'abord être reconnu à Paris puis dans le monde, ce que concevait Xavier Grall : « Disons-le, puisque c'est vrai : c'est la Bretagne qui a pétri l'art d'Alan Stivell, mais c'est Paris qui l'a reconnu et qui l'a lancé. » Il avait la conviction qu'en entendant sur les ondes des airs bretons de qualité comparable aux musiques anglo-saxonnes, le peuple de Bretagne prendrait conscience de la qualité de sa culture : « L’alternative est simple : ou l’on se donne les moyens de contribuer à une prise de conscience collective rapide, ou l’on va chanter de bistrot en bistrot, jusqu’au jour où il sera trop tard. J’ai donc en 1967, en signant dans une maison de disques parisienne, choisi d’utiliser, dans la mesure du possible, les mass media. » Dès 1973, il participe à la création de la revue d'information Evid ar brezhoneg (Pour la langue bretonne) dont il sera directeur de publication. Alan Stivell fait part d'une grande écoute des autres, en participant activement à son forum par exemple ; sur son blog, il partage ses idées, ses points de vue, son actualité.
À l'encontre du mouvement musical et culturel, il est confronté selon lui à la « ghettoïsation par les étiquettes » et la minimisation de sa portée internationale. À partir du succès du disque À l'Olympia, Stivell sera montré du doigt pendant toute la période ; accusé de « récupération » médiatique par les traditionalistes, il ne cesse de justifier son action. Puis dès l'album E Dulenn, lorsqu'il exprime ses idées en chansons, les médias prennent peur des messages qu'il pourrait diffuser à une conscience collective. Dans un entretien en 1986, Glenmor déclare : « Stivell a été un phénomène, sans que sa valeur artistique soit mise en cause là-dedans. Un phénomène parisien, lancé par Paris sur la Bretagne mais Stivell a toujours dit qu’il le cherchait [...] On a dit des tas de choses sur Alan : Alan est aussi pauvre que moi. À ce moment-là, il touchait 2 % de royalties sur ses disques ». En 2004, Alan Stivell déclare au congrès de l'Institut culturel de Bretagne : « J'ai ensuite réinvesti pratiquement tout ce que je gagnais pour compléter l'action très limitée de la maison de disques. » Il explique ensuite les investissements qu'il réalise dans les années 1970 pour ses concerts et tournées : financement pour l'Olympia, bureau pour organiser les tournées, coût des voyages et de location des grandes salles ou des chapiteaux en Bretagne, 12 à 14 personnes en tournée et une sonorisation importée d'Angleterre.
Dès 1967, Alan Stivell multiplie ses interventions médiatiques, dans l'Hexagone comme à l'étranger, surtout dans les îles Britanniques, pour faire en sorte que la musique bretonne soit, à terme, considérée comme parfaitement moderne. Il atteint, dans les années 1970, une portée nationale, obligeant, selon lui, les médias de masse à faire des « concessions », à accepter sa musique sans la dénaturer, à reconnaître l’existence de la culture bretonne, notamment en y chantant en breton. Après son 45 tours Pop-Plinn, début 1972, dans lequel il met la guitare électrique au premier plan, se passe un phénomène inédit : la radio diffuse des airs bretons dans la France entière. José Artur est le premier à passer du Stivell dans son Pop-Club, sur France Inter. Le 18 mars 1971, l'ORTF présente, au journal télévisé, un extrait de 3 min d'une émission, en breton avec sous-titres en français, où il raconte à Charles Le Gall son parcours et ce qui l'inspire dans sa musique. 
Sur les plateaux il interprète aussi ses morceaux : Son ar chistr à Samedi Pour Vous (Albert Raisner octobre 1971), la Suite Irlandaise à Midi Trente (Danièle Gilbert, 15 avril 1972), ainsi qu'un concert donné pour l'émission Tour de Chants le 14 novembre 1972. Trouvant le service de presse de Philips insuffisant, il engage à ses frais une attachée de presse, ce qui lui permet d'aller dans plusieurs émissions, comme chez Jacques Chancel ou Michel Drucker. En 1973, il quitte Paris et est donc moins présent pour relancer médias et organisateurs. En 1975, invité à l'émission Dimanche Martin de Jacques Martin, il interprète Metig. La même année, il est aux côtés de Martine Gabarra sur Antenne 2 pour « Un jour futur ».
Cette première réussite ne s'est pourtant pas poursuivie : « Avec mes ventes, je devrais pourtant avoir démocratiquement la place qui me revient. Cette sous-information fait que je ne peux pas lutter contre une image traditionnelle, ringarde. » En effet, par la suite, les grands médias ne le diffusent presque plus, ne l'invite que ponctuellement, lors d’événements, même s'il représente d'importantes ventes d'albums en France. Comme le dit Country Joe McDonald, les auteurs-compositeurs marginaux qui ne rentrent pas dans le moule surfait sont écartés : « Si vous chantez de la vraie « protest-music », alors vous ne serez jamais star, parce que l'industrie est dirigée par des gens qui ne veulent pas entendre cette musique-là. Alan Stivell est un très grand musicien, l'un des plus grands au monde à mon avis, mais il ne sera jamais une grande star parce qu'il ne joue pas le jeu »,. Dans son livre Racines interdites, p. 130, c'est à partir de 1979 qu'il voit, selon lui, le coup de frein dont il est victime : « Les gens qui disaient de mon répertoire : « C'est joli », commencent à comprendre qu'il s'inscrit dans un contexte de libération nationale, et leur attitude contribue à freiner l'avancée de la musique bretonne », ce qu'il confirme en 1983 : « à partir de ce moment, tous mes disques ont été quasiment censurés à la radio comme à la télévision. »En 1992, il est invité à l'émission Champs-Élysées sur Antenne 2 avec Laurent Voulzy et Alain Souchon puis l'année suivante à Stars 90. Le 24 septembre 1995, dans l'émission Taratata présentée par Nagui, il interprète Belfast Child en duo avec Simple Minds. En 1996, il est présent aux Victoires de la Musique, diffusées sur France 2, dont le prix est décerné à Dan Ar Braz.
Sur la chaîne Direct 8 de la TNT, il participe au Téléthon le 8 décembre 2007 et il est invité à l'émission 88 minutes en direct le 7 mars 2008.
Sur France 2, Michel Drucker convie le chanteur lors de récentes émissions : le 24 novembre 2007 à Tenue de soirée, interprétant Brian Boru avec les Corrs, le 4 juillet 2008 en ouverture de l'émission « spéciale Tour de France » en direct de Brest, ainsi que le 11 décembre 2011 pour Vivement dimanche « spécial Bretagne » (record d'audience de la saison). Sur France 3 Bretagne, il communique plus facilement, à travers les émissions culturelles, le journal régional et les reportages. Pour France 3, il commente la grande parade du festival Interceltique de Lorient, notamment en 2009, 2011 et 2012. Le 17 mai 2011, lors de l'émission Taratata dédiée à la musique celtique, il présente son album Emerald en interprétant Brittany's. Il tourne en 2011 pour la chaîne de télévision japonaise publique NHK un reportage, diffusé dans l'émission Amazing voice, consacré également à Cécile Corbel et Yann-Fañch Kemener. Sur RTL, il est invité en mai 2011 à l'émission Stop ou encore et le 12 février 2012 pour Ma liste préférée.
En février 2012, le concert du 40e anniversaire à l'Olympia suscite l'intérêt des médias : annonce par divers médias (« coup de cœur » dans L'Express, Le Figaro, L'Humanité, Paris Match, invité du 19/20 de France 3, une du Télégramme), installation de caméras dans la salle (TF1, France Télévisions, BFM TV). Il apparaît également sur France 3 dans l'émission Chabada spéciale Saint-Patrick avec les Tri Yann le 20 mars et sur France 2 pour Les Années bonheur le 5 mai. Pour son album AMzer, il réalise la promotion dans plusieurs émissions, dont Vivement dimanche.
À 27 ans, Alan Stivell met en musique le court-métrage Vive-eau de Louis-Roger qui fera le tour du monde et sera récompensé (Proue d'or à Milan, Chevreuil d'or à Novi Sad). Sa musique sert à illustrer l'histoire de L'Enchanteur Merlin, Les chevaliers de la Table Ronde sur le 33 tours sorti en 1973 chez Philips. En 1974, sa musique, extraite des albums Reflets et Renaissance de la harpe celtique, accompagne La Merveilleuse Visite de Marcel Carné (TF1 Vidéo). Le 9 février 1977, le téléfilm L'Ancre de miséricorde est diffusé sur TF1 avec en bande son plusieurs albums d'Alan Stivell. Sa musique est utilisée dans le film In Search of Anna (1978) par Esben Storm (Australie), aux côtés de John Martyn, AC/DC et Rose Tattoo (sorti en DVD en 1992). La musique qu'il compose pour Si j'avais mille ans en 1983 est la base de l'album Legend.
1974 : Alan Stivell, live enregistré par la RTB en studio, produit par Pierre Meyer et réalisé par Michel Perin (37 min). [Vidéo sur le site d'archives audiovisuelles Sonuma.be]
1982 : In concert, film de Keith Newman (VHS 58 min), Ramblin no 806, Shanachie Records (États-Unis), réédition 1991
1984 : Alan Stivell, 30 ans de musique, interview et extraits de concert lors d'une émission de FR3 [voir en ligne]
1998 : Musik Breizh, un siècle de musiques bretonnes, documentaire en 5 épisodes de 28 min. chacun de Pierrick Guinard diffusé sur France 3 (DVD 2h20 2008 (notice BnF no FRBNF41341374)) [Playlist des 5 épisodes sur YouTube]
1999 : BretagneS à Bercy, film du concert d'1h28 avec d'autres artistes, enregistré à Paris-Bercy (VHS Sony Music / TF1 Vidéo), Réédition DVD 2002
2000 : Music planet, DVD Arte Vidéo comprenant le film Parcours de Philippe Degeorges (1996, 52 min) et le concert aux Vieilles Charrues réalisé par Serge Bergli (45 min)
2002 : Festival interceltique de Lorient 2001, (VHS-DVD Morgane production-France 3 / France Télévisions Distribution), spectacle (95 min) et bonus (29 min)
2003 : Nuit celtique II, film du concert collectif au Stade de France (2h) (VHS-DVD Arsenal Productions / TF1 Musique)
2012 : Festival Yaouank 2009, film du concert de 52 min d'Adeline Chahin (prod. Bleu Iroise Arsenal) diffusé dans le cadre de l'émission Destinations Bretagne sur Tébéo, Ty télé, TVR.
2012 : Stivell à l’Olympia, film du concert à l'Olympia le 16 février 2012 réalisé par François Goetghebeur (coproduction Bleu Iroise / France Télévisions) diffusé le 25 avril sur France 3 Bretagne (150 min) et paru le 22 juillet 2013 en DVD (40th Anniversary Olympia 2012)
Alan Stivell, Jacques Erwan et Marc Legras, Racines interdites / Gwriziad difennet, Jean-Claude Lattès, coll. « Musiques & musiciens », 1979, 224 p. (notice BnF no FRBNF36599273)
Alan Stivell et Jean-Noël Verdier, Telenn, la harpe bretonne, Le Télégramme, 2004, 160 p. (ISBN 2-84833-078-3, lire en ligne) (notice BnF no FRBNF39288623)
Alan Stivell et Thierry Jolif (photogr. Yvon Boëlle), Sur la route des plus belles légendes celtes, Arthaud, 2013, 191 p. (ISBN 2081292947, lire en ligne)
Alan Stivell, « Histoire de la renaissance de la harpe celtique », Musique bretonne, no 29,‎ août 1982, p. 5-7 (lire en ligne)
Témoignage dans l'ouvrage : Collectif, René Abjean (dir.) et Louis Dumontier (dir.), Bretagne est musique : le point sur 50 ans de renouveau, Institut culturel de Bretagne, coll. « Cahiers de l'Institut N°8 », 2006, 142 p. (ISBN 2-86822-102-5), p. 64-69
Témoignage dans l'ouvrage : Collectif, Christian Demeuré-Vallée (dir.) et Ronan Le Coadic (dir.), Identités & démocratie, Presses Universitaires de Rennes, 2003, 411 p. (ISBN 2868478603), « Besoins et enjeux de la reconnaissance », p. 195-204
Témoignage dans l'ouvrage : Collectif, Yann Bévant (dir.) et Gwendal Denis (dir.), Le celtisme et l'interceltisme aujourd'hui : Actes du colloque de Lorient des 10 et 11 octobre 2010, TRI (CRBC Rennes-2), Coop Breizh, 2012, 228 p. (ISBN 978-2-917681-16-9)
Témoignage dans l'ouvrage : Paul Burel et Nono (illustrateur), « Alan Stivell, musicien. Harpe, rock et tradition », dans Trop forts les Bretons !, Ouest-France, 2006, 207 p. (ISBN 2737344875), p. 192-197
Témoignage dans l'ouvrage : Comité des rencontres internationales de harpe celtique, Elisabeth Chauvet (dir.) et Rémi Chauvet (dir.), Anthologie de la harpe : La harpe des Celtes, La Tannerie, 2001, 194 p. (ISBN 2914681003), « La renaissance de la Telenn Arvor », contient un CD.
Témoignage dans l'ouvrage : Rozenn Milin, Questions d'identité : Pourquoi et comment être Breton ?, Bo travail !, octobre 2015, 192 p. (ISBN 2955343609)
Alain Cabon (préf. Alan Stivell), La Kevrenn Brest-Sant-Mark : bagad d'exception(s), Coop Breizh, 2008, 143 p. (ISBN 2-84346-359-9), p. 7-8
Alan Pierre et Daniel Cario (préf. Alan Stivell), La danse bretonne : un ouvrage essentiel pour connaître et mieux pratiquer les danses bretonnes, Coop Breizh, coll. « Les indispensables », 1999, 142 p. (ISBN 2-84346-025-5), p. 8-9
Jonathyne Briggs, Sounds French : Globalization, cultural communities, and pop music in France, 1958-1980, Oxford University Press, 2015, 230 p. (ISBN 9780199377091), « Sounds Regional: The world in Breton folk music », p. 110-143
Erwan Chartier, La construction de l'interceltisme en Bretagne, des origines à nos jours : mise en perspective historique et idéologique, thèse de Langues et cultures régionales, sous la direction de Michel Nicolas, tome 1, Université de Rennes 2, 2010, 720 p. (lire en ligne)
Patrice Elegoet, sous la direction de Francis Favereau, La musique et la chanson bretonnes : de la tradition à la modernité, ANRT, thèse en études celtiques à l'Université de Rennes 2, 2006, 468 p. (ISBN 2729569871)
Valérie Rouvière, « Alan Stivell ou la naissance du folk celtique », dans Le mouvement folk en France (1964-1981), FAMDT, document de travail dans le cadre d’une maîtrise d'Histoire culturelle contemporaine, 2002 (lire en ligne)
Yves Sauvage, sous la direction de Jean Duvignaud, Influences extérieures dans la musique bretonne et évolution de 1900 à nos jours, Mémoire de maîtrise en sciences humaines, Université François Rabelais, Tours, 1980, 49 p.
Yann Brekilien (photogr. Padrig Sicard), Alan Stivell ou le folk celtique, Nature et Bretagne, 1973, 95 p. (ISBN 978-2852570054)
Emmanuelle Debaussart, Les musiques celtiques, J'ai lu, coll. « Librio », 1999, 92 p. (ISBN 2277302945)
Ronan Gorgiard, L'étonnante scène musicale bretonne, Palantines, coll. « Culture et patrimoine », 2008, 255 p. (ISBN 2911434986)
André-Georges Hamon (préf. Glenmor), Chantres de toutes les Bretagnes : 20 ans de chanson bretonne, Paris, Jean Picollec, coll. « Biblio Celtique », 1981, 544 p. (ISBN 2864770342)
Yvonne Jaouen (photogr. Mikaelle Quillivic), Les friselis du Stivell, Yvonne Jaouen, 1993, 43 p. (ISBN 978-2-9503338-1-0)
Jean-Marie Leduc et Jean-Noël Ogouz, Le Rock de A à Z, Albin Michel, 1999, 804 p. (ISBN 2226110356), « Alan Stivell », p. 663-665
Laure Le Gurun et Roland Becker, La musique bretonne, Coop Breizh, 1996, 2e éd., 120 p. (ISBN 2-909924-19-X)
Robert Marot, La Chanson populaire bretonne : reflet de l'évolution culturelle, Paris, Jean Grassin, 1987, 194 p. (ISBN 2-7055-1092-3), « Alan Stivell et le folksong « armoricain » », p. 147-164
Anny Maurussane et Gérard Simon, Alan Stivell ou l'itinéraire d'un harper hero, Culture et Celtie, 2006, 272 p. (ISBN 2-9526891-0-5)
Ouest-France, Hors série Cultures bretonnes 2012, Ouest-France, 2012, 64 p. Stivell le visionnaire et une interview de l'artiste.
Goulven Péron, « Les Cochevelou et la renaissance de la musique celtique », Kaier ar Poher (Cahier du Poher), no 29,‎ juin 2010, p. 60-65 (lire en ligne)
Jacques Vassal, La chanson bretonne, Albin Michel, coll. « Rock & Folk », 1980, 190 p. (ISBN 2226009744)
Bretons (magazine), Paroles de Bretons, vol. 2, Blanc et Noir, 2013, 176 p. (ISBN 978-2954187044), « Alan Stivell, musicien : "Nous sommes un peuple différent parce que nous avons notre propre langue" », p. 110-113
Collectif (Laurent Bigot, Michel Colleu, Yves Labbé, etc.) et rédigé sous l'égide de la renue ArMen, Musique Bretonne : Histoire des sonneurs de tradition, Douarnenez, Le Chasse-Marée, 1re éd. (1re éd. 1996), 511 p. (ISBN 2-903708-67-3)
Collectif (dir. Frank Darcel et Olivier Polard), ROK : De 1960 à nos jours, 50 ans de musique électrifiée en Bretagne, t. 1 : 1960 / 1989, Les Éditions de Juillet, 2010, 336 p. (ISBN 978-2-9532545-5-6), « Le renouveau celtique passe aussi par l'électricité / Alan Stivell, le commandeur », p. 110-121
Notice d’Yves Bigot dans l’ouvrage de Michka Assayas (dir.), Dictionnaire du rock, vol. 2, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2000 (ISBN 2-221-08955-3), p. 1856-1857
Présence dans des médias ou sur des réseaux sociaux : Facebook (compte) • Instagram (compte) • Twitter • YouTube
Ressources relatives à la musique : AllMusic • BBC Music • Discogs • Genius • Last.fm • Munzinger Pop • MusicBrainz • Muziekweb • Songkick • Taratata • Yandex Music
