
Grégoire de Nazianze (Γρηγόριος ὁ Ναζιανζηνός), ou « de Naziance », dit « le Jeune », ou encore Grégoire le Théologien, né en 329 en Cappadoce et mort en 390, est un théologien et un docteur de l'Église. Il fait partie avec Basile de Césarée et Grégoire de Nysse des « Pères cappadociens ».
Issu d'une famille chrétienne, Grégoire fait ses études à Alexandrie puis à Athènes, où il rencontre Basile de Césarée, qui devient son ami. Il rentre à Nazianze, où il est ordonné prêtre par son père. Ordonné ensuite contre son gré évêque de Sasimes par Basile de Césarée, il ne peut s'établir dans cette cité et reste chez son père, devenant ainsi le premier évêque auxiliaire de l'Église.
À la mort de son père, il décide de se retirer pour mener une vie cénobitique. Il est invité à Constantinople, où il prend part à la lutte contre l'arianisme et contre les divisions de l'Église de Constantinople. Partisan de la doctrine du concile de Nicée, il cherche à défendre la place de l'Esprit Saint dans la théologie orthodoxe.
L'empereur Théodose Ier impose Grégoire de Nazianze comme évêque de Constantinople. Il préside alors le concile de Constantinople mais démissionne alors que les débats sont loin d'être achevés. Il retourne à Nazianze, où il écrit de nombreuses lettres et discours en faveur notamment de la thèse qui considère l'Esprit Saint comme l'une des personnes de la Trinité.
La richesse des écrits théologiques de Grégoire conduit très vite à sa reconnaissance dans toute la chrétienté. Ses œuvres sont traduites en latin, puis dans différentes langues. Il influence significativement la théologie de la Trinité tant des Pères grecs que des Pères latins.
Il devient un Père de l'Église, puis est introduit dans le bréviaire comme Docteur de l'Église par le pape Pie V en 1578. Il est vénéré tant par les catholiques que par les orthodoxes.
Ses reliques, transférées à Rome au VIIIe siècle pour éviter leur destruction lors de la querelle iconoclaste, ont été restituées en 2004 par le pape Jean-Paul II au patriarche Bartholomée Ier de Constantinople. Ce geste est à interpréter comme un signe de réconciliation entre catholiques et orthodoxes.
Grégoire de Nazianze naît à Nazianze en Cappadoce en 329, de Grégoire l'Ancien, un notable récemment christianisé assurant la charge d'évêque de Nazianze, et de son épouse Nonna dont la famille est chrétienne depuis longtemps. Il a une sœur aînée, Gorgonie, et un frère cadet, Césaire, qui devient par la suite le médecin de trois empereurs (Constance II, Julien et Jovien) puis questeur en Bithynie pour Valens. Le prénom « Grégoire » qu'il partage avec son père a une connotation chrétienne prononcée et signifie « le veilleur ».
Issu d'une famille très aisée et influente de Cappadoce – une région de l'Empire romain dirigée par quelques clans d'une aristocratie cultivée au sein desquels sont recrutés les épiscopes – Grégoire est ainsi destiné a priori à succéder à son père sur le siège épiscopal et reçoit sa première formation dans le cercle familial. Il est éduqué dans ses jeunes années avec Césaire par un parent de la famille, Amphiloque d'Iconium, et un pédagogue du nom de Cartérios,. Cartérios l'accompagne lorsque, vers l'âge de douze ans, il est envoyé dans la ville de Césarée de Cappadoce pour y suivre un enseignement en littérature grecque auprès d'écoles de grammairiens locales,. C'est là qu'il rencontre Basile de Césarée qui n'est encore à l'époque qu'un condisciple parmi d'autres.
Vers l'âge de dix-huit ans, il voyage et visite Antioche et Jérusalem avant de se rendre à Alexandrie,, pour poursuivre ses études supérieures, où il rencontre probablement Athanase d'Alexandrie. Il part terminer ses études à Athènes,.
Lors d'un voyage entre Alexandrie et Athènes, son bateau est pris dans une tempête au cours de laquelle il pense mourir. Cet événement marque un tournant dans sa vie : le baptême se pratiquant tardivement à cette époque et Grégoire redoutant de mourir non baptisé,, il fait alors la promesse de se consacrer à Dieu s'il survit, comme il l'explique dans ses écrits : « À toi j'étais auparavant, tien je suis maintenant. Pour toi je vivrai si j'échappe à ce danger ! Ton disciple est tombé dans la tempête : dissipe ce songe, ou viens marchant sur l'eau et que cette horreur cesse »,.
Il arrive à l'Académie d'Athènes à la fin de 350. Dans cette ville cosmopolite, il suit les leçons du chrétien Prohérésios et du rhéteur païen Himérios, l'Académie n'étant pas confessionnelle,. Il apprend la rhétorique ainsi que la mythologie grecque en étudiant Homère, Euripide et Sophocle.
Il se lie d'amitié avec Basile de Césarée, qui étudie comme lui à l'Académie. Cette amitié naît du fait que Grégoire de Nazianze accueille Basile et lui évite le rituel de bizutage lors de son entrée dans l'Académie,, consistant en diverses humiliations et railleries. Plus tard lors d'un concours de rhétorique, un groupe d'étudiants arméniens entend réduire au silence le nouveau venu qui est précédé par une notoriété de dialecticien doué. Grégoire se joint ingénument aux Arméniens dans ce concours, avant de se rendre compte de leurs mauvaises intentions et de retourner la situation en faveur de Basile. À propos de cet épisode, Grégoire rapporte : « Ce fut le prélude à notre amitié ; c'est de là que jaillit l'étincelle de notre union ; c'est ainsi que nous fûmes touchés l'un par l'autre »,.
Dans les premières années d'études à Athènes, Grégoire joue probablement un rôle de tuteur ou de professeur auprès de Basile. Dans ses écrits, Grégoire insiste sur le caractère spirituel de leurs relations. C'est leur foi en Dieu, dans une école où de nombreux païens étaient présents, qui conduit à lier les deux étudiants. Alors que l'on étudie principalement les lettres classiques, les deux hommes développent le même goût pour la vie contemplative et cénobitique.
Après plusieurs années, Grégoire a pour Basile une certaine admiration, le considérant alors davantage comme un maître : « Mon devoir est de le suivre, comme l'ombre suit le corps » explique-t-il, affirmant également que « Basile était supérieur à tous par sa vie, sa parole, son éthique ». Il a pour autre condisciple le futur empereur Julien dont il fait plus tard un portrait agressivement critique lorsque celui-ci encourage un retour au paganisme.
Après une solide formation de près de huit années, d'une longueur inhabituelle pour des étudiants de l'époque, Basile décide de rentrer auprès de sa famille tandis que Grégoire, alors âgé de 30 ans, reste encore quelque temps à l'Académie à Athènes où il est promu professeur de rhétorique,.
À la demande de son père, Grégoire de Nazianze, qui souhaite se consacrer à la théologie et espère vivre une vie cénobitique ou anachorétique en étudiant et suivant l'ascétisme chrétien, rentre chez lui en 358. En tant que fils aîné, il est l'héritier de la famille, et son père lui demande alors de prendre la charge de la propriété familiale d'Arianze. C'est vers cette époque que Grégoire et Basile semblent s'être fait baptiser.
La même année, Basile revient de voyages au cours desquels il a visité des moines d'Égypte, de Mésopotamie et de Syrie, et fonde à son tour une petite communauté monastique à Hanisa dans la région du Pont. Si Grégoire désire le rejoindre au nom d'une ancienne promesse, il ne peut s'exécuter. Il écrit à Basile : « J'ai manqué, je l'avoue, à ma promesse : être avec toi et vivre avec toi en philosophe, voilà à quoi je m'étais engagé dès le temps de notre séjour à Athènes, de notre amitié là-bas et de notre fusion l'un à l'autre — je ne puis employer de terme plus juste que ceux-là. Mais, si j'ai manqué à ma parole, c'est malgré moi ; c'est parce qu'une loi a prévalu sur une autre : celle qui ordonne de prendre soin de ses parents l'a emporté sur celle de la camaraderie et de l'intimité »,.
Malgré son refus de s'établir avec Basile pour seconder son père, Grégoire visite néanmoins à plusieurs reprises son ami — avec lequel il entretient par ailleurs une correspondance — dans son monastère. Ils y font ensemble des exercices ascétiques. Les journées se divisent alors entre du jardinage, des périodes d'études de la Bible et des œuvres d'Origène, ainsi que des moments de prières. Du travail sur Origène naît l'anthologie intitulée Philocalie. Grégoire assiste Basile de Césarée dans la rédaction des règles morales et ascétiques qui sont à la base de la législation monastique de l'Église orthodoxe.
Après un temps de réflexion, Grégoire décide de renoncer à la vie anachorétique : « J'étais possédé par le désir des livres divins et par la lumière de l'Esprit qui réside dans la contemplation de la Parole, chose qui ne s'accomplit pas dans le désert et son calme ».
Son père le presse de devenir prêtre vers la fin de 361,, ce qu'il vit comme « une tempête terrible », ne se sentant pas digne de l'ordination, ni prêt à remplir cette fonction. Il refuse d'autant plus que cette ordination l'empêche d'appartenir à une communauté cénobitique. Il se réfugie chez son ami Basile qui le convainc d'accepter son presbytérat. Il décide alors de revenir en 362 et, à l'occasion de Pâques, il prononce le discours de l'« Apologétique ». Dans ce discours, il défend sa fuite et développe sa conception du sacerdoce.
Le presbytérat de Grégoire de Nazianze est constitué en grande partie par l'administration du diocèse de son père Grégoire l'Ancien. Cette période est marquée par l'avènement de l'empereur Julien. En 362, celui-ci promulgue un édit qui interdit aux chrétiens d'enseigner la grammaire, la rhétorique et la philosophie, soit l'ensemble de l'instruction profane. Grégoire de Nazianze s'oppose alors avec virulence à l'empereur Julien par deux discours célèbres Discours contre Julien.
Quelque temps plus tard, son père Grégoire l'Ancien signe un acte de foi homoiousien, qui est refusé par une partie de son clergé, principalement les communautés cénobites,. Cet acte provoque un schisme au sein du diocèse pendant une courte période. Grégoire de Nazianze aide à pacifier la situation par son rôle dans l'administration de l'évêché,. Le concours de Basile de Césarée, qui jouit d'une grande influence auprès des cénobites de la province, permet d'apaiser les différends au sein du diocèse.
Il a progressivement le rôle non officiel de vicaire général de Nazianze en 363. Dans le même temps, Basile a un rôle semblable auprès de l'évêque de Césarée, Eusèbe, avec lequel il entre désaccord, ce qui le pousse à se retirer dans son monastère. Grégoire de Nazianze écrit alors des lettres à Basile et l'encourage à retourner à sa tâche auprès de son évêque malgré la difficulté de leurs relations. Le frère de Grégoire, Césaire de Nazianze, est lui médecin au service de l'empereur Julien au grand désespoir de sa famille ; Grégoire lui écrit pour l'adjurer de renoncer à sa vie de cour. Césaire décide alors de rentrer à Nazianze. En juin de la même année, l'empereur meurt, remplacé par Jovien. Césaire retourne auprès du nouvel empereur qui le traite en ami. Son successeur, Valens, lui accorde une charge importante liée au trésor.
Césaire — marqué par le tremblement de terre qui détruit en octobre 368 la ville de Nicée où il réside — puis sa sœur Gorgonie meurent en 369,. Grégoire leur consacre deux panégyriques dans lesquels il définit ce qu'il entend par la sainteté.
En 370, l'évêque Eusèbe est mourant et Basile, qui veut le remplacer à la tête du diocèse de Césarée, cherche à obtenir l'aide de Grégoire dans cette entreprise. Pressentant un refus de Grégoire pour cette mission, Basile lui écrit en affirmant qu'il a besoin de lui de toute urgence et qu'il est mourant,. Grégoire, se rendant au chevet de son ami, devine en chemin que celui-ci n'est pas malade en voyant des évêques se diriger vers Césarée afin de préparer la succession d'Eusèbe,. Grégoire de Nazianze se sent alors trahi et décide de faire demi-tour, écrivant une lettre à Basile. Le père de Grégoire de Nazianze, Grégoire l'Ancien, envoie une lettre en son nom à Césarée, afin de favoriser l'élection de Basile en tant qu'évêque de la ville,. En outre, malgré son âge avancé, Grégoire l'Ancien se déplace à Césarée afin de peser sur l'élection de l'évêque, qui s'éternise. Basile devient alors évêque de la ville qui lui donne son nom.
D'âpres différends d'ordre théologique opposent à cette époque les tenants de l'arianisme aux partisans du Credo nicéen, concernant la nature de la subordination du Fils au Père. Grégoire de Nazianze et Basile de Césarée font partie de ces derniers. D'autre part, l'Empire romain est divisé en deux depuis la mort de Jovien en 364. En Occident règne Valentinien Ier, en Orient son frère Valens. Celui-ci favorise l'arianisme.
Pour des raisons administratives, en 370, le coempereur d'Orient décide de scinder la Cappadoce en deux provinces homonymes en faisant de Tyane la capitale de la seconde Cappadoce. Les deux raisons qui motivent cette division sont celle de pouvoir mieux contrôler les régions de l'Empire romain, et ainsi d'augmenter les impôts de façon moins visible, mais aussi afin de favoriser l'arianisme dans une région où Basile de Césarée défend l'orthodoxie de Nicée. L'évêque de Tyane devient donc métropolite indépendant de Basile. Les conséquences de cette division sont doubles : la première est que les ressources économiques du métropolite de Césarée sont amoindries ; la seconde, qu'une partie des évêchés précédemment sous la responsabilité de l'évêque de Césarée échappent désormais à son influence. Cela a pour effet de favoriser l'arianisme avec la mise en place d'évêques qui en sont partisans,.
Basile n'accepte pas cet état de fait : il refuse de reconnaître la nouvelle province et continue à y nommer ses évêques. En 372, il propose à Grégoire de l'ordonner évêque de Sasimes,,. Malgré les réticences du théologien, liées au fait qu'il n'ait pas encore abandonné toutes vocations anachorétiques, celui-ci accepte au nom de son amitié avec Basile. Cependant, l'évêque arien de Tyane, Anthime, l'empêche de prendre possession de son siège épiscopal. À la suite de cet épisode vécu avec dégoût, Grégoire accuse Basile de l'avoir nommé dans le cadre d'une lutte de pouvoir,. Face à l'impossibilité d'assurer sa charge d'évêque, il se retire dans le désert, en refusant catégoriquement de revenir à Sasimes. Il se décide finalement à retourner à Nazianze, suivant l'ordre de son père. Le fait que le théologien n'ait pas pu s'installer sur son siège épiscopal fait de lui le premier évêque auxiliaire de l'histoire de l'Église.
Après la mort de son père en 374, Grégoire se considère comme libre de toute obligation,. Il se retire à Séleucie d'Isaurie,, à plus de cinq cents kilomètres de Nazianze. Il y mène pendant quatre ans une vie cénobitique. Il quitte cependant sa retraite à la suite des changements de gouvernances qui affectent l'Empire d'Orient en 378 : Valens ayant été tué, Théodose Ier devient le nouvel empereur. Une délégation venue de Constantinople, envoyée par sa cousine Théodosie, l'informe des changements de situations et lui demande alors de gagner Constantinople,, afin de participer aux luttes d'influences qui s'y déroulent. Après avoir demandé conseil à Basile, sans doute en le visitant à Césarée, Grégoire de Nazianze rejoint la capitale à la fin de l'année.
Le premier janvier 379, Basile de Césarée meurt, ce qui peine considérablement Grégoire. Il écrit alors une lettre célèbre au frère de son ami, Grégoire de Nysse, où il dit son émotion. Il produira plus tard un éloge funèbre dans lequel il donne une description détaillée de Basile, témoignant de sa réconciliation avec son vieil ami.
C'est pendant cette période qu'il écrit plus de la moitié de ses Discours, une période de deux ans et demi pendant laquelle il développe également l'essentiel de ses écrits théologiques.
Grégoire est invité à Constantinople après la mort de Valens (378) afin de participer à un concile. Il s'installe alors chez sa cousine Théodosie, mariée à un membre de l'une des plus grandes familles de Constantinople. Grégoire y est à la tête d'une communauté chrétienne marginale, fidèle au premier concile de Nicée, alors que la ville est dirigée par l'évêque arien Démophile. Il ouvre dans la ville un petit sanctuaire qu'il appelle Anastasie (« résurrection »). L'influence de Grégoire de Nazianze grandit progressivement au cours des années 379 et 380.
Grégoire enseigne publiquement ou à un groupe d'étudiants dès son arrivée et au début du concile. Jérôme de Stridon, qui bénéficie de ses enseignements, qualifie plus tard Grégoire d'expert exégèse : « Ses leçons m'ont expliqué l'Écriture »,,. Grégoire défend la foi en un Dieu trinitaire définie par le premier concile de Nicée de 325, en grande partie remise en cause par l'arianisme. Ses prédications ont cependant un caractère limité dans la mesure où la majorité des églises sont contrôlées par les ariens.
La fête de Pâque était l'occasion des principales professions de foi lors des célébrations, les professions de foi étant alors énoncées publiquement. Lors de la Pâque 379, Grégoire, qui officie, est accusé d'hérésie et il est exclu violemment pendant une messe. Cette exclusion marque les divergences existant entre les partisans de l'arianisme et les partisans de Nicée, au cœur desquelles figurent les définitions de Dieu. Il demande dans ses écrits que l'on se souvienne de ses lapidations : « je fus reçu avec des pierres, comme d'autres sont reçus avec des fleurs ». Il est dans le même temps accusé d'assassinat, et est acquitté devant le tribunal. À la suite de cette agression, il veut fuir Constantinople. Il affirme toutefois avoir été convaincu de rester par des fidèles qui lui dirent « Ô, Père, en nous abandonnant, vous chassez la Trinité ».
Au début de l'année 380, l'empereur Théodose le Grand tombe gravement malade. Il décide de se faire baptiser et choisit lors de son baptême la profession de foi issue du premier concile de Nicée. Son baptême va contribuer à changer radicalement le rapport de force entre les partisans de l'arianisme et ceux du concile de Nicée. Théodose enjoint, dès février 380, de suivre la foi de Nicée en publiant l'édit de Thessalonique, qui fait du christianisme et du credo du premier concile de Nicée la religion officielle de l'Empire romain. Cette décision condamne l'arianisme. Grégoire est alors de plus en plus écouté et il reçoit des insignes épiscopaux, étant reconnu comme évêque de Constantinople. Au cours de cette période, Grégoire écrit cinq discours appelés Discours théologiques, qui sont l'une des œuvres maîtresses de Grégoire sur la Trinité,.
Grégoire fait la connaissance de Maxime, un philosophe cynique venu d'Alexandrie. Maxime gagne la confiance de Grégoire et part afin de le représenter auprès du clergé d'Alexandrie. Là il rencontre l'évêque d'Alexandrie et trahit Grégoire en se faisant ordonner évêque de Constantinople par des évêques égyptiens, à la place de Grégoire. Il revient à Constantinople et cherche à prendre le siège épiscopal. La tentative échoue mais provoque chez Grégoire un vrai traumatisme, à propos duquel il écrit plusieurs Discours.
Le 24 novembre 380, l'empereur Théodose Ier arrive à Constantinople. Le lendemain, il convoque Grégoire de Nazianze et lui demande de remplacer l'évêque Démophile à la tête de Constantinople. Le 26 novembre 380, tout le clergé n'ayant pas accepté le symbole de Nicée est considéré comme hérétique. Le 27 novembre 380, Grégoire de Nazianze est installé par l'empereur Théodose Ier évêque de Constantinople, dans l'Église des Saints-Apôtres,. Cette nomination n'est pas sans poser problème, dans la mesure où Grégoire de Nazianze a été consacré évêque de Sasimes et qu'il n'a donc pas le droit d'être évêque d'un autre lieu, conformément à l'un des canons du concile de Nicée. Sa nomination par l'empereur est considérée par beaucoup comme non légitime.
En tant qu'évêque, Grégoire de Nazianze prêche souvent. La fête de l'Épiphanie, l'une des principales fêtes chrétiennes sur le baptême de Jésus, est l'occasion pour Grégoire de faire sa plus longue homélie sur la Trinité. Il cherche aussi à favoriser le baptême des plus jeunes, le baptême étant souvent donné tardivement. Il prêche pour que tous les chrétiens puissent être baptisés quel que soit leur âge. Au cours d'une homélie concernant le mariage, Grégoire de Nazianze plaide pour des changements de la législation de l'adultère. L'adultère condamne alors uniquement les femmes, et Grégoire de Nazianze demande que le régime soit le même pour les hommes. De même il demande que l'autorité parentale ne soit pas uniquement réservée à l'homme, mais qu'elle soit reconnue également aux femmes.
Théodose Ier décide de convoquer le deuxième concile de l'histoire du christianisme en mai 381. Le premier concile de Constantinople, plus restreint que le concile de Nicée dans la mesure où aucun évêque latin n'a été invité, a pour vocation de restaurer la foi proclamée par le symbole de Nicée. Au même moment, Grégoire, qui a une santé fragile, tombe malade au point qu'il rédige son testament le 31 mai 381.
La présidence du concile revient naturellement à l'évêque de Constantinople. Néanmoins, le non-respect des canons du concile de Nicée, qui affirme que l'on n'a pas le droit d'être évêque d'un autre lieu que celui pour lequel on a été ordonné, pose problème, Grégoire de Nazianze étant évêque de Sasimes. On choisit donc l'évêque Mélèce Ier d'Antioche, le doyen du concile, comme président. Le concile décide alors, sous l'impulsion de Théodose, de nommer officiellement Grégoire de Nazianze comme évêque de Constantinople. Quelques jours plus tard, Mélèce meurt, et Grégoire de Nazianze est dès lors nommé président à sa place.
Il se heurte néanmoins à de fortes oppositions au concile qu'il préside dès 381. En effet, il n'obtient pas l'adhésion de la délégation venue d'Alexandrie, qui a ordonné Maxime comme évêque de Constantinople. De plus, il doit affronter des problèmes de santé. Grégoire dénonce alors l'ambiance du concile dans ses écrits ; en parlant des membres du concile il affirme : 
Le concile de Nicée avait omis de parler de la nature divine de l'Esprit Saint ; or lors du premier concile de Constantinople, cette question fait débat entre les évêques, mais surtout pour Grégoire de Nazianze qui veut que l'on reconnaisse la nature divine du Saint Esprit. Sa position doctrinale repose sur la formule de l’homoousios (consubstantialité du Père, du Fils et du Saint-Esprit, selon le credo de Nicée). Lors du concile, les évêques utilisent une autre formule, l’ekporeuomenon (expression selon laquelle l'Esprit Saint procède du Père). Cette formule est une vision minimaliste, qui pouvait être fragilisée par certains théologiens ariens. Cependant, même si la formule de Grégoire n'est pas consacrée, le concile de Constantinople reconnaît ouvertement, même si c'est de façon minimaliste, la divinité de l'Esprit Saint.
Face à l'impossibilité de pouvoir influencer davantage les pères du concile et avec la contestation de sa nomination comme évêque de Constantinople et aussi sa façon de s'acquitter de sa fonction, Grégoire de Nazianze décide finalement de démissionner en 381 du concile,. En partant, il écrit un discours virulent contre les membres du concile de Constantinople et sur l'importance donnée à l'apparence :
À la suite de sa démission du concile, il décide de retourner à Nazianze en 381. Il semble passer un temps à se reposer et à se soigner. Il dirige alors le diocèse de Nazianze de manière intérimaire, le diocèse n'ayant pas encore d'évêque.
Il écrit l'éloge funèbre de Basile de Césarée,, qui est tant un éloge de son ami défunt qu'un véritable plaidoyer pour la fonction épiscopale. Il fait l'éloge de Basile, qu'il décrit comme un évêque profondément croyant et priant, qui a suivi la volonté de Dieu, en préférant la suivre à tout prix, et préférant Dieu à tout. Grégoire fait l'éloge de la formation et de la culture de Basile, s'insurgeant contre les ignorants et les borgnes qui se limitent à la formation morale.
Grégoire de Nazianze profite de cette période pour écrire beaucoup. Non seulement des discours mais aussi des lettres à ses amis. Le concile de Constantinople continue en 382 et 383, mais Grégoire refuse d'y participer tout en s'y intéressant et en conseillant ses amis pour la suite du concile. Il perçoit avec lucidité l'importance que peut avoir la théologie d'Apollinaire de Laodicée, débat par écrit et attire l'attention de son successeur à Constantinople sur les problèmes que l'apollinarisme peut poser. Il utilise des formules nettes qui sont reprises par les canons des orthodoxes, affirmant à propos de la nature de la deuxième personne de la Trinité : « Deux natures : le Dieu et l'Homme, mais pas deux Fils... Les réalités qui composent le Sauveur sont différentes, mais il ne s'ensuit pas qu'il y ait deux Sauveurs différents ; car les deux choses sont une par le mélange qui les unit, Dieu s'humanifiant, l'Homme se divinisant. »
Il écrit trois petits traités dits Lettres théologiques, mais aussi des poèmes, dont le plus long est son autobiographie. Il remanie ses écrits et ses discours. À partir de 389, il se retire de toute vie active à Arianze. Il écrit les discours 44 et 45 et meurt en 390.
Grégoire de Nazianze reste dans la postérité du fait de ses nombreux écrits, principalement ses discours théologiques. Il a laissé également 45 discours, dont la moitié prononcée à Constantinople. Différents sermons ont été distingués : cinq discours dits « théologiques » (Discours 27 à 35), le discours panégyrique d'Athanase d'Alexandrie (discours 21), les oraisons funèbres de son père Grégoire l'Ancien (discours 18), de son frère Césaire de Nazianze et de sa sœur Gorgonie (discours 7 et 8), de Basile de Césarée (discours 43), et deux discours contre Julien. Il a aussi écrit de nombreux poèmes théologiques et historiques qui traitent d'événements de sa vie, ainsi qu'un poème autobiographique (le poème 11) et une tragédie, la Passion du Christ vécue au travers du personnage de Marie. 242 lettres de Grégoire de Nazianze ont été conservées, dont certaines ont une grande importance théologique (les lettres 101, 102, 202) contre l'apollinarisme.
Les oraisons funèbres constituent un genre que Grégoire a introduit dans l'Église. Il a christianisé les éloges funèbres païens, créant un nouveau genre littéraire.
La majorité des écrits qui nous sont parvenus date de la fin de sa vie. Dès la fin du siècle, neuf discours de Grégoire de Nazianze sont traduits en latin par Rufin d'Aquilée. Très vite, certains de ses écrits sont traduits en arabe, copte, arménien, syriaque. Des manuscrits de Grégoire de Nazianze sont répertoriés dès le VIIIe siècle, chose extrêmement rare pour l'époque. Jacques-Bénigne Bossuet puise des éléments de l’Apologétique pour rédiger le Sermon sur l'Unité de l'Église, ainsi que son panégyrique de Paul de Tarse.
La première édition complète des écrits de Grégoire de Nazianze est établie par des bénédictins au XVIIIe siècle,. Cette édition a été reprise et réimprimée dans la Patrologie grecque publiée sous le Second Empire,. Une nouvelle édition critique est en cours de publication,.
Les reliques de Grégoire de Nazianze sont installées à sa mort dans le caveau familial. Il semble qu'elles ont été transférées à Constantinople le 19 janvier 946 et installées solennellement par l'empereur Constantin VII Porphyrogénète,. Une tradition veut qu'une partie de ses reliques ait été transférée dans le Monastère de Vatopaidi au Mont-Athos (Grèce), où il est actuellement vénéré. Face à l'avancée des invasions musulmanes, une partie des reliques sont transférées à Rome, capitale de la papauté. Elles sont installées dans la basilique Saint-Pierre par le Pape Grégoire XIII. Jean-Paul II décide en 2004, à l'occasion d'un voyage en Grèce, de restituer les reliques de Grégoire de Nazianze au patriarche orthodoxe Bartholomée Ier de Constantinople dans une logique de réconciliation entre orthodoxes et catholiques,.
Grégoire est très vite considéré comme un saint, même s'il n'y a jamais eu de canonisation, cette procédure naît au Xe siècle. Ses écrits montrent une grande richesse théologique. Grégoire de Nazianze est de ce fait reconnu comme l'un des grands théologiens qui sont encore actuellement vénérés tant par les Églises orthodoxes que catholique et à ce titre honoré du titre de « Docteur universel ». Il a influencé significativement la théologie trinitaire, tant des pères grecs que latins, et est reconnu comme théologien trinitaire. Il est considéré avec Basile de Césarée et Grégoire de Nysse comme l'un des trois « pères cappadociens ». Les orthodoxes lui ont donné l'un de ses titres les plus prestigieux, celui de « Grégoire le Théologien ». Il est en outre considéré comme l'un des trois hiérarques cappadociens avec Basile de Césarée et Jean Chrysostome pour ses écrits théologiques. Maxime le Confesseur, qui considère Grégoire comme son maître par excellence, l'appelle dans ses écrits « le didascale ». Il est enfin considéré comme un Père de l'Église et est proclamé « Docteur de l'Église » par le pape Pie V en 1578.
Le nom de Grégoire de Nazianze est paradoxal dans la mesure où il n'a jamais été intronisé évêque de Nazianze, mais de Sasimes (où il n'est jamais allé) ou de Constantinople (où sa nomination fut très contestée). La tradition veut que l'on attache à un évêque le nom du diocèse qu'il a dirigé. Les évêques occidentaux n'ayant pas reconnu son intronisation à Constantinople, et comme il n'a jamais pu aller à Sasimes, c'est Jérôme de Stridon, qui, étant passé par Nazianze, a imposé cette vision, voyant Grégoire administrer Nazianze.
Dans le calendrier liturgique catholique, la fête de Grégoire de Nazianze est célébrée le 2 janvier. Avant, cette fête se situait le 9 mai, une tradition rapportant cette date comme le jour de sa mort. L'Église orthodoxe et les Églises catholiques orientales célèbrent Grégoire de Nazianze deux jours dans l'année : le 25 janvier pour sa fête principale, et le 30 janvier, date de la fête des trois grands pontifes.
Certains chrétiens de la région sont méfiants vis-à-vis de la culture essentiellement helléniste, d'autres soutiennent une incompatibilité avec les récits mythologiques non chrétiens (évhémérisme). De même certains intellectuels sont souvent hostiles au christianisme. Cette hostilité avait eu pour réponse une certaine hargne des chrétiens pour la culture, à l'exemple de Tatien le Syrien. Grégoire de Nazianze garde quant à lui tout au long de sa vie la conviction que le christianisme et la culture ne s'opposent pas, mais sont conciliables.
Il s'oppose ainsi vivement à l'empereur Julien qui, dans un édit, interdit aux grammairiens et rhéteurs chrétiens d'enseigner les lettres classiques. Bien que Julien ait favorisé les donatistes et qu'il ne se prononce pas dans les querelles ariennes de l'époque, pour Grégoire, cette interdiction va à l'encontre du christianisme et il compare l'empereur à Ponce Pilate. Il concentre ses critiques sur la volonté de Julien de faire des chrétiens une secte marginale composée de personnes incultes. Pour Grégoire, la sagesse et la culture sont universelles, elles n'appartiennent pas à une civilisation, aux Égyptiens, aux Grecs, mais viennent à tous puisqu'elles viennent de Dieu. Les chrétiens doivent donc « dérober », acquérir et assimiler toutes les richesses des cultures grecques ou égyptiennes en rejetant ce qui relève de l'idolâtrie,. L'attitude de Julien, qui vise à exclure les professeurs chrétiens de l'enseignement et donc à marginaliser l'apprentissage, est fermement dénoncée.
Lors de l'éloge funèbre de Basile de Césarée, Grégoire de Naziance loue la grande culture de son ami. Il justifie ainsi la culture que beaucoup de chrétiens rejettent, critiquant les « ignorants et incultes » qui se contentent d'une simple formation morale. En décrivant l'évêque parfait que fut Basile, Grégoire de Nazianze développe ainsi la conception qu'il se fait du clergé et de la dignité d'évêque. Celui-ci doit avoir, en plus de grandes qualités de prière et d'oraison, une culture développée, à l'image de la culture grecque de Basile.
Enfin, dans ses nombreux écrits, Grégoire de Nazianze a développé et utilisé toutes les connaissances qu'il a acquises pendant ses études dans les écoles et à Athènes. Il a, par ses plaidoyers, oraisons funèbres et discours d'adieu, utilisé les règles grecques, tout en les christianisant. Alors que dans les écoles, les chrétiens apprennent les exemples de mythes grecs ou païens, Grégoire transmet toutes ses règles d'éloquence en utilisant des exemples de foi.
Grégoire de Nazianze ambitionne de devenir philosophe. Pour lui, la philosophie et la théologie se confondent. Deux méthodes sont en usage alors afin de parler de Dieu. La première, l'apophatisme, consiste à définir ce que n'est pas Dieu, celui-ci étant impossible à définir ; de nature transcendantale, la raison humaine ne peut pas y accéder. La deuxième méthode est la cataphatique ; elle conduit à définir positivement Dieu. Grégoire de Nazianze, qui utilise les deux méthodes, a un point de vue particulier sur la question. Pour lui, la raison humaine ne peut pas permettre de comprendre complètement Dieu, mais elle permet seulement de l'esquisser.
Pour Grégoire, seul celui qui mène une vie mystique, c'est-à-dire de prière et de recueillement, peut vraiment parler de Dieu. Il définit la théologie comme une ascension mystique, à l'image de Moïse qui, au Mont Sinaï, contemple Dieu, de dos, sans pouvoir réellement le comprendre. La véritable connaissance de Dieu découle donc de la méditation et de la vie de prière, la raison ne pouvant que partiellement rendre compte de cette réalité. Grégoire s'oppose pendant le premier concile de Constantinople aux débats des théologiens. Il considère que bon nombre de théologiens sont en réalité des sophistes du fait qu'ils refusent de vivre une existence mystique.
Cette conception le conduit à s'opposer à Eunome. Celui-ci affirme pouvoir, grâce à la raison humaine, « connaître Dieu de la même façon qu'il se connaît lui-même ». Cette confiance dans la rationalité est incompatible avec la nature humaine pour Grégoire de Nazianze. En effet, même s'il ne nie pas l'importance de la raison humaine, il affirme que la connaissance de Dieu lui est en partie hors de portée. Cette connaissance de Dieu nous est rendue impossible du fait de notre corps terrestre, et notre raison est limitée face à l'infini divin : « Toujours apparaît quelque chose qui lui échappe, alors, ô merveille! — cela, pour éprouver, moi aussi, la même impression — il enveloppe de stupeur son discours, il appelle une telle réalité richesse de Dieu et profondeur et il reconnaît l'incompréhensibilité des jugements de Dieu »,.
La période qui suivit le Concile de Nicée est marquée par des discussions sur l'essence divine et l’opposition de différents courants théologiques sur la nature divine de la Trinité. La théologie trinitaire n'étant pas alors bien définie, le rôle de Grégoire de Nazianze est extrêmement important car il a permis de la définir et de la développer. Ses écrits constituent l'un des fondements de la théologie trinitaire de l'orthodoxie.
Les principaux courants qui sont considérés postérieurement comme hérétiques, l'arianisme et le sabellianisme, s’opposent sur la nature de la Trinité. Le modalisme et le monarchianisme sont deux conceptions du sabellianisme. Pour l’arianisme, la définition de la Trinité ne peut pas être celle qui a été établie par le concile de Nicée : Dieu étant premier, il ne peut avoir de principe. La deuxième personne de la Trinité, le « Fils », c'est-à-dire Jésus Christ, ne peut donc pas être de même nature que le Père, puisqu’il est engendré par Lui,. Si le Christ est de nature divine, sa nature est inférieure à celle de Dieu le Père. Le deuxième courant est représenté par Sabellius. Pour lui, la Trinité ne consiste pas en personnes différentes, mais le Père et le Fils et le Saint-Esprit ne sont que des modes d’actions différents de Dieu. Sabellius croit donc en la Trinité, mais non pas en tant que personnes distinctes, mais comme une seule et même personne prenant des noms différents.
Face à l’arianisme et au sabellisme, considérés ultérieurement comme des hérésies, Grégoire de Nazianze développe dans ses écrits la théologie d’un Dieu trinitaire. Il définit Dieu comme l’égalité des trois hypostases consubstantielles, l’hypostase étant définie comme un être premier, concret et personnel. Ainsi le Père, le Fils et le Saint Esprit sont tous les trois de nature divine, donc ce sont trois hypostases. La difficulté serait alors de dire qu’il n’existe pas un Dieu, mais trois Dieux, puisqu’il existe trois hypostases. Cependant pour Grégoire, la Trinité n’est pas l’existence de trois Dieux différents, mais d’un unique Dieu ; les trois hypostases sont donc consubstantielles, c’est-à-dire un seul et même Dieu.
Grégoire précise ainsi la définition de la Trinité. Il défend la monarchie de Dieu, son unité, sans pour autant nier sa nature trinitaire : « une monarchie constituée par l’égale dignité de nature, l’accord de volonté, l’identité de mouvement et le retour à l’unité de ceux qui viennent d’elle — ce qui est impossible quand il s’agit de la nature procréée ». Les trois personnes de la Trinité sont, pour Grégoire, profondément unies et non distinctes ou divisées. Il s'oppose en cela à l’arianisme qui considère les trois personnes de nature différente, l’une inférieure à l’autre, ce qui rend difficile leur unité de pouvoir, leur monarchie, et donc remet en cause la définition de Dieu comme principe premier dans la mesure où seul Dieu le Père est premier.
La conception arienne affirme la divinité de Dieu, tout en affirmant la nature inférieure de la dignité du Christ : le Christ étant engendré, il n’a pas toujours existé, il a été créé. Grégoire de Nazianze s’oppose à cette conception. Il affirme que le Fils a été engendré en dehors du temps et d’une manière inexprimable. Ainsi les objections sur la nature temporelle du Fils n’ont pas lieu d’être pour Grégoire de Nazianze : « Car les mots « quand », « avant cela » et « depuis le commencement » ne sont pas en dehors du temps, si grande que soit la violence que nous leur faisons »,.
Grégoire de Nazianze définit l’existence du Fils et de l’Esprit Saint comme des réalités, non pas temporelles, comme le considère une partie des ariens, mais coéternelles. Le Christ n’a pas d’existence à partir du moment de sa naissance mais existe dans l’éternité. Le Fils et l’Esprit Saint ne sont pas liés par des catégories ou des principes temporels, du fait de leur nature divine,.
Grégoire de Nazianze est avec Basile de Césarée l'un des plus grands théologiens de l'Esprit Saint. Après le Premier concile de Nicée, la nature divine de l'Esprit Saint était une question ouverte. Dès sa nomination en tant qu'évêque, il affirme sa volonté de défendre publiquement la divinité de l'Esprit Saint, afin de la « faire briller pour toutes les églises ». Lors du premier concile de Constantinople auquel il participe, il défend systématiquement la divinité de l'Esprit Saint en répondant aux différentes thèses sur ce mystère religieux.
En analysant les Écritures, Grégoire de Nazianze affirme que l'Esprit Saint est de nature divine dans la mesure où il est défini comme un être actif. Cette définition implique donc qu'il ne soit pas considéré comme un attribut de Dieu, comme le prétendent certains théologiens de l'époque. Comme l'Esprit Saint parle, sépare, agit, cela signifie donc qu'il est essence. Comme il n'est pas une créature de Dieu, et que les chrétiens affirment être baptisés en Lui, cela implique donc que nous sommes baptisés en Dieu, donc que l'Esprit Saint est Dieu.
Il s'oppose également aux théologiens qui transfèrent les attributs humains à Dieu, affirmant par ailleurs le caractère masculin de Dieu, « le Père ». Pour Grégoire de Nazianze, toute notion humaine appliquée à Dieu ne peut être que relative, Dieu étant d'une nature différente de l'homme. Le divin ne peut être défini clairement par l'homme, comme le proposent les théories eunoméennes. Celles-ci sont pour Grégoire une « déformation de la foi et l'anéantissement du mystère » qu'est Dieu.
Face aux théologiens ariens qui nient la divinité de l'Esprit Saint dans la mesure où il n'y a pas d'affirmation de la divinité de l'Esprit Saint dans la Bible, Grégoire défend l'existence d'une révélation progressive des dogmes dans la période post-apostolique. Enfin, il montre qu'il existe dans la Bible de nombreux passages parlant de la présence de l'Esprit Saint, tant dans la liturgie que dans la narration.
Grégoire de Nazianze, Docteur de l'Église, est le premier après saint Jean à avoir été surnommé le « Théologien » pour la profondeur de ses discours sur Dieu.
« Frères et bien-aimés, ne soyons pas les mauvais économes des biens que l'on nous a confiés (Lc 12, 41-48), si nous ne voulons pas entendre gronder la voix de Pierre : « Rougissez, vous qui retenez le bien d'autrui. Imitez l'équité de Dieu et il n'y aura plus de pauvres » (1 P 4, 10). Ne nous tuons pas à amasser de l'argent quand nos frères meurent de faim, pour ne point nous exposer à de sévères remontrances, comme aux paroles du divin Amos : « Prenez garde, vous qui dites : Quand le mois sera-t-il passé afin que nous vendions, et le sabbat écoulé, pour que nous ouvrions nos dépôts ? » (Am 8, 5). Et il menace encore de la colère de Dieu les marchands qui truquent leurs balances.Imitons cette loi sublime et première d'un Dieu « qui laisse tomber sa pluie sur les justes et sur les méchants et fait lever son soleil sur tous les hommes sans distinction » (Mt 5, 45). Aux créatures qui vivent sur terre, il octroie d'immenses espaces, des sources, des fleuves, des forêts. Pour les espèces ailées, il crée l'air et l'eau pour la faune aquatique. Il fournit en abondance pour chacun sa première subsistance. Et ses dons ne tombent pas aux mains des forts, ni ne sont mesurés par une loi, ni partagés entre des États. Tout est commun, tout est en abondance.Il ne donne rien qui ne soit grand. Ainsi honore-t-il l'égalité naturelle, par l'égal partage de ses grâces ; ainsi révèle-t-il l'éclat de sa munificence. »
— Discours 14 sur l'amour des pauvres, 24-25, trad. France Quéré, « Riches et pauvres dans l'Église ancienne ». Lettres chrétiennes 2, Migne, Paris, 2011, p. 152-153.
Discours (380), trad. no 1 à 3 (1978), trad. Marie-Ange Calvet-Sebasti no 6 à 12, trad. Justin Mossay no 20 à 23, trad. Justin Mossay, no 24 à 26 (1981), trad. no 27 à 31, trad. Paul Gallay no 32 à 37, Claudio Moreschini no 38 à 41, trad. Jean Bernardi no 42 et 43, Cerf, coll. « Sources chrétiennes »
Poème de ma vie, trad. A. Lukinovich et C. Martingay, Grégoire de Nyzianze. Le dit de sa vie, poème autobiographique, Genève, ad solem, 1997.
(fr) Jean Bernardi, Saint Grégoire de Nazianze. Le Théologien et son temps (330-390), Éditions du Cerf, Paris, 1995.
(fr) André Tuilier, « Grégoire de Nazianze », dans Jean Leclant (dir.), Dictionnaire de l'Antiquité, Presses universitaires de France, 2005.
(fr) Justin Mossay, Nazianze et les Grégoire. Réflexions d’un helléniste retraité, Bruxelles, Safran (éditions), coll. « Langues et cultures anciennes, 15 », 2009 (présentation en ligne).
(fr) Francis Gautier, La retraite et le sacerdoce chez Grégoire de Nazianze, Turnhout (Belgique), Brepols, coll. « Bibliothèque de l'École des hautes études, section des sciences religieuses, numéro 114 », avril 2003, 457 p. (ISBN 2-503-51354-9).
(fr) Traduction française par Nicolas Fontaine des sermons de St Grégoire de Nazianze Tome 1 et Tome 2 1693
(de) Friedrich Wilhelm Bautz, « Gregor von Nazianz » dans Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon (BBKL), vol. 2, Hamm 1990  (ISBN 3-8830-9032-8), 331–334 p.
Jean Bernardi, Saint Grégoire de Nazianze, Paris, Édition du Cerf, coll. « Initiations aux pères de l'Église », mars 1995, 368 p. (ISBN 2-204-05099-7)
Mgr Hilarion Alfeyev (traduit du russe par Alexandre Siniakov, Le chantre de la Lumière, Introduction à la spiritualité de saint Grégoire de Nazianze, Paris, Édition du Cerf, coll. « Théologies », août 2006, 416 p. (ISBN 2-204-08031-4)
Justin Mossay, Nazianze et les Grégoires, Réflexions d'un helléniste retraité, Bruxelles, Éditions Safran, coll. « Langues et cultures anciennes, 15 », 2009, 192 p. (ISBN 978-2-87457-028-5)
Mgr C. Lagier, L'orient chrétien, Des apôtres jusqu'à Photius, Paris, L'Œuvre d'Orient, 1935-1950 (réimpr. deuxième édition)
J. Bricout, Dictionnaire pratique des connaissances religieuses, Paris, Librairie Letouzey et Ane, 1926, 1250 p.
Dr Wetzer et Dr Welte (traduit de l'allemand par I. Goschler), Dictionnaire encyclopédique de la théologie catholique, Paris, Gaume Frères et J. Duprey Editeurs, coll. « Tome X », 1870 (réimpr. troisième édition)
J. R. Palanque, G. Bardy, P. de Labriolle, De la paix constantinienne à la mort de Théodose, Paris, Librairie Bloud & Gay, coll. « Histoire de l'Église », 1950, 536 p.
Marie-Françoise Baslez, Les premiers temps de l'Église, Paris, Gallimard Le Monde de la Bible, coll. « folio histoire », 2004, 843 p. (ISBN 978-2-07-030204-8)
 Portail du christianisme   Portail du catholicisme   Portail du christianisme orthodoxe   Portail de la Rome antique   Portail de la théologie
Le Grimpereau des bois (Certhia familiaris), aussi appelé Grimpereau familier, est une espèce de passereaux de la famille des Certhiidae. Il est physiquement semblable à d'autres grimpereaux, avec un bec recourbé, les parties supérieures brunes, comportant des motifs plus clairs, les parties inférieures blanchâtres, et une queue constituée de longues plumes raides, qui l'aident à grimper aux troncs d'arbre. Le meilleur moyen de le distinguer du Grimpereau des jardins (Certhia brachydactyla), avec lequel il partage une grande partie de sa répartition européenne, reste son chant.
Plus d'une vingtaine de sous-espèces ont été nommées pour cette espèce, bien que leur validité soit plus ou moins discutée à l'heure actuelle. Elles sont réparties dans différentes zones de son aire de distribution en Eurasie tempérée. Cet oiseau est plutôt sédentaire, et vit dans toutes sortes de régions boisées, mais là où il partage son habitat avec le Grimpereau des jardins, en Europe occidentale, on le trouve plus facilement dans les forêts de conifères ou à des altitudes plus élevées. Il niche dans les trous d'arbre ou derrière une écorce soulevée, dans les résineux ou les vieux arbres, qui lui fournissent des emplacements pour son nid. La femelle pond généralement cinq ou six œufs blancs, tachetés de rouge, mais les œufs et les poussins sont vulnérables face aux pics et à divers mammifères, dont les écureuils.
Le Grimpereau des bois est insectivore et monte vers le haut des troncs comme une souris, pour chercher les insectes qu'il trouve dans les fissures de l'écorce avec son fin bec incurvé. Il vole alors à la base d'un autre arbre avec un vol erratique caractéristique. Cet oiseau peu sociable est solitaire en dehors de la saison nuptiale, mais peut rester en groupes par les temps les plus froids. L'espèce n'est pas menacée mais est sensible à la qualité de son habitat, et sert ainsi notamment d'indicateur biologique du morcellement des forêts.
C'est un petit oiseau, mesurant 12,5 cm de long, du bec à la queue, pour une envergure allant de 17,5 à 21 cm et un poids compris entre 7 et 13 g. La queue mesure jusqu'à 6,5 cm. Le bec, d'une taille de 1,1 à 1,4 cm, est long comparativement à la taille de l'oiseau.
D'aspect similaire, tous les grimpereaux sont reconnaissables à leur long bec incurvé vers le bas, adapté à leur mode d'alimentation, et aux longues et rigides rectrices, les plumes de leur queue, leur fournissant un appui lorsqu'ils grimpent aux troncs d'arbre à la recherche d'insectes. Également comme les autres grimpereaux, le Grimpereau des bois ne présente pas de dimorphisme sexuel apparent, mâle et femelle ayant un plumage discret, avec les parties supérieures brunes, striées et tachetées de blanc, de noir et de brun foncé, le croupion roux et les parties inférieures blanchâtres. Lorsqu'il vole, on peut alors voir sa barre alaire fauve clair.
Le sourcil est blanc, large et bien marqué, au-dessus de l'œil à l'iris brun. La queue est brune, nuancée de roux, et plate. Le bec est aussi haut que large à sa base, avec la mandibule supérieure sombre, l'inférieure claire et foncée en son bout. Les pattes sont larges pour pouvoir grimper aux troncs, avec de longs doigts effilés, dont les deux antérieurs sont légèrement soudés à leur base.
Le jeune ressemble aux adultes, mais son bec est plus court et moins courbé, et les parties inférieures sont d'un blanc plus sale. Chez le juvénile, les flancs peuvent également être légèrement striés.
Le Grimpereau des bois est souvent confondu avec une espèce très voisine, le Grimpereau des jardins (Certhia brachydactyla). Il s'en différencie cependant à son bec plus court. Son sourcil et ses parties inférieures sont également plus blancs. De plus fins détails peuvent aider à les distinguer, comme le doigt postérieur, plus long chez familiaris, ou encore le bout de la mandibule foncé, alors qu'il est aussi clair que le reste chez brachydactyla. Même l'identification visuelle avec l'oiseau dans la main peut rester difficile pour des individus peu caractérisés. C'est donc à la voix que les deux espèces se reconnaissent le mieux, le Grimpereau des jardins ayant un chant aux notes régulièrement espacées, très différent du chant du Grimpereau des bois, constitué de trilles et d'accélérations (voir le paragraphe Chant). Cependant, les deux espèces sont également connues pour s'imiter l'une l'autre.
Le Grimpereau brun (Certhia americana), nord-américain, lui ressemble aussi. Cette espèce n'a elle jamais été enregistrée en Europe, mais un spécimen vagabond, en automne, serait même difficile à identifier, puisqu'il ne chanterait pas et que son appel est presque identique à celui du Grimpereau des bois. Même s'il ressemble physiquement davantage au Grimpereau des jardins, un vagabond resterait méconnaissable avec certitude étant donné les fortes ressemblances entre ces trois espèces.
Il est principalement insectivore, attrapant insectes, cloportes, araignées, larves, chrysalides et œufs. Il peut trouver de quoi se nourrir sur un même territoire en toute saison, sa petite taille limitant ses besoins, et sa méthode de prospection limitant la concurrence. Cet avantage lui permet de rester sédentaire dans certaines aires de sa répartition. Il peut cependant également ajouter quelques graines de conifères à son régime lors des mois plus froids.
Le Grimpereau familier trouve sa nourriture dans les fissures d'écorce des arbres. Il commence à fouiller depuis la base du tronc, puis remonte en décrivant une spirale,. Il se sert de sa queue rigide comme appui, et de son bec fin et recourbé pour pénétrer dans les fentes les plus étroites et y dénicher ses proies.
Contrairement aux sittelles, il ne descend pas tête en bas : une fois arrivé au sommet au niveau des premières branches, il vole simplement au bas d'un arbre voisin et se remet à l'œuvre. Il cherche également de temps en temps ses proies sur des murs, au sol ou dans les aiguilles de conifères et autres débris végétaux, et peut également attraper quelques proies en vol.
Selon certaines estimations, ce petit oiseau pourrait visiter 250 à 300 arbres en une seule journée, grimpant donc sur deux à trois kilomètres de troncs et de branches.
La femelle inspecte principalement les parties supérieures des troncs, alors que le mâle fouille plutôt sur les parties inférieures. Une étude menée en Finlande a constaté que si un mâle disparaissait, la femelle esseulée se mettra à chercher au bas des troncs, passera moins de temps sur chaque arbre et sa prospection sera plus courte qu'une femelle appariée.
Durant l'hiver, ils se nourrissent parfois en volées mixtes d’alimentation, c'est-à-dire en compagnie d'individus appartenant à d'autres espèces, mais ils ne semblent pas partager les ressources qu'ils trouvent en accompagnant les mésanges ou les Roitelets huppés (Regulus regulus), et tirent simplement bénéfice de la vigilance accrue d'une bande.
Les fourmis rousses partagent le même habitat que le Grimpereau des bois, et se nourrissent également d'invertébrés, sur les troncs d'arbre. Les chercheurs finlandais ont constaté que là où les fourmis avaient prospecté, il y avait moins d'arthropodes, et que les grimpereaux masculins ont passé moins de temps sur les troncs d'épicéas visités par les fourmis.
Le cri de contact est très doux, fin et aigu, en ssrrî, mais l'appel le plus distinctif est un tsree profond, parfois répété comme une série de notes. Le chant du mâle commence par srrih, srrih, suivi alternativement de quelques notes gazouillantes, d'une plus longue ondulation en décrescendo, et d'un sifflement, tombant puis remontant, traduit en ti-t-ti-teu-toî-tititirrrrr…tui.
Le chant peut faire penser à celui du Troglodyte mignon (Nannus troglodytes) et aux trilles de la Mésange bleue (Cyanistes caeruleus). Le Grimpereau des bois peut également imiter le Grimpereau des jardins.
C'est un oiseau discret, au plumage à la coloration cryptique et au cri d'appel calme. Il est facilement remarquable lorsqu'il saute à cloche-pied, grimpant vers le haut d'un tronc vertical, progressant par petits bonds et utilisant sa queue raide et ses pattes aux longs doigts effilés pour se soutenir. Néanmoins, il est peu farouche, et en grande partie indifférent à la présence humaine.
Il a un vol erratique et ondulatoire distinctif, alternant les battements d'ailes semblables à ceux d'un papillon avec des glissades et des chutes. Les individus migrants peuvent voler de jour comme de nuit, mais l'ampleur des déplacements n'est pas mesurable, car brouillée par les populations sédentaires.
Ce sont des oiseaux peu sociables, souvent solitaires en dehors de la période de reproduction. Par temps froid, ils peuvent toutefois se regrouper en dortoirs d'une douzaine d'individus voire plus, se perchant ensemble dans une crevasse abritée, souvent près d'un lieu riche en nourriture.
À la mi-avril, la femelle du Grimpereau des bois construit son nid derrière une écorce détachée, dans une cavité telle un trou dans un arbre, dans la fente d'une souche, ou même dans le trou d'un mur, ou encore dans des nichoirs, notamment dans les bois de conifères. Le nid à deux entrées est constitué de brindilles, d'aiguilles de pin, d'herbe ou d'écorce, et le fond est tapissé de poils et de plumes, de lichen, de mousse ou même de toiles d'araignées. Cet oiseau apprécie tout particulièrement les conifères, mais aussi les vieux arbres, qui présentent davantage de fissures dans l'écorce ou des décollements de celle-ci, ainsi que de plus nombreuses cavités.
En Europe, la femelle pond en mai-juin cinq à huit œufs, généralement cinq ou six, mais au Japon la ponte a plutôt lieu de mai à juillet, ne comprenant que trois à cinq œufs. Ces œufs sont ovales, blancs tachetés de rouge-brun ou de gris, de manière plus dense en allant vers le bout le plus arrondi,. Leur taille a pour valeurs extrêmes : 14,0-16,7 mm × 11,0-13,0 mm, pour un poids de 1,2 g, dont 6 % de coquille.
D'après des observations de biologistes finlandais, la répartition des sexes semble être influencée par certains facteurs environnementaux. Ce phénomène serait expliqué par la plus grande taille des mâles, plus difficiles à nourrir, et accusant alors un taux de mortalité deux fois supérieur à celui des femelles. La proportion de jeunes mâles serait directement reliée à l'abondance de nourriture, et donc au type d'habitat. En effet, les araignées, nourriture importante chez le grimpereau, sont par exemple de 38 % plus concentrées sur les troncs lisses que sur des troncs de conifères. Dans ce genre de biotopes, la fréquence de nourrissage est également plus faible, et les couvées produisent davantage de femelles que de mâles. En revanche, les nichées sur des territoires couverts d'arbres à feuilles caduques ou de forêts mêlées ont tendance à produire des mâles en plus grand nombre.
La femelle couve les œufs seule, durant 13 à 15 jours. Les petits sont nidicoles, et sont donc nourris par leurs parents, d'insectes, de larves et d'araignées. Ils quitteront le nid à l'âge de 15 ou 16 jours, errant à proximité, mais la femelle continuera à les nourrir le temps qu'ils s'emplument. Durant cette période, ils reviendront passer quelques nuits dans leur nid d'origine.
Une fois l'élevage des jeunes terminé, les parents pourront avoir une seconde couvée, généralement en juin, ce comportement ne s'observant que dans 20 % des couples, généralement dans le sud et dans l'ouest de la distribution. Les jeunes sont matures au bout d'un an, et commenceront donc à se reproduire dès l'année suivant leur naissance.
Parmi les prédateurs des œufs et des jeunes, on compte des oiseaux tels que le Pic épeiche (Dendrocopos major) ou certains rapaces (Éperviers, Chouettes hulottes), ainsi que des mammifères comme l'Écureuil roux (Sciurus vulgaris) ou de petits mustélidés. Le taux de réussite des couvées n'est pas connu avec précision, mais il se pourrait que seule la moitié des couvées aboutissent à l'envol des jeunes.
Cette prédation est environ trois fois plus forte dans les secteurs morcelés que dans les secteurs boisés compacts : respectivement 12,0 % et 32,4 % des couvées sont importunées par les prédateurs. Le taux de prédation est d'autant plus fort que le nid est installé près d'une lisière de forêt, et augmente avec la présence de terrains agricoles à proximité, dans les deux cas probablement en raison d'une plus grande prédation par les mustélidés, alors plus nombreux.
L'espèce peut être parasitée par le trématode Collyriclum faba, notamment lors de ses migrations, le parasite en profitant pour étendre sa répartition.
Le Grimpereau des bois a une espérance de vie moyenne de deux ans, pouvant atteindre 7 ans, l'âge record enregistré étant de 8 ans et 10 mois. Seuls 47,7 % d'adultes survivent chaque année.
Le Grimpereau des bois est l'espèce la plus répandue de son genre, avec une aire de répartition estimée à 10 000 000 km2, voire à 20 500 000 km2. Il vit dans les régions boisées et tempérées d'Eurasie, depuis l'Irlande jusqu'au Japon. Le Grimpereau familier s'est étendu à l'ouest jusqu'aux Hébrides extérieures en Écosse, et plus au nord en Norvège, commençant à se reproduire aux Pays-Bas dès 1993.
L'aire de répartition du Grimpereau des bois recoupe celles de plusieurs autres grimpereaux, entraînant immanquablement des problèmes locaux d'identification. En Europe, il partage notamment une grande part de son aire de répartition avec le Grimpereau des jardins.
Le Grimpereau familier est une espèce non migratoire dans l'ouest tempéré et dans le sud de son aire de reproduction, mais en hiver, quelques oiseaux des régions nordiques se déplacent vers le sud, et les individus vivant dans les montagnes peuvent descendre à de plus basses altitudes, par exemple dans les Balkans. Ces déplacements hivernaux, ainsi que la dispersion suivant la période de reproduction peuvent mener au vagabondage en dehors de la distribution géographique standard. Par exemple, des oiseaux de la sous-espèce asiatique ayant migré en hiver ont été enregistrés en Corée du Sud et en Chine, et la sous-espèce type a été enregistrée à l'ouest de son aire de répartition jusque dans les Orcades, en Écosse. Il a également vagabondé sur les îles Anglo-Normandes (où l'espèce résidente est normalement le Grimpereau des jardins), à Majorque et aux îles Féroé.
Le Grimpereau des bois préfère les vieux arbres à l'écorce lisse, en forêt dense et garnie d'arbustes. Dans la majeure partie de l'Europe, là où il partage son territoire avec le Grimpereau des jardins, il semble préférer les forêts de conifères, et plus particulièrement les épicéas (pessières) et les sapins. En revanche, là où il est le seul grimpereau, comme dans la partie européenne de la Russie, ou dans les îles Britanniques, il fréquente les bois de feuillus (hêtraies, chênaies), ou les forêts mixtes, de préférence mêlées de conifères, telles les hêtraies-sapinières.
Il se reproduit à de basses altitudes, au niveau de la mer dans le nord de sa répartition, mais dans la partie sud peut nicher en montagne. Dans les Pyrénées par exemple, il se reproduit au-dessus de 1 370 mètres, en Chine entre 400 et 2 100 mètres, et dans le sud du Japon entre 1 065 et 2 135 mètres. Les aires de reproduction sont comprises entre les isothermes 14-16 °C et 23-24 °C en juillet.
Le Grimpereau des bois a été décrit la première fois sous son nom scientifique actuel par Carl von Linné dans son Systema Naturae, en 1758. Le nom binominal est dérivé du grec kerthios, un petit oiseau vivant dans les arbres mentionné chez Aristote, et du latin familiaris, signifiant « familier » ou « commun ».
Cette espèce est l'une d'un groupe de grimpereaux très semblables, tous placés dans un seul genre, Certhia.
Plus d'une vingtaine de sous-espèces, peu différenciées, ont été nommées, mais elles ne sont pas toutes reconnues selon les auteurs. À titre d'exemple, sept seulement sont reconnues par l'ITIS, Avibase en reconnaît une dizaine. Elles se distinguent principalement par leur répartition, les différences de coloration ou de taille étant très ténues. Aux endroits où leurs répartitions se recouvrent, les sous-espèces peuvent s'hybrider entre elles. On distingue une cline systématique dans l'apparence des sous-espèces, de l'est à l'ouest de l'Eurasie, les individus devenant de plus en plus gris dessus et blancs dessous mais cette tendance s'inverse à l'est du fleuve Amour.
Trois sous-espèces posent notamment problème : C. (f.) hodgsoni Brooks, 1871, C. (f.) mandellii Brooks, 1874 et C. (f.) khamensis Bianchi, 1903. C. (f.) hodgsoni est en effet considérée comme une espèce à part entière, le Grimpereau de Hodgson (Certhia hodgsoni), par certains auteurs suivant les travaux de Tietze et al. (2006). Des études portant sur la séquence ADN du cytochrome b du génome mitochondrial, ainsi que sur la structure du chant. C. (f.) mandellii et khamensis seraient alors des sous-espèces de C. hodgsoni. C. f. hodgsoni vit dans la partie occidentale de l'Himalaya, notamment dans le Cachemire. C. (f.) mandellii vit plutôt dans la partie orientale en Inde, au Népal et khamensis en Chine, au Sichuan.
C. f. familiaris Linnaeus, 1758, la sous-espèce type. Elle vit en Scandinavie et dans l'est de l'Europe, à l'est jusqu'en Sibérie occidentale. Le dessus est plus pâle que pour la sous-espèce macrodactyla, les parties inférieures sont blanches ;
C. f. brittanica Ridgway, 1882 vit en Grande-Bretagne et en Irlande. Les grimpereaux irlandais, légèrement plus foncés que les anglais, ont parfois été classés sous le statut de sous-espèce ;
C. f. corsa Hartert, 1905, trouvée dans les régions montagneuses de la Corse. Les parties supérieures sont plus chamoisées et les parties inférieures plus contrastées que chez macrodactyla. Ce taxon représente une lignée génétiquement proche de populations du Caucase et représenterait un paléo-endémique de l'île ;
C. f. daurica Domaniewski, 1922. Cette sous-espèce se trouve dans l'est de la Sibérie et dans le nord de la Mongolie. Elle est plus pâle et plus grise que la sous-espèce type ;
C. f. japonica Hartert, 1897, vit au Japon, comme le sous-entend sa dénomination spécifique. Elle est plus foncée et plus rousse que daurica ;
C. f. macrodactyla Brehm, 1831, de protonyme Certhia macrodactyla, vit en Europe de l'Ouest. Le dessus est plus pâle et le dessous plus blanc que chez britannica ;
C. f. persica Zarudny & Loudon, 1905. Elle vit en Crimée et en Turquie, à l'est jusqu'au nord de l'Iran. Elle est de couleur plus mate et moins rousse que la sous-espèce nominale ;
C. f. tianschanica Hartert, 1905, vit dans le nord-ouest de la Chine et dans les régions adjacentes à l'ex-URSS. Elle est plus pâle et plus rousse que la sous-espèce type.Les relations de parenté entre ces différentes sous-espèces ont été étudiées en 2015.
D'autres taxons sont aujourd'hui considérés comme synonymes de l'une ou l'autre des dix sous-espèces précitées :
C. f. orientalis Domaniewski, 1922, vit dans le bassin de l'Amour, au nord est de la Chine et en Corée. Elle est semblable à la sous-espèce type, avec le dessus plus strié ;
C. f. pyrenaica Ingram, 1913. Cette sous-espèce a la face supérieure beaucoup plus brune, avec le croupion fauve vif. Elle vit à plus de 1 000 m, dans les Pyrénées ;
C. f. albescens, reconnue par l'ITIS, mais considérée par d'autres comme une sous-espèce de C. americana ;
C. f. americana, taxon reconnu par l'ITIS mais le plus souvent considéré comme une espèce distincte, le Grimpereau brun (C. americana) ;
C. f. costae ou C. f. costa Bailly, 1847, est un ancien taxon, qui n'est plus utilisé. Cette sous-espèce est légèrement plus grande que la sous-espèce type, avec le bec plus long. Les motifs du plumage sont plus dessinés. Elle vit dans les forêts de conifères, aux altitudes de plus de 1 000 m, dans les Alpes ;
C. f. leucosticta, reconnue par l'ITIS, mais considérée par d'autres comme une sous-espèce de C. americana ;
C. f. montana, reconnue par l'ITIS, mais considérée par d'autres comme une sous-espèce de C. americana ;
C. f. nigrescens, reconnue par l'ITIS, mais considérée par d'autres comme une sous-espèce de C. americana ;
C. f. occidentalis, reconnue par l'ITIS, mais considérée par d'autres comme une sous-espèce de C. americana ;
C. f. tianquanensis Li, 1995, a été élevé au rang d'espèce en 2002. Ce taxon est désormais synonyme de Certhia tianquanensis, le Grimpereau du Sichuan ;
C. f. zelotes, reconnue par l'ITIS, mais considérée par d'autres comme une sous-espèce de C. americana.
Il est commun dans une grande partie de sa répartition, sa population européenne étant à elle seule comprise entre 11 et 20 millions d'individus. Il se raréfie dans les secteurs les plus septentrionaux, étant vulnérable aux hivers rudes, plus particulièrement si son alimentation est perturbée par la glace se déposant sur les arbres, ou par la pluie verglaçante. Il est rare également en Turquie et dans le Caucase. Même si les tendances de l'évolution de ses populations ne sont pas connues précisément, il ne connaît pas de déclin numérique supérieur à 30 % en 10 ans ou en trois générations, et est donc classé par l'UICN en LC (préoccupation mineure),.
Les menaces potentielles pesant sur les grimpereaux sont liées à leur dépendance d'espèces clés, elles-mêmes dépendantes du bois mort qui s'est beaucoup raréfié au XXe siècle du fait d'une sylviculture souvent intensive. Les pics par exemple, par leur activité excavatrice, peuvent jouer un rôle au niveau de leur alimentation, fournissant par ailleurs au grimpereau des emplacements pour nidifier.
Mais la menace la plus grande pour le Grimpereau des bois, tout autant que pour le Grimpereau des jardins et le Grimpereau brun, est due à la grande sensibilité de ces espèces à la structure de leur biotope et à la taille des boisements qu'elles habitent et à leur richesse en gros bois indispensables à la nidification et en bois mort qui se trouvent principalement dans les rares peuplements forestiers âgés. Il peut également être victime de sa stratégie alimentaire, à savoir une spécialisation sur les troncs lui fournissant une nourriture beaucoup moins abondante que dans les frondaisons, qui le force à prospecter sur de vastes territoires. Cette particularité le rend sensible à la déforestation, et plus précisément à la fragmentation de l'habitat forestier.
Ces oiseaux sont si sensibles à ces paramètres que ceux-ci se reflètent dans leur stress physiologique, notamment au niveau de leur défense immunitaire. Ils peuvent ainsi servir d'indicateurs biologiques de la structure d'un biotope, mettant en évidence les mauvaises gestions forestières ou aidant dans certains projets de gestion conservatoire qui en font parfois même un enjeu.
Comme les pics et toutes les espèces dépendantes du bois mort, le Grimpereau des bois profite de la restauration des bois morts et arbres sénescents en forêt, quand elle existe ; c'est ce qu'ont montré les monitorings de la « Station ornithologique suisse » : les populations reproductrices des espèces forestières dépendantes de plusieurs types de bois mort (Pic noir, Pic épeiche, Pic mar, Pic épeichette, Pic vert, Pic tridactyle ainsi que Mésange huppée, Mésange boréale et Grimpereau des bois) se sont confortées - de 1990 à 2008 - là où le bois mort a été conservé (bien dans une mesure variant selon ces espèces). Le Pic à dos blanc a même fortement élargi son aire dans l’est de la Suisse. Pour toutes les espèces suivies, hormis pour le Pic vert et le Pic mar, la disponibilité croissante en bois mort semble être le facteur explicatif le plus important. Ces espèces consommant les insectes parasites des arbres, on peut supposer que la résilience écologique des forêts en sera améliorée.
(en) Référence Congrès ornithologique international : Certhia familiaris dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 21 mai 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Certhia familiaris (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 21 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Eurasian Treecreeper » (voir la liste des auteurs).

Une groac'h (breton pour « fée », « sorcière » ou « vieille femme », pl. groagez) est une fée bretonne liée à l'eau. Multiforme, elle est souvent vieille et nocturne, apparentée aux ogres et aux sorcières, parfois avec des dents de morse. Réputée vivre dans des cavernes, sous le sable ou sous la mer, la groac'h a du pouvoir sur les éléments de la nature et maîtrise la métamorphose. Elle est surtout connue comme une figure malveillante, en particulier à cause du conte d'Émile Souvestre La Groac'h de l'île du Lok. La fée y séduit les hommes qu'elle change en poissons et les sert comme repas à ses hôtes, sur l'une des îles de l'archipel des Glénan. D'autres contes les présentent comme de vieilles fées solitaires pouvant combler de cadeaux et de dons les humains qui leur rendent visite.
Plusieurs toponymes de Basse-Bretagne sont attribués à une groac'h, en particulier des mégalithes dans les Côtes-d'Armor, ainsi que l'île de Groix dans le Morbihan, et le phare de la Vieille. L'origine de ces fées appartenant à l'archétype de « la Vieille » est à rechercher dans des divinités féminines antiques diabolisées avec le christianisme. L'influence des écrivains bretons, au XIXe siècle, les a rapprochées de la figure féerique classique. La groac'h apparaît régulièrement dans des œuvres littéraires récentes, comme La Pâleur et le Sang (1983) de Nicolas Bréhal.
Selon Philippe Le Stum, à l'origine, « groac'h » semble être le mot breton pour désigner les fées de manière générale. Il a évolué pour désigner une vieille créature, à la beauté trompeuse. Il est parfois orthographié « groah », la consonne finale se prononçant comme le ch en allemand. L'un des pluriels possibles est groagez. Selon Joseph Rio, l'assimilation entre la groac'h et la fée est davantage le résultat de l'influence du conte et des commentaires d'Émile Souvestre qu'une croyance réellement issue des traditions populaires de Basse-Bretagne : La Groac'h de l'Île du Lok, conte destiné à un public de lettrés, fait appel à une technique d'écriture basée sur l'utilisation interchangeable des mots « fée » et  « groac'h ». Anatole Le Braz commente ce nom, disant que « Groac'h est pris tour à tour en bonne ou en mauvaise part. Il signifie vieille sorcière ou simplement vieille femme ».
Les groagez sont les fées le plus souvent rencontrées en Bretagne, généralement dans les forêts et près des fontaines : les fées des puits bretons en sont essentiellement. Un certain nombre de « fées des mers » portent également le nom de groac'h, parfois de façon interchangeable avec ceux de « Mary Morgane » ou de « sirène ». Joseph Mahé parle (1825) d'une mauvaise créature dont il était effrayé pendant son enfance, réputée vivre dans les puits d'où elle submerge les petits enfants tombés dedans. Il est possible que Souvestre ait puisé les caractéristiques maléfiques de « sa » groac'h chez Mahé, il avoue en effet dans ses notes une certaine réinvention de la tradition.
En raison de leur caractère multiforme, les groagez sont difficiles à définir. L'une d'elles passe pour fréquenter les alentours de Kerodi, mais les descriptions varient : une vieille femme courbée et appuyée sur une béquille, ou bien une princesse richement vêtue, accompagnée de korrigans. Les descriptions insistent souvent sur l'aspect de vieille femme, Françoise Morvan parlant de fée-scarabée. Elle relève des cas où les groagez ont des dents « de morse » exceptionnellement longues, depuis la longueur d'un doigt jusqu'à traîner par terre. Dans d'autres cas, elles n'ont pas de dents ou rien n'est précisé de cet attribut. Il arrive qu'elles soient bossues. Le conteur Pierre Dubois les décrit comme des métamorphes capables de prendre des apparences des plus flatteuses aux plus répugnantes : cygnes ou larves myopes et flasques. Il leur attribue des dents vertes ou, beaucoup plus rarement, rouges, ainsi qu'un « mante[au] d'écailles ». Pour Morvan, la variété de ces descriptions provient de deux phénomènes. D'une part, il se pourrait que ces fées changent d'apparence en vieillissant, pour prendre celle de batraciens à pustules. D'autre part, une tradition russe rapportée par André Siniavski veut que les fées passent par des cycles de rajeunissement et de vieillissement selon les cycles de la lune : une tradition similaire a peut-être existé en Bretagne.
Pierre Dubois compare la groac'h à une ogresse ou une sorcière d'eau. André-François Ruaud la rattache plutôt aux ondines, Richard Ely et Amélie Tsaag Valren aux sorcières, Édouard Brasey la décrit comme une « fée lacustre ». Quoi qu'il en soit, la groac'h est l'une des plus puissantes fées des eaux bretonnes. Depuis son habitat aquatique comme sur terre, elle a pouvoir sur les éléments. Celle du château de Lanascol pourrait faire bouger les feuilles mortes à l'automne et les changer en or, ou bien faire s'incliner les arbres et frissonner les étangs sur son passage.  Bien qu'elle soit surtout connue par des représentations négatives, la groac'h n'est pas forcément mauvaise. Il lui arrive de recevoir poliment des humains dans son repaire et d'offrir des objets magiques (par trois le plus souvent), des trésors et des guérisons. Comme de nombreuses autres fées, elle s'occupe aussi à ses lessives et à filer. Elles sont autoritaires mais généralement pleines de bonnes intentions. Le plus souvent, les groagez sont décrites comme des solitaires dans leur retraite sous la mer, dans un rocher ou dans le sable. Certains contes font état d'une vie en famille uniquement féminine. Les groagez n'abandonnent par leurs enfants et ne laissent pas de changelin. Il arrive qu'elles soient accompagnées d'un cheval d'eau vert et d'un homme-brochet. Elles sont plus inconstantes et plus sensibles que les autres fées bretonnes, pouvant facilement prendre ombrage. Dans le Finistère, des groagez révèlent aux mineurs l'existence du plomb argentifère.
Plusieurs collectes font état d'une groac'h en divers lieux de Bretagne. Souvestre évoque l'une de ces fées, assimilée à une naïade, dans un puits de Vannes, : cette légende semble assez populaire à son époque, et pourrait avoir les mêmes sources que le conte de la fée du puits. Il rejoint le thème des « fileuses près de la fontaine » dans la classification Aarne-Thompson. Un récit collecté par Anatole Le Braz fait d'une de ces fées la personnification de la peste : un vieil homme de Plestin trouve une groac'h qui lui demande son aide pour traverser la rivière. Il la porte, mais elle devient de plus en plus lourde, si bien qu'il la re-dépose là où il l'a prise, évitant du même coup une épidémie de peste au pays de Lannion. François-Marie Luzel rassemble lui aussi plusieurs traditions autour des groagez, que les habitants fuiraient comme l'Ankou. Certaines sont réputées pouvoir se changer en poulains, ou encore hanter la forêt de Coat-ann-noz (le bois de la nuit). L'étang du duc à Vannes hébergerait une groac'h, ancienne princesse qui s'est jetée à l'eau pour fuir un amant trop entreprenant, et que l'on verrait parfois démêler ses longs cheveux blonds avec un peigne en or.
Le plus célèbre conte évoquant une groac'h est celui de La Groac’h de l’Île du Lok, collecté puis écrit et arrangé par Émile Souvestre pour son recueil Le Foyer breton (1844). Houarn Pogamm et Bellah Postik, cousins orphelins, grandissent ensemble à Lannilis et s'aiment, mais ils sont pauvres. Houarn part chercher fortune. Bellah lui confie une clochette et un couteau, elle garde le troisième objet magique en sa possession, un bâton. Houarn arrive à Pont-Aven et y entend parler de la groac'h de l’île du Lok, une fée qui habite le lac de la plus grande des îles Glénan, réputée aussi riche que tous les rois réunis. Houarn se rend sur l’île du Lok et monte dans un canot enchanté en forme de cygne qui le conduit sous l'eau, dans la demeure de la groac'h. Cette femme superbe lui demande ce qu'il veut, Houarn répond qu'il cherche de quoi acheter une petite vache et un pourceau maigre. La fée lui offre à boire du vin enchanté et lui demande de l'épouser. Il accepte, mais en voyant la groac'h attraper et faire frire des poissons qui gémissent, il a peur et ressent des remords. La groac'h lui donne le plat de fritures de poisson et s'absente pour chercher du vin. 
Houarn tire son couteau, dont la lame détruit les enchantements. Tous les poissons se redressent et deviennent de petits hommes. Ce sont des victimes de la groac'h, qui ont accepté de l'épouser avant d'être métamorphosés et servis à dîner aux autres prétendants. Houarn tente de s'échapper mais la groac'h revient et lui lance le filet d'acier qu'elle porte à sa ceinture, ce qui le change en grenouille. La clochette qu'il porte à son cou tinte et Bellah l’entend à Lannilis. Elle prend son bâton magique qui se change en bidet rapide, puis en oiseau pour traverser la mer. Au sommet d'un rocher, Bellah trouve un petit korandon noir, le mari de la groac'h. Il lui apprend le point faible de la fée. Le korandon offre des habits d'homme à Bellah et lui permet de se déguiser. Lorsqu'elle arrive auprès de la  groac'h, celle-ci est très heureuse de recevoir un si beau garçon et cède à la demande de Bellah, qui voudrait attraper ses poissons avec le filet d’acier. Bellah lance le filet sur la fée en la maudissant : « deviens de corps ce que tu es de cœur ! ». La groac'h se change en créature hideuse, la reine des champignons, qui est jetée au fond d'un puits. Les hommes métamorphosés et le korandon sont délivrés, Bellah et Houarn prennent les trésors de la fée, s'épousent et vivent heureux.
D'après Joseph Rio, ce conte de Souvestre témoigne d'un important travail d'écriture sur le personnage de la groac'h. Il explique son choix de le placer sur l'île du Lok par la multiplicité des versions des conteurs. La Groac'h de l'île du Lok connaît un grand succès en Allemagne, plus encore qu'en Bretagne. Henrich Bode le publie sous le titre de « La fée des eaux » en 1847. Il est réédité en 1989 et 1993. Ce conte est également traduit en anglais (the Groac’h of the Isle), et publié notamment dans The Lilac Fairy Book en 1910. Il sert de matériel d'étude de la langue française pour les élèves britanniques entre 1880 et 1920.
Ce conte, collecté par Joseph Frison vers 1914, parle d'une fillette qui se rend de nuit à la fontaine pour aider sa mère. Elle découvre qu'une groac'h y habite. La fée lui demande de ne plus jamais revenir la nuit, faute de quoi jamais la fillette ne reverra sa mère. Cette dernière tombe malade et la fillette retourne puiser de l'eau la nuit malgré l'interdiction. La groac'h capture la fillette et la séquestre dans sa grotte, qui a tout le confort disponible. Bien que privée de sa famille, la petite fille y est heureuse. Une jeune groac'h vient la garder pendant que la groac'h de la fontaine est en visite auprès d'une de ses sœurs. Elle meurt en compagnie de sa sœur et transmet un message à la jeune groac'h : la fillette est libre de partir si elle le souhaite. Sachant que la demeure de la groac'h est bien plus confortable que la sienne, la fillette demande une clé pour pouvoir entrer et sortir à son aise. La jeune groac'h lui demande d'attendre un mois, le temps que meure la sœur aînée. Elle lui remet alors deux clés, avec la consigne de ne jamais rester dehors après le coucher du soleil. La jeune fille rencontre l'une des siennes en se promenant et décide de rentrer plus tôt pour tenir sa promesse. Elle rencontre plus tard un jeune homme très beau, qu'elle quitte en lui promettant de revenir le lendemain. La groac'h lui conseille de l'épouser, garantissant que cela lèvera l'interdiction de rentrer avant le coucher du soleil. Elle suit le conseil et vit heureuse avec son nouvel époux.
D'après ce conte récent (collecté par Théophile Le Graët en 1975), un homme veuf, ayant une fille, épouse une femme noire de peau, qui a une fille de même apparence. La nouvelle épouse traite très mal sa belle-fille et lui demande de filer toute la journée. Un jour qu'elle file près d'un puits, elle rencontre une vieille fée aux dents de morse qui lui offre de nouveaux habits, lui guérit les doigts, file à sa place et lui propose de partager sa demeure, où la jeune fille s'empresse d'emménager et y devient très heureuse. Quand elle annonce son souhait de partir, la fée lui remet une pierre magique. Elle rentre chez sa marâtre où, avec ses nouveaux habits, personne ne la reconnaît. La pierre fée lui permet d'obtenir tout ce qu'elle veut. La fille noire devient jalouse et se jette dans le puits en espérant obtenir les mêmes dons. La fée lui remet un chardon. La fille noire souhaite voir apparaître le plus grand prince du monde pour qu'il la demande en mariage, mais c'est le Diable qui apparaît et l'emporte. Depuis, la gentille fille est retournée dans sa maison au fond du puits, et on peut l'entendre chanter certains jours.
Ce conte se déroule sur l'île de Groagez (l'« île aux femmes » ou l'« île aux fées »), que Paul Sébillot décrit comme étant la demeure d'une vieille enchanteresse fileuse, dans le Trégor, à un kilomètre de Port Blanc. D'après ce conte collecté par G. Le Calvez à la fin du XIXe siècle, une groac'h vor (fée de mer) vit dans un rocher creux de cette île. Une femme vient à y passer et tombe sur la vieille fée en train de filer sur sa quenouille. La groac'h invite la femme à l'approcher et lui remet sa quenouille, précisant que cela fera sa fortune, mais qu'elle ne devra en parler à personne. La femme rentre chez elle et devient très vite riche grâce à la quenouille qui ne diminue jamais, et dont le fil est d'une qualité bien supérieure à tous les autres. Mais la tentation d'en parler se fait plus forte. À l'instant où elle révèle que sa quenouille vient d'une fée, tout l'argent qu'elle a gagné avec disparaît.
Cette histoire a été collectée par Anatole Le Braz, qui fait référence à la croyance aux fées parmi les personnes de sa connaissance auprès de son ami Walter Evans-Wentz. Une gentilhommière en ruine, nommée le « château de Lanascol », passe pour abriter une fée connue sous le nom de groac'h Lanascol.  Un jour, les propriétaires des lieux mettent en vente une partie du domaine qu'ils n'habitent plus. Un notaire de Plouaret supervise la vente aux enchères, au cours de laquelle les prix montent très haut. Soudain, une voix féminine douce et impérieuse surenchérit de mille francs. Toute l'assistance cherche qui a dit cela, mais il n'y a aucune femme dans la salle. Le notaire demande alors à haute voix qui a enchéri, et la voix féminine répond « groac'h Lanascol ! ». Tout le monde s'enfuit et, depuis lors, d'après Le Braz, le domaine n'a jamais trouvé d'acquéreur.
De nombreux toponymes en Basse-Bretagne sont attribués à une « groac'h ». Le Grand Menhir dit Men Er Groah, à Locmariaquer, doit probablement son nom à un amalgame entre le nom breton de la grotte (« groh ») et celui de cette vieille fée. Pierre Saintyves cite dans la même commune une « table de la vieille », un dolmen nommé daul ar groac'h. À Maël-Pestivien, trois pierres de deux mètres de hauteur, posées à côté l'une de l'autre au village de Kermorvan, sont connues sous le nom de Ty-ar-Groac'h, soit « la maison de la fée ».
En 1868, un menhir de huit mètres nommé Min-ar-Groach fut détruit à Plourac'h. À Cavan, le tombeau de la « groac'h Ahès », ou « Be Ar Groac'h », est par contre attribué à la géante Ahès. Il existe un « Tombeau de la Groac'h Rouge » à Prat, attribué à une « fée rouge » qui aurait apporté les pierres dans son tablier. Ce mégalithe est cependant presque détruit. D'après Souvestre et le celtomane Alfred Fouquet (1853), l'île de Groix devrait son nom (en breton) à des groagez, décrites comme « des druidesses » désormais vues comme de vieilles femmes ou de vieilles sorcières. La philosophe Claire de Marnier relie cette croyance faisant des îliens des fils de la sorcière à une « pensée merveilleuse », propre à l'« âme bretonne »,.
Un rocher de Croac'h Coz, soit l'« île de la vieille fée » rattachée à Plougrescant, serait habité par une vieille groac'h qui file de temps en temps. Sébillot raconte que les pêcheurs de Loguivy (à Ploubazlanec) craignaient jadis de passer près de la grotte nommée Toul ar Groac’h (trou de la fée), et préféraient se coucher sous leur bateau retourné sur la grève en attendant la prochaine marée, pluôt que de risquer de fâcher la fée. De même, Anatole Le Braz cite Barr-ann-Hëol, près de Penvénan, comme étant un lieu dangereux où veille une groac'h prête à se saisir des gens attardés, à l'angle de deux routes. À Ouessant, de nombreux toponymes y font référence, dont la Pointe de la Groac'h et le phare de la Vieille, en référence, d'après Georges Guénin, à « une espèce de sorcière ».
Quelques traces de possibles cultes rendus à ces fées sont recensées. Paul-Yves Sébillot raconte que les malades venaient jadis se frotter à la statue préchrétienne dite Groac'h er goard (ou Groac'h ar Goard), pour obtenir guérison,. Cette vieille statue de granit de sept pieds de haut, plus connue sous le nom de Vénus de Quinipily, représente une femme nue aux « formes indécentes » et pourrait être un vestige du culte de Vénus ou d'Isis.
Selon Marc Gontard, la groac'h témoigne de la diabolisation des anciennes divinités féminines sous l'influence du christianisme : elle a été changée en sorcière, tout comme d'autres divinités l'ont été en filles perdues et en sirènes. Son palais au fond des eaux est un motif typique des contes et récits féeriques, que l'on retrouve entre autres dans les textes de la légende arthurienne, le folklore irlandais et plusieurs contes hispaniques. Pierre Dubois rapproche la groac'h d'un grand nombre de fées des eaux maléfiques, comme Peg Powler, Jenny Greenteeth, la mère Engueule et les ogresses vertes de Cosges, qui entraînent les humains au fond des eaux pour les dévorer. Joseph Rio l'inscrit dans une évolution globale des fées bretonnes entre 1820 et 1850 qui, de petites créatures noiraudes et ridées proches des korrigans, deviennent de plus en plus souvent de grandes et jolies femmes dans les textes des lettrés de l'époque, probablement pour rivaliser avec les fées germaniques.
La groac'h a été rapprochée du personnage énigmatique et archétypal de « la Vieille », étudié par différents folkloristes. Ce nom est souvent lié à des mégalithes. Edain McCoy assimile la groac'h  à la Vieille (Crone, en anglais), citant notamment la traduction courante par « sorcière ». Elle ajoute que « nombre de contes bretons présentent cette créature de manière négative, aucun n'en dresse un portrait flatteur ».
Une groac'h apparaît dans le roman La Pâleur et le Sang publié par Nicolas Bréhal en 1983. Cette sorcière maudite redoutée des pêcheurs fait peser une malédiction sur la famille Bowley. Roman « mystique et fantastique », La Pâleur et le Sang inclut la groac'h aux forces mystérieuses et presque diaboliques qui assaillent l'île de Vindilis. Cette vieille femme est présentée comme ayant des « pouvoirs magiques et maléfiques », met en garde d'autres personnages quand ils l'offensent et prédit des représailles. Son assassinat est l'une des causes des malheurs qui frappent l'île. Une groac'h apparaît également dans Absinthes & Démons, recueil de nouvelles d'Ambre Dubois paru en 2012. Dans le roman Fleur de tonnerre (2013) de Jean Teulé, groac'h est un surnom donné à Hélène Jégado quand elle est une petite fille, à Plouhinec.
[Saintyves 1934] Pierre Saintyves, Corpus du folklore préhistorique en France et dans les colonies françaises, vol. 3, E. Nourry, 1934
[Souvestre 1845] Émile Souvestre (ill. Tony Johannot), « La Groac’h de l’Île du Lok », dans Le foyer breton: Traditions populaires, Coquebert, 1845 (lire en ligne), p. 76-89
[Souvestre 1891] Émile Souvestre (ill. Théophile Jean-Marie Busnel), « La Groac’h de l’Île du Lok », dans Contes et légendes de Basse-Bretagne, Nantes, Société des bibliophiles bretons, 1891 (lire en ligne)
[Dubois 2008] Pierre Dubois (ill. Roland et Claudine Sabatier), « La Groac'h », dans La Grande Encyclopédie des fées, Paris, Hoëbeke, 2008, 186 p. (ISBN 9782-84230-326-6). 
[Ely et Tsaag Valren 2013] Richard Ely et Amélie Tsaag Valren, « Groac'h », dans Bestiaire fantastique & créatures féeriques de France, Terre de Brume, 25 octobre 2013 (ISBN 2843625084 et 978-2843625084), p. 151
[Le Stum 2003] Philippe Le Stum, Fées, Korrigans & autres créatures fantastiques de Bretagne, Rennes, Ouest-France, 2003 (ISBN 2-7373-2369-X)
[Morvan 1999] Françoise Morvan, La douce vie des fées des eaux, Actes Sud, 1999, 339 p. (ISBN 2742724060 et 9782742724062)
[Mozzani 2015] Éloïse Mozzani, Légendes et mystères des régions de France, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1566 p. (ISBN 2221159225 et 9782221159224)
[Ruaud 2010] André-François Ruaud, « Groac'h », dans Le Dico féérique: Le Règne humanoïde, vol. 1 de Bibliothèque des miroirs, Les moutons électriques, 2010 (ISBN 2361830302 et 9782361830304)
[Plötner-Le Lay et Blanchard 2006] Bärbel Plötner-Le Lay et Nelly Blanchard, Émile Souvestre, écrivain breton porté par l'utopie sociale, Morlaix, Centre de Recherche Bretonne et Celtique ; LIRE (Université Lyon 2), février 2006[Rio 2006] Joseph Rio, « Du korrigan à la fée celtique », dans Littératures de Bretagne : mélanges offerts à Yann-Ber Piriou, Presses Universitaires de Rennes, 2006 (lire en ligne), p. 237-252
 Portail des créatures et animaux légendaires   Portail de la Bretagne   Portail du monde maritime   Portail de la fantasy et du fantastique
Guérande (prononcé /ge.ʁɑ̃d/) est une commune de l'Ouest de la France, située dans le département de la Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire. Sa partie urbaine occupe le sommet d'un coteau qui domine un territoire presque entièrement entouré d'eau, salée ou douce, dénommé presqu'île guérandaise. L'histoire de la commune elle-même est fortement marquée par la présence de marais salants qui ont fait sa richesse.
La présence de l'Homme sur le territoire guérandais est attestée à partir du Néolithique moyen et il subsiste de nombreux vestiges, tels que des menhirs.
Les premiers signes avérés de l'existence de la localité actuelle datent de la seconde moitié du IVe siècle. Le haut Moyen Âge est une période troublée par les dissensions entre Francs et Bretons — Guérande est alors bretonnante sous domination mérovingienne — puis par les invasions normandes. La première référence écrite connue du bourg de Guérande date de 854.
Au XIVe siècle, la cité est entraînée dans la guerre de Succession de Bretagne qui oppose Jean de Montfort à Charles de Blois. Celle-ci s'achève par la signature à Guérande même du traité de 1365.
À la fin du XVe siècle, la cité est le refuge pendant près d'un mois d'Anne de Bretagne et de sa cour qui fuient la peste qui sévit alors à Nantes. La duchesse va entretenir des liens privilégiés avec Guérande durant tout son règne. Pendant tout le Moyen Âge, le terrouer de Guérande conserve une prééminence judiciaire, militaire, religieuse et fiscale reconnue par le duché de Bretagne et l'évêché de Nantes.
L'époque contemporaine est marquée par l'affirmation du rôle économique et environnemental des marais salants, en crise récurrente depuis la Révolution. Outre la revalorisation des filières salicoles, l'intérêt touristique des marais se trouve amplifié par la création de zones de protection du patrimoine naturel. La localité demeure au XXIe siècle un centre économique dynamique de la presqu'île, augmentant son attractivité touristique par la mise en valeur de son riche patrimoine historique, qu'il soit architectural ou culturel, et naturel ; elle perpétue ainsi l'attirance remarquable, manifestée depuis le XIXe siècle, de la cité médiévale et des marais salants auprès des écrivains, peintres et, plus récemment, des réalisateurs cinématographiques.
Guérande est située à l'ouest du département de la Loire-Atlantique, à 16,6 km à vol d’oiseau à l'ouest de Saint-Nazaire, chef-lieu de l’arrondissement auquel appartient la localité ; elle est également à 44 km à vol d’oiseau au sud-est de Vannes et à 67 km à l'ouest de Nantes.
La commune de Guérande se situe sur la presqu'île guérandaise, territoire rattaché au continent par un étroit passage situé sur la commune de Saint-Lyphard. Cette presqu’île est cernée à l'ouest par l'océan Atlantique, à l'est par le marais de Brière, au sud par la Loire et au nord par la Vilaine.
La dénomination « presqu'île guérandaise » — appelée « terrouer de Guérande » au Moyen Âge — est sémantiquement incorrecte ; elle donne néanmoins bien l’idée d’un territoire marqué par l’omniprésence de l’eau à ses frontières. Il s’agit d’une étendue terrestre délimitée par l’estuaire de la Loire au sud-est, l’océan Atlantique sur ses bords sud et ouest, l’étier de Pont-d’Arm au nord, prolongé par les marais de Pompas et d’Arbourg et enfin, par la zone de marécageuse de la Grande Brière au nord-est.
Cette étendue de 35 km sur 12 km se rattache au continent par, d'une part, une vasière linéaire interrompue par la vallée du Brivet et, d’autre part, un seuil rocheux large de 2 km — l’« isthme » de Saint-Lyphard — séparant l’ensemble Mès - marais d'Arbourg de la Brière.
Elle est divisée en deux entités distinctes, le pays métais et le pays paludier, séparées par l'abrupt du coteau de Guérande. Cette ligne de faille rectiligne s’étend de Saint-Nazaire — pointe de Chemoulin — à Piriac-sur-Mer — pointe du Castelli ; elle est parallèle au Sillon de Bretagne au nord-est — et de même origine que ce dernier — et à la côte de la presqu'île du Croisic au sud. Cet ensemble de reliefs parallèles est une réactivation d'accidents tectoniques anciens, mis en place au cours de l'orogénèse hercynienne, par les derniers contrecoups de la surrection des Alpes au cours des derniers millions d'années et consécutive à l’ouverture de l’océan Atlantique et du golfe de Gascogne.
Le sillon borde un bloc basculé dont la partie basse s’enfonce sous les marais du Mès et ceux de la Brière ; le bloc est penché vers le nord-nord-est constituant le plateau de Guérande.
L'altitude passe ici brusquement de 10 mètres à 40 - 60 mètres. La ville est implantée au point culminant — 61 mètres au niveau du parc d'activités de Villejames — de la ligne de crête qui offre une vue à la fois sur les côtes et sur l'arrière-pays et les marais de Grande Brière.
Le revers du sillon est légèrement vallonné, ayant subi les effets de l’érosion. Il s’agit d’une zone de culture et d’élevage, aux sols pauvres en calcaire ; cette situation ne favorise pas l’absorption de potasse par les plantes et la décomposition organique, se déroulant difficilement, accélère l’acidification des sols.
Le pays métais s'y étend jusqu'à Herbignac au nord et Piriac-sur-Mer à l'ouest ; il descend en pente douce vers la Brière au nord-est. Cette partie nord de la commune a fait l'objet d'un remembrement récent faisant disparaître une grande part du bocage.
En revanche, le coteau orienté au sud, dont la légère pente optimise le ressuyage des sols, a accueilli des cultures viticoles depuis le Moyen Âge.
Le pays paludier est situé entre le coteau de Guérande et la presqu'île du Croisic et est formé par les marais salants et les terrains adjacents ; l'altitude est ici de 0 à 10 mètres. On y trouve les îles de Lénifen et de Saillé, la presqu'île de Lanclis au nord-ouest ; les villages paludiers de Kerignon, Pradel et Mouzac se sont développés au pied du sillon.
Le territoire de la commune fait partie de trois bassins versants. Celui de la Grande Brière, incluant l’étang de Sandun, couvre 15 % de la surface communale. Le bassin versant du Mès recouvre près de 45 % de la superficie de la localité, au nord-ouest de celle-ci ; il alimente les marais du Mès et la pointe de Pen-Bé. Les 40 % restants sont constitués du bassin versant orienté vers l’océan ; celui-ci alimente les marais salants.
Malgré la présence de nombreux étangs et mares, aucun cours d’eau douce permanent ne traverse le territoire de Guérande. Quelques écoulement temporaires sont à noter. Le ruisseau du Mès, par exemple, prend sa source sur la commune, au débouché de l'étang du Cabinet, un peu au nord de la ville, avant de couler vers Mesquer, Saint-Molf, Assérac, Saint-Lyphard et Herbignac. Ce cours d’eau de 19,9 km porte les noms d’étier de la Barre, étier de Pont d’Arm, ou tout simplement, le canal.
Il reçoit les eaux de petits tributaires dont trois d’entre eux, d'une longueur individuelle proche de 1 100 m, s’écoulent sur le territoire de Guérande avant de confluer.
La presqu'île de Guérande, particulièrement la cuvette occupée par les marais salants, jouit d'un microclimat océanique relativement sec et venté, et changeant au cours de la journée sous l'influence des marées et des brises thermiques.
La station météorologique la plus proche est, depuis 1994, celle du village de Saillé, sur le territoire de la commune de Guérande.
Le climat de Guérande est de type océanique, pluvieux et doux, engendré par la proximité de l'océan Atlantique ; l’anticyclone des Açores repousse en été vers le nord les dépressions, caractérisées par des vents froids et des fortes pluies ; l’hiver il tempère le refroidissement.
La moyenne annuelle des températures relevées à Saillé depuis 1994 est de 12,8 °C, avoisinant les 7,4 °C de décembre à février — alors qu'elle est de 6 °C à Saint-Nazaire sur la même période — et les 18,5 °C de juin à août. Ces températures résultent de minima essentiellement nocturnes et de maxima principalement diurnes.
L'amplitude minimale — écart entre températures minimales et maximales — a été enregistrée en janvier avec 4,5 °C alors qu'elle a été maximale en août avec 7,2 °C.
Les relevés effectués depuis 1994 dans la région de Guérande montrent que le nombre de jours avec une température sous abri excédant 30 °C est de 4,7 jours, à comparer aux 5 jours relevés à Saint-Nazaire et aux 9 jours à Nantes. De même en hiver, la station de Saillé n'a enregistré que 17,3 jours de gel contre 32 jours à Nantes.
Les vents dominants s'inscrivent dans le quartier ouest - nord-est, avec une nette prédominance des vents d'ouest moyens — de 16 à 29 km/h — associés à de fortes perturbations et, l'été, à des brises de mer ; provoquées par les fortes variations thermiques estivales, elles peuvent atteindre près de 60 km/h. Les vents de nord-est s'accompagnent, quant à eux, de période de temps stable.
La pluviométrie relevée révèle un niveau annuel de 642,4 mm, très inférieur aux 896 mm d'Herbignac, localité située à moins de 25 km et même aux de 838 mm de Nantes.
La faible pluviométrie estivale justifie l'implantation salicole dans la région. En effet, le nombre de jours de pluie — caractérisant les jours recevant plus d'un millimètre de pluie — est de 108 par an. Statistiquement, il ne pleut que 4,7 fois au mois de juin. La fréquence mensuelle augmente faiblement jusqu'au mois de septembre. Les records journaliers varient de moins de 20 mm : de 20,6 mm le 16 avril 1998 à 40 mm le 1er mars 2002.
Les deux pans du sillon de Guérande présentent des différences climatologiques liées à l’exposition solaire ou océanique et, en conséquence, des paysages traditionnels différents. Ainsi, l’orientation sud du coteau — caractérisée par des gels au printemps et une arrière saison peu ensoleillée, fraiche et humide — a connu le développement de la vigne, et en particulier de vins blancs favorisés par la position en latitude— jusqu’au XVIIIe siècle, le vin d’Aunis se vend dans toute la Bretagne et jusqu’en Angleterre.
Le revers du sillon, exposé au nord, voit, outre les gels de printemps, les pluies d’hiver abondantes entretenir les noés — terres basses et humides réservées à l’élevage — et les pré-marais se développer en landes et jachères.
D’autre part, la présence des marais salants influence la création de conditions climatiques particulières : 
« [C’est] un fait prouvé en météorologie que nos marais, lorsqu'ils font du sel, éloignent les orages, qui sont bien plus communs à 8 ou 12 kilomètres dans les terres qu’aux bords mêmes de la mer. Mais hélas ! ils ne les chassent pas tous ! »
Au début du XIXe siècle l’état des routes et des chemins de la commune est désastreux. Les pouvoirs publics initient alors un vaste programme d’amélioration du réseau routier départemental. Le décret du 7 janvier 1813 concrétise cette volonté par le classement en route départementale no 9 de la portion Guérande - La Roche-Bernard de la route royale de Bordeaux à Brest ; l’ancienne voie reliant Le Croisic, Guérande et Nantes, via Saint-Nazaire devient quant à elle la route départementale no 8 de Nantes au Croisic.
Ces deux axes principaux vont servir au développement d’un réseau de chemins vicinaux, décidé par la loi du 21 mai 1836 ; la gestion des chemins dits de grande communication relève des pouvoirs du préfet et des fonds départementaux, les autres demeurant à la charge de la commune. En 1854, deux chemins de grande communication relient Guérande à sa périphérie ; le chemin no 51 qui mène à La Chapelle-des-Marais et le chemin no 52 qui joint Guérande à Tréhiguier, un village de Pénestin ; à ceux-ci s’ajoutent une vingtaine de chemins vicinaux.
Deux changements importants vont durablement marquer la deuxième moitié du XIXe siècle et le début du siècle suivant ; il s’agit d’une part de l'aménagement des routes salicoles dès 1866 et d'autre part de la connexion au réseau ferré en 1879.
Les autorités centrales prennent en compte les difficultés économiques de l’activité salicole cristallisées dans la seconde partie du XIXe siècle en tentant de réduire les coûts d’acheminement par voie terrestre. Le projet initial datant de 1866 prévoit la création de 14,3 km de routes nouvelles, dont six voies désenclavant le bassin de Guérande ; il affiche l’ambition de réduire jusqu’à 40 % le coût du sel produit entre La Turballe, Saillé et Kervalet.
Le projet définitif ne retient que trois des voies ; il est déclaré d’utilité publique en 1867 et achevé en 1873. Les routes construites mènent de Saillé au pont de Sillemé — 2,8 km de voie traversés par 28 aqueducs et empruntant deux ponts —, de Kervalet à Quéniquen (village de Guérande) — 5,8 km de route comprenant 56 aqueducs et dix ponts — et de Quéniquen à La Turballe sur 5,2 km nécessitant quatre ponts. Les empierrements sont réalisés avec des matériaux provenant de carrières locales — Saillé, Kervalet, Quéniquen, Toullan et Trescalan — afin de réduire les coûts liés à leur acheminement.
Une loi de 1842 prévoit l’établissement d’une ligne de chemin de fer « de Paris à l’océan par Tours et Nantes » ; la liaison de Nantes à Saint-Nazaire est ouverte par la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans le 10 août 1857. Après la déclaration d'utilité publique du 19 juin 1868, la ligne de Saint-Nazaire au Croisic et son embranchement de La Baule-Escoublac à Guérande sont inaugurés le 11 mai 1879. Le long des 6,1 km parcourus quotidiennement par des trains mixtes de voyageurs et de marchandises, deux ponts métalliques et neuf passages à niveau rythment le tracé d’Escoublac à Guérande.
La gare de Guérande est construite suivant les plans dessinés en 1877 par Marie-Antoine de La Perrière et est édifiée à l'extérieur des remparts, au nord de la porte vannetaise. Inaugurée par le ministre des travaux publics le même jour que l’embranchement d’Escoublac, elle est aménagée par la suite, avec la construction avant 1881 de halles destinées à l'expédition du poisson.
Un projet de ligne d’intérêt local est entériné en mars 1904 ; longue de 33 916 mètres, la voie mène de Guérande à Herbignac, et dessert la Turballe, Piriac, Quimiac, Mesquer et Saint-Molf. Cette ligne est exploitée de juillet 1907 à mai 1940 et est à l’origine d’un nouveau quartier de Guérande, le faubourg Sainte-Anne.
La gare de Guérande est définitivement fermée le 30 septembre 1990 ; elle est déclassée le 22 février 1991, puis la voie est déposée.
La route départementale 213 (RD 213), surnommée la Route bleue, est une route touristique, qui, au départ de Guérande mène aux Moutiers-en-Retz ; elle relie Guérande au bassin économique de Nantes - Saint-Nazaire.
Rejoignant le centre-ville, plusieurs départementales traversent la Route bleue ; la RD 233 mène à Saint-Molf, au nord de Guérande ; la RD 51 se dirige vers Saint-Lyphard, au nord-est ; la RD 247 rejoint Saint-André-des-Eaux à l'est ; la RD 774a atteint la presqu'île de Guérande après avoir traversé les marais salants et Saillé au sud ; enfin la RD 99 aboutit à La Turballe, après être passée par Clis au nord-ouest.
La route départementale 774 (RD 774), via Herbignac, joint Guérande au Morbihan en se connectant sur la route nationale 165 (RN 165) qui mène de Nantes à Vannes.
Guérande était auparavant desservie par les autocars départementaux du réseau Lila, géré par le conseil départemental de la Loire-Atlantique. Depuis la rentrée 2015, le réseau réseau Lila Presqu'Île remplace le réseau Lila à Guérande et dans toute la presqu'île Guérandaise. Les lignes 1 (Guérande - La Baule), 2 (Herbignac - Saint-Lyphard - Guérande - Saint-Nazaire), 4 (Piriac - La Turballe - Guérande - La Baule), 5 (Le Croisic - Batz-sur-Mer - Guérande), 7 (Pénestin - Assérac - Saint-Molf - Guérande) et 9 (Mesquer - Guérande) possèdent des arrêts situés sur le territoire de la commune.
La commune est également traversée par un itinéraire cyclable, baptisé Vélocéan, qui emprunte le littoral atlantique dans le département de la Loire-Atlantique. Guérande est desservie par 4 parcours du réseau. L’office du tourisme propose en outre un parcours pour piétons et cycles de 10 km entre Guérande et Saillé. Un réseau de pistes cyclables a également été développé dans le centre-ville.
Guérande, tout comme Le Croisic, possède le statut de ville depuis au moins 1420. À l'intérieur de la paroisse de Guérande, Saillé est alors un bourg, à l'instar de Batz, Escoublac, Mesquer, Piriac, Saint-André-des-Eaux, Saint-Lyphard et Saint-Molf ; Saint-Nazaire, hors les limites de la paroisse, est alors également un bourg.
L'abondance des monuments, vestiges et sites archéologiques de toutes époques a conduit au classement de la totalité du territoire communal en zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP), le 3 mai 2007, sur base de délibérations municipales datées du 24 janvier 2006. En conséquence, tous aménagements et travaux sont obligatoirement précédés d'une autorisation spécifique de l’architecte des bâtiments de France et d'une étude archéologique préventive du service régional de l'archéologie pour les projets portant sur une superficie supérieure à 20 m2.
Le secteur intra-muros et sa périphérie immédiate sont classés en « secteur sauvegardé » depuis 1976.
La ZPPAUP ne modifie pas le périmètre ni le régime d’autorisation qui régit le site classé recouvrant depuis 1996 l’ensemble des marais salants ; elle n’affecte pas non plus les sites inscrits de Guérande en dehors de son périmètre propre ; celui-ci inclut notamment les villages de Clis-Le Requer et de Kerignon-Queniquen-Kerbézo ainsi que la Grande Brière pour la zone du territoire communal situé au nord de la localité.
La ZPPAUP distingue trois sous-zones qualifiées de « zones de protection du patrimoine urbain » (ZPU) — il s’agit des édifices protégés et des espaces publics dans lesquels ils s'inscrivent —, du patrimoine naturel (ZPN) — c’est-à-dire les abords des espaces de qualité et des constructions protégées — et enfin de maîtrise de l’impact paysager (ZIP), prenant alors en compte les panoramas sur et à partir des espaces protégés. Cette dernière sous-zone englobe une notion de contrôle de l’évolution de secteurs déjà urbanisés et de l’expansion urbaine potentielle de zones à aménager.
La ZPPAUP prévoit en particulier la disparition à terme dans les zones protégées des réseaux d’alimentation aériens et leur enfouissement ; de même, le nombre d’antennes de télévision et de paraboles de réception satellitaire, ainsi que l’intégration au paysage des climatiseurs, sont strictement réglementés,,.
Centre religieux, administratif et économique de la presqu’île, la ville s’est développée à l'intérieur de remparts, en ville close aux rues relativement étroites ; la densité des édifices est élevée, avec des maisons alignées sur la rue et mitoyennes.
Alors que sa puissance économique décroît, elle s’étend hors des murs ; les douves sont comblées et des boulevards plantés d’arbres apparaissent, bientôt accompagnés d’une couronne résidentielle. L’avènement de la voie ferrée en 1879 concourt à la création d’un nouveau quartier au nord, autour de la gare.
La commune de Guérande comprend un certain nombre de lieux-dits et d'écarts. L'Inventaire du patrimoine en recense 65 dont les principaux sont les villages paludiers de Saillé et Clis, le village de Careil sur le coteau et La Madeleine dans la Brière.
Les hameaux se sont développés le long des principales routes départementales, mais les villages des marais salants présentent une homogénéité ancienne, liée à la proximité du lieu de travail et à la nécessité de bâtir dans des zones non inondables.
La maison guérandaise inscrite dans la zone de protection du patrimoine urbain (ZPU) se caractérise par des toits à forte pente — supérieure à 40° —, généralement recouverts d’ardoise naturelle. On trouve également des couvertures de chaume — divers matériaux ont été traditionnellement utilisés, les roseaux et les joncs et, de manière plus anecdotique, la paille de seigle et le genêt vert — également à forte inclinaison afin d’assurer la longévité du matériau ; le faîtage est systématiquement recouvert d'un cordon d’argile et de terre.
De façon constante, les façades présentent une maçonnerie de granit, montée à l'aide de moellons ; les pierres de taille sont utilisées pour les encadrements de baies et les renforts de chaînages. Elles sont généralement percées de 3 à 4 ouvertures — une porte d’entrée, une fenêtre de rez-de-chaussée et parfois une seconde à l’étage, et une lucarne. Les ouvertures des maisons basses antérieures au XVIIe siècle ne respectent généralement aucun alignement, ni vertical, ni horizontal. Ce n’est qu’à partir du XVIIe siècle que les façades se disciplinent, la lucarne venant à l’aplomb de la porte ou de la fenêtre basse, ou encore à la verticale du trumeau central. Les ouvertures des maisons à étage s’ordonnent en travée verticale. Les façades sont recouvertes d’enduits de sable et de chaux et parfois, d’argile badigeonnée de lait de chaux.
L’usage de la lucarne est généralisé pour les façades donnant sur la rue. Le style de ces baies en saillie évolue de façon homogène du XVe au XIXe siècle. Les plus anciennes montrent un fronton triangulaire amorti sur des oreillons ; des frontons bombés leur succèdent avant que n’apparaissent les toitures en capucine du XIXe siècle.
Néanmoins, jusqu’au XIXe siècle la forme la plus généralisée reste triangulaire. Ces lucarnes sont dépourvues de contrevents. Les fenêtres, de leur côté, s’ornent de volets extérieurs en bois peint, assez systématiquement à un seul battant ; elles peuvent également être closes par des volets intérieurs.
Le vocable d’« habitat paludier » qualifie l’architecture dont l’âge d’or se situe entre les XVIIe — époque de prospérité salicole — et XIXe siècles. Il constitue un abus de langage car la structure socioprofessionnelle des villages des marais de cette période est en réalité très diversifiée.
L’habitat paludier fait partie de la forme architecturale vernaculaire présente sur la façade atlantique entre les embouchures de la Loire et de la Vilaine, se distinguant néanmoins des autres habitats ruraux de la Loire-Atlantique, en particulier de ceux du sud de la Loire, par la pente prononcée des toitures.
Une des constantes de cet habitat est la compacité des villages installés à proximité immédiate des marais salants, que le géographe Raymond Regrain nomme « manufactures de plein air ».
Ainsi, Saillé ne compte pas moins de 1 008 habitants en 1851, regroupés en 242 maisons entourant l’église Saint-Clair. Le choix des paludiers s’est porté sur des langues de terres ou des îlots rocheux exondés — épargnés par les inondations —, comme à Saillé ou à Batz, ou en dépit de la faible altitude, les eaux pluviales et l’assainissement peuvent s’écouler facilement. Cette logique s’est appliquée également aux hameaux situés sur les parties rocheuses du coteau de Guérande. Ces pratiques sont anciennes ; à Saillé, on relève encore des indications de 1631, 1635 et 1640 ; à Clis, une maison date de 1631 et à Quéniquen, de 1656.
La cellule de base — dite également unité domestique de l’habitat rural — associe presque systématiquement, sur une même parcelle oblongue, logement et jardin potager, et ce, dès le XVe siècle : « Une meson et jardrin sise ou villaige de Trescallen entre le grant chemyn qui maint du moulin apartenant à Pierres de Kerveno en ceste dite ville de Guerrande, d’un costé et d’autre costé le chemyn qui maint de la fontaine Sellec à ceste dite ville de Guerrande et d’un bout à meson et jardrin apartenant à Perrot Le Toufforec […] » ; cette unité domestique est confirmée en 1568 à Clis, où « la maison du paludier-laboureur Jean Nogues [possède] un jardin au derrière  […] ».
Un cadastre de 1794 de la commune de Guérande, détenu par les archives municipales de la ville, dénombre à Beslon 33 maisons dont 22 ont un jardin attenant ; à Careil, seules 5 maisons sur les 34 existantes n’ont pas de jardin, et à Quéniquen, seulement 14 maisons sur les 79 recensées en sont dépourvues.
L'archétype de la maison des marais des XVIIe et XVIIIe siècles est celui de la demeure rurale du Grand Ouest : « maison basse de plain-pied de plan carré ou rectangulaire comportant rez-de-chaussée et grenier avec toiture à deux versants ». Elle ne comprend qu’une seule pièce, avec une cheminée sur le mur de pignon, trois à cinq ouvertures et deux portes donnant, l’une sur la rue et la seconde sur le jardin. Les maisons à étage possèdent une surélévation qui est soit posée sur une dépendance — cellier, entrepôt, écurie ou étable —, soit destinée à être de plain-pied avec la rue en raison d’une dénivellation importante du sol sur lequel est accroché le rez-de-chaussée.
La construction des édifices se caractérise par des murs en pierres de granit, pignons ou gouttereaux, d’une épaisseur de 55  à   80 cm suivant les époques, à même la roche, c’est-à-dire sans fondation. Il s’agit de murs à deux parements de moellons dont le remplissage intérieur est constitué de tout-venant, montés au mortier de glaise ou de chaux, et enduits extérieurement et intérieurement d’un badigeon de lait de chaux.
Autre élément caractéristique, les lucarnes de pierre ornent une grande partie des maisons du marais. Elles arborent un fronton triangulaire simple pour la plupart, avec parfois des décorations élaborées. Ce modèle simple est toutefois concurrencé à la fin du XIXe siècle par des lucarnes à frontons cintrés et moulurés, en vogue auprès de la bourgeoisie de Guérande ou des riches armateurs et négociants du Croisic. Ces lucarnes, ou parfois la tête du pignon, sont ornées communément d'une sphère de pierre.
En 2012, le nombre total de logements dans la commune était de 8 195, alors qu'il était de 6 471 en 1999.
Parmi ces logements, 81,8 % étaient des résidences principales, 13,7 % des résidences secondaires et 4,5 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 75,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 21,9 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 68,9 %, en décroissance par rapport à 2007 (72,7 %). La part de logements HLM loués vides était de 6,7 % contre 5,6 %, leur nombre étant en forte croissance, 447 contre 347.
Des statistiques précédentes, il ressort que l'habitat en 2012 est essentiellement individuel, et que les immeubles collectifs sont une minorité.
La ZPPAUP règlemente les projets d’aménagement d’un nombre conséquent de quartiers. Le document de référence cite ainsi Progalais, la ZAC Villeneuve, les salorges de Pradel, le quartier Versailles — prévu pour accueillir le développement de la zone hospitalière —, le quartier Bout de la Rue— privilégiant l’habitat pavillonnaire —, Kerbrénezé à Mouzac, le nord de Saillé et l’extension du lotissement de Bissin.
Le plan local d’urbanisme (PLU) de la localité a été entériné le 7 février 2006 par le conseil municipal qui l'a modifié le 9 décembre 2013. Il inclut un plan d’aménagement et de développement durables (PADD) discuté en conseil municipal le 19 octobre 2015. Il tient compte du développement urbain de la commune, inscrite dans une zone à fort potentiel historique et patrimonial, paysager et environnemental.
Guérande s’est développée dans des espaces agricoles et naturels dont 21 ha ont été urbanisés entre 1999 et 2009.
Les propositions du PADD tiennent compte de la présence de trois sites du réseau Natura 2000 sur le territoire de la commune, les « marais salants de Guérande, traicts du Croisic et dunes de Pen-Bron », les « marais du Mès, baie et dunes de Pont-Mahé, étang du Pont de Fer » et la « Grande Brière et marais de Donge ».
Elles intègrent également les contraintes liées à l’existence de deux schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE), « Estuaire de la Loire » et « Vilaine », ainsi que la position de château d’eau qu’exerce la commune sur la région.
Les solutions proposées qui résultent des contraintes ci-dessus exposées visent à réduire la surface globale des zones constructibles définies par le PLU de 2006, augmenter la densification et le renouvellement urbain et recommander une densité moyenne de 25 logements par ha pour les nouvelles opérations immobilières.
Deux zones reçoivent en particulier l'attention du PADD, les terres du coteau guérandais et du plateau turballais concernées par le plan espace agricole pérenne (PEAN) et les parties de l'espace déjà urbanisé qui pourraient faire l'objet d'une densification supplémentaire.
Les dispositions de la loi relative à l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral de 1986 s’appliquent également aux plans de développement de la localité.
Le PADD tient compte, de surcroît, du rôle de plateforme d'échanges routiers que joue la localité au sein de la presqu'île, qui rassemble plusieurs centres scolaires et médicaux, et représente un point de passage important des déplacements touristiques. Il accompagne donc la redéfinition des axes de circulations urbains ou péri-urbains.
L’objectif affiché est la création de 1 800 logements sur 12 années, soit 150 logements annuels, croissance cohérente avec celle des 50 dernières années qui a vu le parc immobilier croître de près de 8 000 logements.
Le centre-ville, longtemps constitué du noyau d’origine médiéval dans son enceinte urbaine, est confronté à un déplacement progressif vers le nord et l’est, qui s’accompagne d’une mutation économique orientée vers le commerce saisonnier et d’un nombre croissant de logements vacants. Ce constat a amené les auteurs du PADD à proposer de réaffirmer le caractère résidentiel du centre-ville. Pour ce faire, il propose de revaloriser les espaces publics de la ville close, d’y favoriser l’implantation de commerces de proximité et de développer les capacités de stationnement proches du centre-ville.
Les villages, en particulier ceux des marais et du coteau, et les activités agricoles et salicoles présentent des enjeux environnementaux et paysagers dont le PADD a dû tenir compte, afin de maintenir l’équilibre entre préoccupations résidentielles, agricoles et écologiques. Outre l’organisation du développement de Saillé, une des solutions imaginée est la création ou la relocalisation de dépendances ou de sièges agricoles regroupés en villages nouveaux intégrés au paysage et non éparpillés.
En conséquence de la tempête Xynthia, ayant frappé la façade atlantique locale les 27 et 28 février 2010 et reconnue catastrophe naturelle par arrêté interministériel en date du 11 mars 2010, les pouvoirs publics ont été amenés à définir et intensifier la mise en place de plans de prévention des risques littoraux (PPRL).
Une étude portant sur les risques de submersion marine et d’érosion côtière est à l’origine du PPRL de la presqu’île guérandaise et de Saint-Nazaire, prescrit le 14 février 2011 par arrêté préfectoral,.
Le territoire de la commune a fait l’objet d’arrêtés ayant porté reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle ou technologique à plusieurs reprises depuis 1995, essentiellement en raison d’inondations et de coulées de boue. C’est le cas des arrêtés du 28 juillet 1995, couvrant la période du 17 au 31 janvier 1995 ; du 19 mars 2000, pour des événements survenus entre les 22 et 24 octobre 1999 ; du 30 décembre 1999 pour les tempêtes de la période du 25 au 29 décembre 1999 ; du 13 mars 2010 pour la tempête Xynthia.
Guérande est située dans une zone sismique à aléa modéré, classée de niveau 3 sur une échelle de 1 à 5.
Au chapitre des risques technologiques, Guérande, à l’instar de Piriac-sur-Mer, La Turballe et La Baule-Escoublac, est située sur le trajet emprunté par le pipeline transportant des hydrocarbures et exploité par la société française Donges - Metz (SFDM) installée à Piriac-sur-Mer.
Les formes connues du toponyme Guérande sont postérieures à la première moitié du IXe siècle et proviennent, du IXe au XIIe siècle, du cartulaire de Redon. Le toponyme suit l’évolution de la langue bretonne depuis la forme vieille bretonne Uuenrann et ses variantes, devenue Guerran en moyen breton et évoluant en Gwenrann ou Gwerrann en breton moderne. La forme connue à Batz-sur-Mer au XVIIIe siècle, Uereñn, est inattendue, parce que, selon Gildas Buron « l’évolution de uu- en gu- ou gw- a bien eu lieu dans cette zone ; on disait par exemple gun, [blanc] et guenek, [pâle] ».
La traduction littérale de Uuenrann, ou Guérande à l’époque contemporaine, est « parcelle blanche », sans que cette stricte interprétation n’indique de façon immédiate l’intention ou la motivation qui a présidé à son adoption. Le cheminement qui aboutit à la forme adoptée en français à partir du breton, de même que la justification de la forme dialectale batzienne Uereñn, ont également fait l’objet d’études.
Certains auteurs, comme Alain Gallicé, Jean-Yves Le Moing ou Noël-Yves Tonnerre, ont cherché des origines pré-bretonnes, c’est-à-dire gauloises, au toponyme Guérande, le rapprochant du Vindo-Randa gaulois, « terre en friche ou en réserve ». Cette conjecture ne rencontre aucune confirmation de terrain, par la toponymie ou la microtoponymie connue ; elle ne résiste pas non plus à l’analyse portée sur l’hypothèse d’un lieu de peuplement gaulois dénommé « terre en friche ». Ceci conduit les auteurs de la fin du XXe siècle à considérer que l’origine du toponyme Guérande commence avec le breton.
Dès 1894, Léon Maître suggère que la « parcelle blanche » porte ce nom « par allusion aux produits blancs des salines […] dont les mulons de sel rayonnaient déjà dans la plaine salée » depuis le VIe siècle. Son objectif est alors de démontrer que la Grannona de la Notitia dignitatum et Guérande ne forment qu’une et même station. L’interprétation de rann découlant du breton moderne rannvro — « division de pays, comté, région » — est anachronique et donc fautive,.
Cette interprétation est restée populaire au XXIe siècle, véhiculant une image à but commercial de la culture régionale.
En 854, Werran — ecclesia qui dictum Werran ante sanctum altare in quo habentur reliquæ Sancti Albini — désigne une église et une paroisse, notions éloignées de celles de « région » ou de « pays ». Les sarcophages exhumés en 1899 lors de fouilles de la collégiale Saint-Aubin ont révélé des sépultures vraisemblablement romanes, ligériennes ou poitevines. En conséquence, en l’absence de découvertes sur l’existence en ce lieu d’un vicus — petite agglomération de paysans libres — Guérande semble avoir été développée par les Bretons aux abords d'un sanctuaire et d’un cimetière accueillant, et ce dès le premier quart du VIIe siècle, un ouvrage recélant les reliques de saint Aubin.
Les informations apportées par l’acte signé le 5 février 870 — in campo ante æcclesiam Uuenrann — montrent l'importance de l’église et non d’un village conséquent, où du reste, l’évêque ne réside pas. Mais, en tout état de cause, l’existence de cette église et de ce cimetière défie l’interprétation par une notion gauloise de « friches » de uuen, contenue dans Uuenrann, et affirme une acception religieuse proche de « champ béni, consacré » ou de « parcelle bienheureuse ».
Une saga nordique attribuée à Snorri Sturluson mentionne la destruction de Guérande par le Norvégien Olaf Haraldsson, de retour d’Espagne entre 1014 et 1019.
La prononciation retenue dans le poème est celle en vigueur au XIe siècle, alors que les faits décrits sont postérieurs de près de deux siècles. Il semble donc que les Norvégiens aient appris sur place la forme Varrandi, probablement à Batz. Le dialecte batzien présente en effet des prononciations proches de la forme bretonne modifiée, et peut expliquer comment le groupe consonantique -nn a abouti en -nd, évolution qui n'a jamais été constatée en breton.
Le dialecte de Batz-sur-Mer retient Uereñn, au moins jusqu’en 1872, pour le toponyme Guérande, alors que le rayonnement du sel local a porté, dès le IXe siècle, le terme gùêran — « saunier » — en vannetais, c'est-à-dire que l'évolution u- ou uu- en gu- a déjà eu lieu. Gildas Buron et Guenael Leduc, considérant que la préservation de la forme ancienne ne peut à l’évidence trouver son origine au sein des communautés bretonnantes locales, en déduisent qu’elle est de nature étrangère et que « la forme Uereñn qui représente exactement la forme ancienne, antérieure à l'évolution uu- > gu-, a été empruntée aux bretonnants du Pays de Guérande par une population germanophone qui vivait sur place. Et il faut en conclure que les habitants de Batz au Haut Moyen Âge n'étaient pas des Bretons, mais plutôt des germanophones, descendants probables des […] Saxons de la Basse-Loire britonnisés par la suite »,. Cette hypothèse est renforcée par la transformation du uu- en v, illustrée par la saga norroise.
La forme française a été empruntée par les romanophones au breton, au sein duquel les formes Guerran et Guerrand coexistent aux XIe et XIIe siècles ; à la fin du XIe siècle, elle adopte une évolution propre par laquelle le gu- a donné g et la prononciation actuelle [ge.ʁɑ̃d] et non [gwɛ.ʁɑ̃d].
Le Mès est un hydronyme récent donné au ruisseau issu de Pondarmes, sans doute inventé en 1853 par Amédée de Francheville pour justifier — fautivement — l’étymologie de Pont-armes ou Pont d’armes en Pont-ar-mes, le « pont sur le mès ».
Mès provient du breton maez, signifiant « champ non clos, ouvert, vaste terre déserte, inhabitée ».
Le dictionnaire topographique d’Henri Quilgars dénombre 17 toponymes guérandais commençant par Mes.
Saillé est mentionné au Moyen Âge sous la forme Villa Saliacum ; le toponyme désigne bien un domaine de production du sel.
« Le territoire de Guérande est le vrai champ de manœuvres des archéologues du comté nantais ; champ de bataille aussi quelquefois, mais sur lequel la lutte n’a jamais cessé d’être courtoise […] »
Il faut d’abord noter que ce que nous connaissons et pourrons connaître de la Préhistoire dans la presqu’île de Guérande ne constitue qu’une image partielle irrémédiablement tronquée, résultant des modifications successives du littoral atlantique local depuis la dernière glaciation,.
Vers 9 500 ans avant notre ère, le climat est boréal et la forêt recouvre les terres émergées. L'océan est alors éloigné d'une quarantaine de kilomètres de la pointe du Croisic.
La presqu'île guérandaise, en incluant les marais de Grande-Brière, contient à elle seule, près de 50 % des monuments mégalithiques subsistants du département de la Loire-Atlantique.
La région de Guérande a en effet été occupée dès la Préhistoire, principalement à partir du Néolithique moyen (Chasséen).
En revanche, de nombreux mégalithes témoignent de l'occupation chasséenne. En 1911 dans son inventaire, Henri Quilgars localise 13 dolmens et 5 menhirs sur le territoire de la commune. Si certains mégalithes signalés posent question, un certain nombre sont avérés, et la majeure partie d'entre eux a disparu, comme la Pierre beurrée — ou Pierre Bréchet — haute de 3,70 m au Haut Mora. Quelques rares mégalithes ont été identifiés depuis et s'ajoutent à cet inventaire. Aujourd'hui, dans l'inventaire du zonage archéologique de la commune, il est dénombré neuf menhirs, cinq dolmens ou allées couvertes et deux tumulus.
On peut citer, parmi ceux existants aujourd'hui, le menhir de Bissin (haut de 3,5 m), la pierre de Congor — ou de Saillé, dans le « Clos de la Pierre », encore planté de vignes au début du siècle, et signalé dans le cartulaire de Redon en 854 —, l'habitat préhistorique sur un éperon barré de type oppidum et l'allée couverte ruinée, sur la butte de Sandun, site occupé du Chasséen ancien à l'âge du bronze, le très grand enclos mégalithique de Brétineau situé près de Sandun — ou tertre de Boga, quadrilatère composé d'une centaine de menhirs alignés juxtaposés, certains haut de 2 mètres, aux dimensions impressionnantes (78 × 12 m), en faisant une des plus grandes enceintes mégalithiques d'Europe —, le rocher de Brandu avec un pétroglyphe gravé, le menhir de Kerhué, ou de Quéniquen, et en limite de commune sur Saint-Lyphard, les dolmens de Kerbourg et le menhir de la Pierre Blanche.
Les fouilles du site de Sandun font actuellement référence pour la chronologie du Néolithique atlantique.
Des découvertes éparses mais assez abondantes — haches à talon en bronze notamment — indiquent une continuité du peuplement après la fin du Néolithique (Chalcolithique et Campaniforme).
Lors de la construction de la zone d'aménagement concerté (ZAC) de Beaulieu et de la zone industrielle (ZI) de Villejames, une résidence « princière », des habitations, des enclos, et un « temple » — site reconstruit à l'époque romaine et transformé en fanum — ont été mis au jour.
Des fours à sel — de type four à augets — ont été découverts en plusieurs lieux de la région. Ils montrent une première exploitation salicole en presqu'île guérandaise. De l'eau salée et des saumures sont évaporées sur le feu dans des augets — d'où le nom de sel ignigène —, pour produire des pains de sel qui seront ensuite exportés sur de grandes distances.
La cartographie des vestiges de la période de La Tène montre une forte densité d’activités au sud-est, à l’est et au nord-est de la cité close, coïncidant d'ailleurs aux enclos ayant également révélé des vestiges de l’âge de Fer.
Il n’existe pas de fouille réalisée avant le début du XXIe siècle dans des sites datés de La Tène qui n’ait révélé d’activité salicole. Il s’agit d’une constante qui se perpétue depuis le premier âge du Fer, mise en évidence par la découverte et l’analyse de briquetages, d’augets ou d’aires de chauffe.
Plusieurs petits gisements d'étain et de plomb sont aussi exploités dès cette époque dans la presqu'île — notamment à Batz-sur-Mer, à Crossac et autour de Donges, l'étain alluvionnaire à Pénestin ou à Piriac a pu aussi être exploité — pour la fabrication du bronze et des ports d'exportation de ce métal sont signalés dans l'estuaire de la Loire par les géographes grecs : Strabon parle de Corbilo et Ptolémée d'Alexandrie de Brivates Portus, mais leurs positions actuelles sont purement conjecturales (Donges, Saint-Nazaire, Penhoët, Clis).
L'appartenance de la région de Guérande à la cité des Namnètes, qui a Nantes — Portus Condevicnum — pour capitale, est avérée. La presqu’île est proche du territoire vénète, sous le contrôle de Vannes, Darioritum ; elle commerce également avec les Pictons du pays de Retz au sud de la Loire. Très tôt, donc, le pays de Guérande jouit d’une position économique stratégique, plus évidente encore à l’époque carolingienne.
Selon les travaux archéologiques disponibles au début du XXIe siècle, Guérande semble disposer, à l’aube de notre ère, de deux pôles habités importants, l’un ayant Clis pour noyau et l’autre Beaulieu, un quartier à la périphérie nord-est de la ville close. L’étude montre un habitat diffus autour de Clis, sur un territoire d'une dizaine de kilomètres carrés. On ne sait néanmoins pas s’il s’agit du grand domaine foncier d’une pars urbana ou bien d'une partie d’un vicus ou d’une concentration urbaine plus importante.
Le site de Beaulieu a révélé une concentration d’habitats correspondant au Ier siècle, avec des fours, des puits et des éléments de voirie et de drainage qui sont la marque d'une agglomération organisée d'une période de transition entre la fin de La Tène et l’époque augustienne.
Les deux sites semblent avoir eu des fonctions et une histoire différentes. Clis, orientée vers des activités maritimes, n’a pas encore révélé une activité gallo-romaine, à la différence de Beaulieu.
L’étude du réseau viaire ne démontre pas l’existence de voies romaines, utilisant peu ou prou un système de communication plus ancien. Le seul axe impérial avéré localement est constitué par la voie de Nantes à Vannes, passant très au nord du territoire observé. À Guérande, on n’a identifié que les voies urbaines gauloises de Beaulieu et le tronçon de Bréhadour.
L’observation des vestiges datant de la période gallo-romaine n'a pas encore révélé le passage à la technologie solaire de l’exploitation salicole — évaporation naturelle de l’eau par l’action du soleil provoquant la cristallisation du sel, plutôt que par la montée en chaleur artificielle —, alors qu’elle est déjà utilisée par les Romains dans leurs salines italiennes de Barletta ou portugaises de Setúbal.
Le coteau de Guérande et son arrière-pays sont densément occupés aux IIe et IIIe siècles par de grandes exploitations agricoles (villae). Une forte densité de constructions a notamment été découverte à Clis au XIXe siècle où un ensemble monumental à abside de 67 m sur 49,50 m a été fouillé par Léon Maître. Un mur en pus incertum haut d'un mètre, et long d'une dizaine, est encore visible aujourd'hui entre Clis et Maisons-Brûlées,.
En revanche, les fouilles restent muettes pour la période qui s’étend du IVe siècle jusqu’au VIe siècle.
« À partir du IVe siècle, des hordes barbares, dont l’histoire n’a même pas conservé le nom, ravagèrent notre pays guérandais, comme toute la Gaule. Les villas romaines furent pillées et brûlées, les habitants massacrés, et une ère de misère et de désastre régna pendant près de 250 ans sur notre pays. »
Le christianisme apparu dans la seconde moitié du IVe siècle en pays guérandais, se renforce durant le ministère de l’évêque Félix de Nantes, entre 549 et 582. Les premiers éléments avérés de l’existence de la ville actuelle datent de cette période. Les sarcophages en calcaire coquillier, découverts par Léon Maître en 1899 dans l’axe de la collégiale Saint-Aubin de Guérande, attestent que la cité a été créée dans une zone gallo-franque et non bretonne comme le soutient Henri Quilgars,,. Selon Alain Gallicé, s’appuyant sur les écrits de l’Anonyme de Ravenne, Guérande est une « paroisse primitive [qui] devait englober les communes actuelles de Batz, Le Pouliguen, Le Croisic — qui au Moyen Âge ne forment qu’une paroisse —, Saint-Lyphard et vraisemblablement Saint-Molf et Mesquer ».
La présence de cette paroisse permet de déduire l’existence préalable d’un vicus, dès les VIIe et VIIIe siècles, autour d'un édifice recélant les reliques de saint Aubin.
La fin du VIe siècle est marquée par l'immigration bretonne au sud de la Vilaine. Les relations entre Bretons et Francs se dégradent après 558, lorsque Waroch II prend le pouvoir en pays guérandais et à l’est du Vannetais, semant de surcroît l’insécurité dans les pays rennais et nantais. Le pays guérandais devient alors bretonnant, mais demeure sous la domination des Mérovingiens, alors que le pouvoir breton reste contenu au nord de la Vilaine.
Cette période est également marquée par une modification importante des paysages, la mer pénétrant en Brière méridionale par suite de la transgression marine ; les inondations se font alors plus fréquentes lors des hautes mers, les eaux de ruissellement s’évacuent difficilement, perturbant la circulation. C’est également de cette époque que date l’apparition de la technologie dite « solaire » dans l’exploitation des marais salants, induisant une accélération du développement économique local et, en parallèle, une croissance démographique importante. « Le système [d’exploitation solaire] guérandais, tout en présentant de grandes similitudes avec celui des marais de Venise disparus à la fin du Moyen Âge, a été développé par les Bretons et ne s’est guère modifié depuis le IXe siècle ».
Alors que le pouvoir franc s’exerce en Bretagne à la fin du VIIIe siècle et que Charlemagne fait de Nantes la capitale de la Marche de Bretagne, l’Empire est menacé à l’ouest par la réaction ombrageuse de Nominoë à la réception, en 831, d'un missaticum — ordre d'inspection de l’empereur, qui envoie des missi dominici contrôler l’administration locale —, qui donne lieu à des escarmouches. Guérande fait alors partie, semble-t-il, du comté nantais, mais la mort en 843 de Renaud d'Herbauges, commandant de la marche comprenant l’embouchure de la Loire, exacerbe les velléités de Nominoë. Le pays guérandais conserve durant cette période sa mixité de langage, breton et bas latin.
Le IXe siècle est marqué par les invasions normandes. Après des raids ponctuels — Nantes est prise en 843 et en 853 à partir de positions batziennes —, les Vikings s’installent durablement en pays guérandais. Les dissensions entre chefs bretons entretiennent la confusion, malgré un répit sous le règne d’[[|Alain Ier de Bretagne]]. La période qui s’étend de 907 à 937 est caractérisée par une tentative de colonisation viking et un éphémère État normand se constitue jusqu’à ce qu’Alain Barbetorte chasse les Scandinaves de Nantes en 937 et instaure le duché de Bretagne. D’autres raids vikings sont signalés dans la seconde moitié du Xe siècle.
L'an mil voit un comte de Nantes affaibli perdre de son pouvoir face à des châtellenies — dont celle de La Roche-Bernard, qui dispose de revenus dans le pays de Guérande — qui s’affirment. Le XIe siècle consacre le rattachement du pays guérandais au diocèse de Nantes, alors qu’au IXe siècle « les comtes de Vannes étaient possessionnés dans la région ».
Des vicaires carolingiens, représentant le pouvoir ducal, sont mentionnés à Guérande de 1064 à 1147. En 1158, Henri II Plantagenêt devient sénéchal de Bretagne et obtient le comté nantais ; l’abbaye de Redon se voit alors confortée dans ses possessions guérandaises.
Un premier acte, datant de 1206, fait mention du « bourg de Guérande », sans doute partie du domaine royal ; il s’agit semble-t-il d’un bourg monastique, la présence monacale étant censée décourager les réactions des seigneurs locaux qui se sentent spoliés par la création d’un centre économique et urbain en dehors de leur juridiction.
Au XIIIe siècle, Guérande se situe dans le bailliage de Nantes et, durant la première moitié du siècle, un sénéchal est installé dans la paroisse. Ce sénéchal particulier disparaît, remplacé par un sénéchal de Nantes à partir de 1265, dans un effort de centralisation du duché. Néanmoins, des receveurs, des prévôts, des juges et des sergents demeurent en propre dans le pays guérandais. Au début du XIVe siècle, la famille des Montforts se retrouve à la tête du domaine ducal de Guérande, dont Jean de Montfort, fils de Yolande de Dreux, qui est le futur duc de Bretagne.
Guérande est alors une ville prospère ; la lecture des plus anciens rôles fiscaux du duché montre qu’en 1265 - 1267, le revenu des baules et salines de Guérande est supérieur à ceux du domaine de Nantes dans un rapport de 3 à 1.
L’évêque, Daniel Vigier obtient du pape Clément V une bulle pontificale datée du 13 juillet 1312, lui permettant de réorganiser le chapitre de la collégiale Saint-Aubin de Guérande. Il instaure une prévôté pour cette église, dont le titulaire est choisi parmi les chanoines.
Cette période du Moyen Âge est décisive dans le développement économique, allié à une croissance démographique importante, et la mise en valeur des marais salants et de la vigne. Il ne s'agit pas d'une évolution linéaire, mais bien au contraire, de démarches individuelles de propriétaires terriens, traduites sur le terrain par des différences morphologiques importantes. La poussée démographique s’accompagne de l’arrivée d’une main d’œuvre rurale et de l’émergence de nouveaux hameaux. La surface des marais exploités à la fin du XVe siècle correspond aux trois-quarts de celle en activité au XIXe siècle, apogée de l’extension salicole ; ceci indique bien l’importance de l’activité développée au cours du Moyen Âge central. L’introduction des moulins à eau à Saillé, à la suite de celui de Donges entre 1064 et 1072, est un autre signe d’évolution économique et technologique ; les moulins à marées ou éoliens sont plus tardifs.
La guerre de Succession de Bretagne se déroule entre Jean de Montfort et Charles de Blois, deux prétendants à la succession de Jean III, mort en 1341 sans héritier direct ; elle doit être replacée dans le contexte de la guerre de Cent Ans. Jean de Montfort est le demi-frère de Jean III ; Charles de Blois est, depuis le 4 juin 1337, l’époux de Jeanne de Penthièvre, nièce du défunt. La Cour des Pairs, réunie à la demande de Philippe VI, tranche en faveur du clan Penthièvre. Montfort conteste cette décision, entre en rébellion et est capturé à Nantes, en novembre 1341, par les troupes blésistes franco-bretonnes. Jeanne de Flandre — dite Jeanne la Flamme —, l’épouse de Jean de Montfort, se réfugie à Hennebont ; elle sollicite et obtient le soutien, tant logistique que militaire, du souverain anglais Édouard III.
L'amiral de France, Louis de La Cerda s'empare en 1342 de Dynant puis d’« une moult grosse et forte ville séant sur mer, qu'on nomme Garlande, et l'[assiège] par terre ». S'ensuit, ainsi que mentionné dans les Chroniques de Jean Froissart, la description d'une ville riche conquise dans la violence pour le compte de Charles de Blois.
L’année suivante, le pays guérandais soutient le camp de Jean de Montfort, mais dès avril 1344, les Franco-Bretons de Charles de Blois reprennent l’offensive et se retrouvent, en août, devant les remparts de Guérande.
Le 29 septembre 1364 voit la défaite du parti des Penthièvre lors de la bataille d'Auray, durant laquelle Charles de Blois trouve la mort,. Jean de Monfort choisit Guérande, où il a fait battre monnaie dès 1346, comme lieu du traité. Capitale diplomatique du duché de Bretagne pour la cause, Guérande rassemble les ambassadeurs de chaque camp breton et des rois de France et d’Angleterre.
Le traité est signé le 12 avril 1365 dans la collégiale Saint-Aubin. Jean IV de Bretagne, fils de Jean de Montfort, devient duc de Bretagne.
« Qu’ilz eussent païz deresnasvantz car la guerre longuement avoit duré par mauvoistié vingt et trois anz, c’estoit »
L’année 1373 marque une rupture entre la France et la Bretagne. Le duc Jean IV s’oppose au roi de France et la population bretonne se soulève contre son duc, soutenu par l’Angleterre.
Guérande ouvre ses portes à Bertrand Du Guesclin, à la tête d’une armée franco-bretonne, sans doute au cours du mois d’août 1373.
Le 18 décembre 1378, le duché de Bretagne tombe en commise ; Guérande soutient le duc Jean IV qui débarque le 3 août 1379 à Saint-Servan avec des troupes anglaises et qui est accueilli dans un climat d'allégresse, au grand dam d’Olivier de Clisson. À la fin de 1379, Clisson renonce à attaquer Guérande, faute de troupes suffisantes et dans la logique d’apaisement à l’égard de la Bretagne, voulue par Charles V.
Cette mansuétude aboutit aux négociations conclues le 15 janvier 1381 par la signature du second traité de Guérande en la chapelle Notre-Dame-la-Blanche. Celui-ci confirme le droit ducal de Bretagne et le pouvoir des Montforts ; il tempère également les aspects défavorables pour la Couronne, résultant du traité de 1365.
Les conflits entre le duché de Bretagne et le royaume de France, qui ponctuent la fin du XVe siècle, sont propices à l’émergence politique et économique du Croisic, localité voisine, au détriment de l’équilibre antérieur établi au profit de Guérande. Ces dissensions profondes traduisent des choix politiques différents ; en mai 1489 par exemple, Guérande, qui accueille des hauts dignitaires de la cour de la duchesse Anne, est assiégée par les troupes du maréchal de Rieux renforcées par des Croisicais et des Nantais. Deux ans plus tard, en 1491, le soutien des Croisicais au roi leur vaut l’attribution d’une autonomie judiciaire vis-à-vis de Guérande, garantie par la création d'une prévôté distincte. Guérande ne reste pas sans réagir et obtient du roi Charles VIII, en 1493, la restitution de sa primauté administrative.
Sur le plan économique et commercial, Le Croisic a obtenu en 1487 une franchise de fouage, monnayée en contrepartie de son soutien au duc. Le dynamisme économique croisicais demeure important jusqu’au milieu du XVe siècle, période à laquelle le manque de diversification des productions locales — caractérisées par une mono-culture salicole — déplace les voies maritimes vers Saint-Pol-de-Léon, Saint-Malo et Penmarch qui bénéficient d’un hinterland produisant des tissus par exemple.
Cette fin de siècle est marquée par la rébellion de François II de Bretagne contre la Couronne, représentée par Charles VIII, qui aboutit le 14 août 1488 à la reddition de Saint-Malo et le 19 août suivant à la signature du traité du Verger. La noblesse du pays guérandais s’engage résolument dans le camp rebelle, à la suite de Jean de Rieux, seigneur d’Assérac.
En septembre de la même année, la duchesse Anne, fuyant l’épidémie de peste qui frappe Nantes depuis l’été 1488, se réfugie à Guérande, entourée de sa cour. À cette occasion, le maréchal de Rieux, tuteur de la souveraine qui n’a encore que 11 ans, accorde à la localité une exemption de « fouage à charge d’entretenir à jamais une lampe ardente devant Notre-Dame-la-Blanche ».
Le pouvoir ducal s’exerce alors, de façon éphémère, à partir de Guérande. Il reçoit des ambassadeurs du roi de France venus négocier les exigences nouvelles au traité du Verger, ainsi que des émissaires bretons qui souhaitent s’en tenir à la lettre du traité.
Anne est protégée par un corps de 150 Allemands qui « résident près de la duchesse à la garde » de Guérande. La présence d’Anne de Bretagne étant attestée à Redon le 13 octobre 1488, son séjour guérandais a donc duré un peu moins d’un mois.
La décision de Jean de Rieux de marier Anne de Bretagne à Alain d'Albret est refusée par la duchesse, soutenue en cela par le chancelier Philippe de Montauban ; le 24 janvier 1489, le maréchal de Rieux destitue ce dernier. Les Guérandais soutiennent la duchesse dans son refus de se soumettre à la décision de Rieux. Celle-ci se fait couronner à Rennes le 10 février 1489, s'imposant face à Jean de Rieux comme une nouvelle autorité en Bretagne.
Les tensions entre le parti d’Anne de Bretagne et le maréchal de Rieux pour le pouvoir ducal conduisent, en mai ou juin 1489, à un nouveau siège de Guérande où se trouvent plusieurs officiels ducaux, dont Philippe de Montauban. Le siège est mené, entre autres, par « des gens de guerre de Nantes, des nobles, bourgeoys, manans et habitans du Croisic ».
Une garnison ducale est encore attestée à Guérande en octobre 1489, preuve que des troubles armés persistent en pays guérandais entre les deux factions. La duchesse et le maréchal se réconcilient officiellement le 9 août 1490.
Devenue reine de France par son mariage avec Charles VIII, puis avec Louis XII, Anne de Bretagne conserve un intérêt attentif au pays guérandais et à ses ressources économiques. Après 1498, elle s’appuie sur Tristan de Carné, dernier capitaine de la cité, pour contrôler le terrouer de Guérande.
Le vocable terrouer de Guérande désigne, au XVe siècle et au début du XVIe siècle, une circonscription judiciaire, militaire, religieuse et fiscale.
Le duc de Bretagne et l’évêché de Nantes se partagent, à Guérande, des pouvoirs de police et de justice hérités du passé féodal, se différenciant de l’administration municipale du Croisic marquée par son évolution économique et son affirmation politique récentes.
Le terrouer se voit doté, dès la fin de la guerre de Succession de Bretagne, d'une administration menée par un sénéchal, dont le rôle financier et militaire initial devient à partir du XVe siècle plus politique et diplomatique.
Un édit de novembre 1493 indique que la sénéchaussée ducale de Guérande s’étend à neuf paroisses : Batz, Escoublac, Guérande, Mesquer, Piriac, Saint-André-des-Eaux, Saint-Lyphard, Saint-Molf et Saint-Nazaire.
Le fief de la Roche-Bernard relève alors de la sénéchaussée de Nantes, séparé du terrouer de Guérande par l’étier de Pont Past.
Guérande et ses faubourgs sont, en 1459, « le fié [de l'évêque de Nantes] fors deux ou trois maisons qui sont en ladite ville » ; les régaires de Guérande — juridictions temporelles de l'évêque de Nantes — possèdent une étendue variable au cours du XVIe siècle au gré des donations et des ventes. Ils bénéficient d'une haute, moyenne et basse justice et comptent 100 feux lors de la réformation de 1679-1681. Au sein de l'évêché de Nantes, Guérande se trouve dans le doyenné de La Roche-Bernard.
De nombreuses seigneuries, d'importances variables, sont à relever sur le terrouer et dans la paroisse ; la plupart ne doivent que l'« obéissance à leur débirentiers » et parfois « droits d'espaves, galoais, succession de bastard et desherence ». Certaines abbayes comptent également au nombre de seigneuries ecclésiastiques, telle celle de Blanche-Couronne qui « dispose d'un hébergement près du village de Clis, des œuilles [et] des rentes à Guérande ». La représentation seigneuriale à l'auditoire de Guérande renforce la fonction judiciaire de la cité.
Le terrouer de Guérande est également un chef-lieu de circonscription militaire, soit en termes généraux — lieu de convocation et de constitution des troupes —, soit de défense locale puis côtière.
Le XVIIIe siècle est une période de déclin pour tout le pays guérandais. Les activités maritimes de la façade atlantique souffrent des blocus britanniques, de la perte des zones de pêche françaises et de l’exiguïté des ports qui ne peuvent accueillir les nouveaux navires de fort tonnage. Le commerce du sel local est également en régression. La population de Guérande, estimée au tiers de celle Nantes au XVIe siècle, n’en équivaut plus que le quinzième à la fin du XVIIIe siècle.
Guérande règne, au milieu du XVIIIe siècle, sur un pays appauvri, où la misère des pêcheurs de sardine côtoie celle des tisserands et des paysans. Seules les fonctions administratives et militaires et la gestion des domaines fonciers lui gardent un peu de lustre, lui conservant son rôle de capitale administrative.
La ville intra-muros fait l’objet, à partir de 1760, de travaux de rénovation de la voirie qui entraîne l’élaboration en 1769 d’un règlement de police imposant des mesures de salubrité publique aux habitants. Les travaux de réfection et d’embellissement, commencés sous l’impulsion d’Emmanuel-Armand de Vignerot du Plessis, duc d’Aiguillon, voient leur achèvement à la fin des
années 1770. Ils concernent l’adduction d’eau, la création de promenades et l’aménagement d’une place.
La Révolution ne provoque pas d’événements particuliers ; les populations demeurent « calmes et fidèles à leur foi religieuse » et ne prennent pas part au soulèvement.
Du point de vue économique, l’Assemblée constituante de 1789 a un impact important sur le domaine foncier et donc sur les exploitations salicoles. En novembre 1789 en effet, les biens de la Couronne et ecclésiastiques, puis en 1792, ceux des nobles, bourgeois et prêtres immigrés sont réunis au domaine de la Nation. De 1790 à 1810 se déroulent des ventes d’œillets dont profitent surtout les propriétaires terriens locaux et la bourgeoisie industrielle de Nantes. Le nombre d’œillets dépasse les 18 200 unités en 1840 sur le territoire de Guérande, ce qui constitue l’apogée de l’exploitation salicole locale.
Le 19 mars 1793, un fort parti de « brigands » — 3 000 paysans — s’empare de Guérande ; les bandes organisées sont sous le commandement de Thomas de Caradeuc, de La Roche-Bernard, et de Guériff de Lanouan, de Saint-Nazaire, tous deux de l'Association bretonne contre-révolutionnaire et disposent de deux canons pris aux batteries de la côte. Le 19 mars, le district et la municipalité de Guérande capitulent et les insurgés déclarent la restauration de la royauté. Le même jour, ils somment les Croisicais d'envoyer « douze otages pour preuve de soumission, faute de quoi les corps administratifs exerçant un pouvoir usurpé, seront personnellement et sur leurs têtes responsables des malheurs qui en seront la suite, ». Le général Beysser, accouru à La Roche-Bernard avec des troupes républicaines, intime aux Guérandais, le 30 mars 1793, de restaurer la municipalité républicaine, ce qui est fait le 1er avril. Selon Fernand Guériff, les « patriotes qui assurent la nouvelle administration affichent un républicanisme fort tiède […] Les fêtes révolutionnaires manquent d'enthousiasme … et d'assistants. La municipalité guérandaise débaptise les rues et distribue des noms au hasard : Bossuet, Voltaire, Rousseau, Liberté, Concorde, Brutus, Guillaume Tell […] ».
Un tribunal révolutionnaire siège à Guérande pendant un mois et prononce quatre condamnations à mort.
Le 7 juillet 1815, une armée de Chouans, commandée par Pierre Louis du Cambout de Coislin et forte de près de 5 000 hommes, tente de s'emparer de Guérande défendue par 150 soldats du 65e régiment d'infanterie. Retranchés derrière les remparts, les Impériaux repoussent les Chouans.
« M. de Bertier, après avoir débarqué sur la côte de Bretagne, avait visité la légion du comte de Coislin ; il avait assisté, le 7 juillet, à l'attaque de Guérande, faite par cette légion, unie aux légions Terrien et du marquis de Rochequairie. Pour éviter des combats devenus inutiles, j'avais engagé tous les chefs à ne pas attaquer des villes qui, huit jours plus tard, devaient se soumettre au roi ; mais M. le comte de Coislin voulait, par la prise du Croisic, assurer la descente de M. le duc de Bourbon, lequel désirait, pour venir à terre, que nous fussions maîtres d'un point fortifié de la côte. C'est ainsi qu'il crut bon d'attaquer la petite ville de Guérande, qui couvre l'arrivée du Croisic. Guérande était entourée de vieilles murailles, trop épaisses et trop solides pour être entamées par le canon de 4 que M. de Coislin avait reçu de la flotte anglaise. Les légions qu'il commandait se conduisirent avec une grande valeur ; mais elles ne purent pénétrer dans la ville et furent obligées de se retirer, après avoir éprouvé une perte assez forte. »
Les années 1830 sont marquées par une forte épidémie de choléra qui touche, outre Guérande, Le Croisic, Batz, Saint-Nazaire et Saint-Joachim.
Entre 1914 et 1919, l'ancien couvent des Ursulines est l’un des 70 camps d'internement du territoire national destinés aux civils étrangers. Il accueille de 300 à 500 personnes sur près de 5 ha ; il est géré par des civils et le personnel de surveillance sont sous l'autorité directe du préfet, sous tutelle militaire. À partir de juin 1916, les internés de Guérande sont rejoints par ceux de Bitray ; à la fin de février 1919, ce sont ceux de Rochefort qui viennent grossir les rangs des internés, portant à 502 le nombre total. Ils sont principalement allemands (50 %), autrichiens ou hongrois (25 %), ou turcs (25 %). L'artiste peintre et graveur allemand, Hugo Wilkens, et l'auteur de Les antagonismes économiques, Otto Effertz, médecin et philosophe allemand, font partie des prisonniers. De mars à septembre 1919, les internés sont progressivement rendus à la liberté et le couvent est finalement remis aux autorités diocésaines.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, à cause de l'existence de la Poche de Saint-Nazaire, l'occupation allemande se prolonge à Guérande comme sur l'ensemble des localités voisines de l'estuaire durant neuf mois, d'août 1944 au 11 mai 1945 ; la reddition effective de la poche intervient trois jours après la capitulation de l'Allemagne. L'Espoir est un journal clandestin publié à Guérande du 13 août 1944 au 10 mai 1945 ; il est créé pour pallier l’interdiction de publication du journal local, La Presqu’île guérandaise, et pour transmettre les informations fournies par Radio Londres de l’avancée du débarquement des Alliés.
« Ce n'est pas L'Espoir que ce petit pli ouvert devrait se nommer, mais Agent de liaison. Certes, il porte l'espoir que bientôt nous accueillerons nos libérateurs, espoir que cette guerre, imposée par les Allemands, va finir au plus tôt, mais aussi, agent de liaison entre les hommes, les familles, les amis rêvant d'un même idéal. C'est l'agent de liaison qui vous apporte la voix émise par Radio Londres. »
Les années 1960 voient un projet immobilier et de rocade routière se développer, au détriment des marais salants et des traicts.
Cette situation se produit alors que la filière économique salicole est en régression, la dépression se traduisant par le recul du commerce et de la production — crise récurrente depuis la Révolution et les guerres de l’Empire qui perturbent le commerce maritime vers le Nord de l’Europe —, en lien direct avec la diminution du nombre des sauniers et des surfaces exploitées. Depuis le XIXe siècle et le développement d'un marché intérieur français irrigué par le chemin de fer et dominé par les Salins du Midi, l’activité salicole des côtes atlantiques est affectée, même si Batz qui contrôle l’essentiel du négoce du pays guérandais, résiste encore. De plus, le développement des procédés frigorifiques dans la conservation des denrées modifie les usages du sel,.
En parallèle de ce phénomène économique, la pression foncière sur le littoral s'intensifie, en réponse à l’urbanisation croissante des bassins d’emploi proches que sont Saint-Nazaire, voire Nantes, et à la demande immobilière de tourisme. Enfin, la politique d’aménagement du territoire de la DATAR nouvellement créée (1963) accentue la transformation et le remodelage des territoires afin d’équilibrer la répartition des activités — et de la richesse nationale — sur l’ensemble de l’Hexagone ; ceci se traduit localement par l’exigence du développement des infrastructures routières de l’axe Saint-Nazaire - Le Croisic, qui passe par La Baule.
La résistance qui s’organise dès le début des années 1970 préfigure le futur économique, culturel et environnemental des années 2010. Elle regroupe « des paludiers, des riverains, des environnementalistes et écologistes, des universitaires et des militants bretons » et voit la création de pas moins de 17 associations, rassemblées pour onze d’entre elles en un collectif associatif.
Les résultats obtenus participent à la préservation et à la conservation des marais salants ; les filières professionnelles qui lui sont attachées se réorganisent et vont servir ensuite de modèle pour les salines du Sud de la Loire. L'action relance également la production et la commercialisation du sel, favorisant la reconnaissance des spécificités locales par la création de labels. Elle permet le développement de la valorisation touristique et culturelle de la zone, et la reconnaissance de l’importance économique des marais salants par l’Administration et le monde politique.
Elle aboutit enfin à la création de zones de protection du patrimoine naturel, couvrant une zone humide protégée par la convention de Ramsar (voir infra le développement relatif au patrimoine naturel).
La commune est bureau centralisateur du canton de Guérande. Celui-ci comprend depuis 2015 les communes d’Assérac, La Chapelle-des-Marais, Guérande, Herbignac, Mesquer, Piriac-sur-Mer, Saint-André-des-Eaux, Saint-Joachim, Saint-Molf et La Turballe. Le canton compte 47 293 habitants en additionnant les populations communales relevées lors du dernier recensement (2013) ; depuis mars 2015, Chantal Brière et Jean-Pierre Bernard sont les conseillers départementaux.
La commune de Guérande est rattachée à l'arrondissement de Saint-Nazaire et à la 7e circonscription de la Loire-Atlantique, dont la députée est Sandrine Josso (LREM), depuis 2017.
La ville de Guérande est traditionnellement ancrée à droite, tendance qui se confirme lors des différents scrutins nationaux ou locaux où les partis de droite remportent une majorité des suffrages exprimés.
Lors du premier tour des élections présidentielles de 2017, François Fillon (Les Républicains), est arrivé en tête avec 27.82% des suffrages exprimés, suivi de très près par Emmanuel Macron ( En Marche), qui a réuni 27,34% des suffrages exprimés. Lors du second tour, Emmanuel Macron, élu, a recueilli 75,22 % des suffrages et Marine Le Pen (Front national), 24,28 % des suffrages.
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre 10 000 et 19 999, le nombre de membres du conseil municipal pour l'élection de 2014 est de 33.
Lors des élections municipales de 2014, les 33 conseillers municipaux ont été élus à l'issue du second tour ; le taux de participation était de 57,0 %. Neuf conseillers ont été élus au conseil communautaire. Les trois listes en présence se présentaient avec les étiquettes divers droite (LDVD), divers gauche (LDVG) et Vivons Guérande écologique et solidaire (LVEC).
Dans le ressort de la cour d'appel de Rennes, Guérande relève de Saint-Nazaire pour toutes les juridictions, à l'exception du tribunal administratif, de la cour administrative d'appel et de la cour d’assises, situés tous les trois à Nantes.
La commune se trouve dans la circonscription de gendarmerie de Saint-Nazaire et la brigade de proximité la plus proche est située dans la localité.
Le centre de secours et d'incendie de La Baule et de Guérande est installé à Kerquessaud, écart de Guérande, depuis 2012.
La commune, au sein de la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique, organise le tri des ordures ménagères en collectant séparément les journaux et les magazines, ainsi que les emballages légers,.
Une déchèterie permettant la collecte des encombrants est en fonction à Guérande. Près de 30 points d’apport volontaire sont également répartis, en 2016, sur le territoire de la commune.
Depuis le 31 mars 2009, les ordures ménagères des communes adhérant à la communauté d’agglomération Cap Atlantique transitent uniquement par la station de transfert de Guérande ; celle-ci a traité en 2012 près de 30 000 t de déchets. En revanche, les ordures encombrantes et le tout-venant sont orientés sur la station Keraline d’Herbignac qui a reçu, en 2012, plus de 8 000 t de rebuts. Les déchets recyclables sont, quant à eux, gérés à Guérande ; les quantités d’emballages légers et de journaux et magazines se sont élevées en 2012 respectivement à 1 270 t et 2 700 t pour l’ensemble de la communauté d’agglomération. Pour l’année 2012, le coût de collecte et de traitement s’est monté à 159 € par foyer, une donnée stable depuis 2010.
Guérande fait partie du périmètre du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) Loire Bretagne finalisé en 1996. L’eau potable provient principalement du captage d’eaux superficielles de l’étang de Sandun.
La commune délègue à la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique la gestion et la collecte des eaux potables et pluviales et l’assainissement des eaux usées. Cap Atlantique a confié à SEPIG, une filiale du groupe Saur, la gestion des stations d’épurations et de l’ensemble des équipements du réseau d’eaux usées, ainsi que la collecte, le transport et le traitement des eaux usées. Pour le traitement des eaux usées, Guérande relève de la station d’épuration de Livery, village de la commune, inaugurée en septembre 2008.
Guérande appartient à la strate des communes ayant une population comprise entre 10 000  et   20 000 habitants.
Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de Guérande sur la période de 2005 à 2015 :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, semble observer des cycles assez longs ; elle est inférieure à la moyenne de 2009 à 2015. De 2010 à 2015, le fonds de roulement, est régulièrement inférieur à la moyenne de la strate.
Le montant de la taxe d'habitation, indicateur de fiscalité directe, s'établit en 2015 à 1 659 €/habitant, contre 1 412 € en moyenne pour les communes de même importance. Cette hiérarchie est stable sur les cinq années précédentes.
Elle adhère également au syndicat intercommunal de la fourrière pour animaux de la presqu'île guérandaise, dont le siège est à La Baule-Escoublac.
Avec Saint-Lyphard, elle anime le syndicat intercommunal de la Madeleine de Guérande, dont l'objet est la création et l’animation de centres sociaux-culturels et la gestion des cimetières. Elle appartient également au syndicat mixte du parc naturel de la Brière, à caractère environnemental et au syndicat mixte pour l'aménagement du bassin du Brivet.
Selon le classement établi par l'Insee, Guérande est une commune urbaine, une des 11 communes de l'unité urbaine de Saint-Nazaire, qui s'étend de Donges au Croisic ; elle fait donc partie de l'aire urbaine, mais également de la zone d'emploi et du bassin de vie de Saint-Nazaire. Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme « intermédiaire » : 60 % des habitants résidaient dans des zones « intermédiaires », 39 % dans des zones « peu denses » et 1 % dans des zones « très peu denses ».
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 16 186 habitants, en augmentation de 3,14 % par rapport à 2011 (Loire-Atlantique : +6,52 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La baisse démographique visible entre 1861 et 1866, est liée à la séparation de La Turballe érigée en commune distincte en 1865.
La population de la commune est relativement jeune. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (22,5 %) est en effet inférieur au taux national (23,0 %) tout en étant égal au taux départemental (22,5 %). Ce taux était de 21,0 % en 2008 dans la commune.
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (51,4 %) est du même ordre de grandeur que le taux national (51,6 %).
Guérande est rattachée à l’académie de Nantes, dans la zone B du calendrier scolaire. La commune dispose de trois écoles primaires publiques, de quatre écoles primaires confessionnelles privées et d'un établissement privé du réseau Diwan.
Deux collèges publics — les collèges du Pays Blanc et Jacques-Brel — et un collège privé — le collège Saint-Jean-Baptiste — préparent l'accès au lycée, dont trois résident sur la commune, le lycée Galilée, le lycée privé La Mennais et le lycée professionnel Olivier-Guichard,.
Le conservatoire intercommunal de musique propose l'enseignement de près de 30 disciplines instrumentales ainsi que des saisons de concerts.
Au 1er janvier 2016, près de cent cinquante associations regroupent les activités des Guérandais. On dénombre en particulier cinquante-trois associations sportives, de danse et de bien-être, sept sociétés d'anciens combattants, dix-huit groupements civiques promouvant l'action solidaire, familiale et sociale, deux associations de commerçants, neuf unités de défense de l'environnement et soixante associations culturelles ou artistiques. Au titre de ces dernières, on peut citer la société des Amis de Guérande, fondée en 1928, qui édite les Cahiers du Pays de Guérande depuis 1968.
Tous les ans depuis 2015, la ville organise un forum des associations, permettant la présentation des différents groupements aux Guérandais.
La Fête médiévale de Guérande est une fête qui a lieu pendant deux jours en mai depuis 1999. Elle ouvre la saison des festivités guérandaises. Elle est l’héritière des Fêtes historiques créées en 1926 à la suite du succès de la fête du Millénaire de saint Aubin célébré le 29 août 1920. Le premier thème retenu par la Fête de 1926 commémore la réception, en 1386, de Jean IV de Bretagne et de Jeanne de Navarre à Guérande pour leur mariage célébré à Saillé.
« […] toute la journée, les trains ne cessèrent de déverser du monde. La gare P. O. a accusé, à elle seule, dimanche un mouvement de près de 3 000 voyageurs. Également, dès les premières heures de l’après-midi, toutes les routes conduisant étaient sillonnées de véhicules de toutes sortes, sans compter la multitude de piétons. C’est ainsi que 200 autos durent s’aligner sur les Bas-Mail, de la porte de Saillé à la porte Saint-Michel. En ville, le torrent humain débordait de partout. »
Les thèmes annuels retenus évoquent majoritairement des épisodes de l’histoire de Guérande, du bas Moyen Âge — le premier traité de Guérande de 1365 est mis en spectacle en 1951 et 1958 — aux Temps modernes, comme la conspiration de Pontcallec illustrée en 1939, 1947 et 1960. Si la formule, centrée sur une pièce de théâtre ou un spectacle historique demandant la participation de nombreux bénévoles, s’érode pour s’achever en 1960 faute de figurants, une nouvelle impulsion est donnée à partir de 1979 et perdure jusqu’en 1985. Cette fois, c’est la formule même de la pièce historique qui ne répond plus aux attentes du public. Il faut attendre 1999 pour que la Fête médiévale s’impose, à partir du succès du Noël médiéval de l'année précédente ; elle vise initialement à promouvoir le patrimoine médiéval de la cité et à favoriser l’obtention du label Ville d’art et d’histoire ; la pièce de théâtre est désormais remplacée par un ensemble d’animations ponctué par un défilé populaire. De nouveau, les thèmes sont empruntés aux grandes heures de l’histoire médiévale de la localité. Ainsi, les traités de 1365 et 1381 sont au centre des animations de 2003 et 2004 alors que le mariage de Jean IV et de Jeanne de Navarre est repris en 2008, célébrant l’âge d’or de la cité médiévale. L’événement n’a cessé de grandir depuis sa création. Si 200 figurants s’adressent à 10 000 spectateurs en 1928, 1 500 figurants sont mobilisés pour animer un événement rassemblant 25 000 spectateurs en 2000. En 2008, la Fête nécessite 800 bénévoles et 300 professionnels du spectacle pour distraire 40 à 50 000 spectateurs.
Les festivités continuent à l’amorce de l’été. Le festival annuel de musique La Voix des Orgues se déroule dans la collégiale Saint-Aubin ; il propose depuis 1956 des concerts les vendredis soirs en juillet et août.
L’été voit également l’organisation de la fête des Métais, animée depuis 1980 par l’association La Madeleine d’hier et d’aujourd’hui le dimanche le plus proche du 22 juillet ; il s’agit d’une fête folklorique proposant concerts, animations, artisanat et conclue par un feu d’artifice.
Elle est suivie par le festival Les Celtiques de Guérande, qui se déroule au mois d'août depuis 1990. Ce dernier est organisé par le cercle celtique Bro Gwenrann. Il propose, entre autres, des concerts, des spectacles, des festoù-noz et des jeux traditionnels centrés sur la culture celtique et le patrimoine guérandais.
Le festival du livre en Bretagne de Guérande est né en novembre 2004 sous la présidence de Patrick Poivre d'Arvor. Depuis les festivals se succèdent annuellement, accueillant éditeurs, libraires et auteurs.
Le centre culturel Athanor est un théâtre qui dépend du service d'action culturelle municipal. Outre une structure ouverte au théâtre et à la musique, il accueille également des salles d'exposition pour les arts plastiques, des espaces ouverts aux manifestations privées ou professionnelles, ainsi que la médiathèque Samuel-Beckett, installée au rez-de-chaussée.
Les activités liées aux activités salicoles sont présentées par deux musées. La maison des Paludiers est un écomusée situé au centre de Saillé qui propose également la visite de salines.
Terre de Sel est la branche commerciale de la coopérative des paludiers du bassin salicole de Guérande. Situé à Pradel, ce site est à la fois un espace muséographique, une boutique et un espace pour des réceptions.
Le musée de la poupée et du jouet ancien, situé dans l'ancien hôpital Saint-Jean, abrite une collection de près de 300 poupées, mettant en scène la vie du XIXe siècle.
Le complexe sportif Jean-Ménager réunit des équipements couverts dont plusieurs salles multisports et un dojo, ainsi que trois terrains de football en extérieur. D'autres équipements sont accessibles gratuitement en 2016, tels qu'un skatepark et des courts de tennis. L'offre en installations sportives est complétée par plusieurs salles multisports et de gymnastique — salles de Kerbiniou, de la Madeleine et du Pays blanc —, de tennis — salle de Bréhadour —, des plateaux sportifs — plateaux de la Madeleine et de Saillé — et par le centre aquatique Jean-Pierre-d'Honneur.
Guérande est le point de départ de deux sentiers de grande randonnée (GR). Le GR 3, quitte Guérande, à la porte Saint-Michel, et mène jusqu'au mont Gerbier de Jonc, en suivant sa vallée de la Loire sur 1 243 km. Le premier tronçon relie Guérande à Saint-Étienne-de-Montluc sur 104 km. Guérande est également le point de départ ou d'arrivée du GR 39, qui rejoint le Mont-Saint-Michel, par Redon et Rennes.
Les soins sur place sont assurés en 2016 par plusieurs praticiens dont plus de vingt médecins généralistes, assistés d'auxiliaires médicaux et de six pharmacies. Les habitants de Guérande ont également accès à l'hôpital intercommunal de la Presqu'île, résultant de la fusion en 2003 du centre hospitalier de Guérande et de l'hôpital local du Croisic, ainsi qu’à l’hôpital de jour L’Estran et à la maison de retraite Les Écrivains. Les urgences sont traitées par les établissements de Saint-Nazaire, la polyclinique de l'Europe et l'hôpital Cité sanitaire, situés à quelque vingt kilomètres.
Guérande fait partie de la paroisse catholique Notre-Dame-la-Blanche de Guérande et Saint-Anne-du-Pays-blanc, qui dépend du diocèse de Nantes, suffragant depuis 2003 de la province ecclésiastique de Rennes qui regroupe les diocèses des régions Bretagne et Pays de la Loire. Mgr Jean-Paul James est l’évêque de ce diocèse depuis le 8 juillet 2009. La paroisse regroupe les églises de Guérande, de La Turballe, de Piriac-sur-Mer, de Mesquer et de Saint-Molf.
Au sein de la paroisse, trois églises font l'objet d'un service religieux régulier — la collégiale Saint-Aubin, l'église de la Madeleine et l'église Saint-Clair de Saillé —, de même que trois chapelles, Saint-Cado à Careil, Sainte-Catherine à Clis et Notre-Dame-la-Blanche à Guérande intra-muros.
L'Écho de la Presqu'île guérandaise et de Saint-Nazaire est un hebdomadaire régional d’information paraissant le vendredi, dont le siège social se situe à Guérande. Selon les chiffres de l’OJD, la diffusion totale pour 2015 a été de l’ordre de 15 000 numéros en moyenne sur l’année.
Outre au canton de Guérande, la diffusion du périodique s’étend aux cantons de La Baule-Escoublac, Canton de Muzillac, Pontchâteau, Savenay et Saint-Nazaire. Il appartient depuis 2007 au groupe SIPA Ouest-France par le biais de sa filiale Publihebdos.
L'autosubsistance des habitants implantés dans les marais a justifié des activités parallèles à la culture et au transport du sel, et en particulier la culture agricole, attestée depuis au moins le XVe siècle. On cultive alors les plantes potagères et le seigle, tout en conservant des étendues de landes pour le bétail. La viticulture est également présente, puisque le hameau de Clis sur la commune voisine de Guérande compte dès 1636 un « presoir avecq son esquipaige ».
L‘Encyclopédie du commerçant de 1839 mentionne que « Guérande est la seule ville de l’arrondissement de Savenay qui possèdent quelques manufactures où l'on fabrique des toiles de lin et de coton dites basins de Guérande ». Jean-Baptiste Ogée en fait mention également dans son dictionnaire de 1843 et, au XXIe siècle, Ronan Durandière qualifie cette activité de proto-industrie.
Cette activité occupe, en 1796, 85 personnes sur la commune, dont 49 sergers et 22 tisserands, principalement installés dans les hameaux du nord de Guérande ; elles sont 130 en 1851, incluant 33 tisserands.
La culture du lin (Linum usitatissimum) est individuelle, sur des parcelles de 5  à   10 ares, le rouissage étant ensuite principalement effectué en Brière.
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de 33 020 €, ce qui plaçait Guérande au 10 700e rang parmi les 31 886 communes de plus de 49 ménages en métropole. En 2012, 30,2 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
En 2013, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 9 808 personnes, parmi lesquelles on comptait 73,4 % d'actifs dont 65,6 % ayant un emploi et 7,8 % de chômeurs.
On comptait alors 7 365 emplois dans la zone d'emploi, contre 6 788 en 2008. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 6 495, l'indicateur de concentration d'emploi est de 113,4 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu plus d’un emploi par habitant actif.
Au 31 décembre 2013, Guérande comptait 2 069 établissements : 63 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 181 dans l'industrie, 202 dans la construction, 1 364 dans le commerce-transports-services divers et 259 étaient relatifs au secteur administratif.
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
L'examen de ce tableau amène quelques remarques : l'essentiel de l'activité économique est assuré par des entreprises du secteur tertiaire ; l'agriculture et la pêche représentent une part encore significative de la vie économique de la localité avec 63 établissements actifs ; moins de 10 % de l'activité est assuré par des entreprises du secteur industriel, qui reste concentré sur des structures de moins de dix salariés, tout comme les activités liées à la construction ; l'administration publique, l’enseignement, la santé et l’action sociale forment une activité qui regroupe plus de 12 % des entreprises et comptent treize des vingt-quatre établissements employant plus de 50 salariés.
Le site de l'enseigne française de grande distribution E.Leclerc est le premier employeur privé de la commune avec 320 salariés. D’autres enseignes emploient plus de 50 salariés, telles Carrefour Market (85 employés), Intermarché (60 salariés) et Leroy Merlin (60 employés).
Le secteur industriel regroupe également des sociétés qui emploient plus de 50 salariés. Il en est ainsi des Charpentes métalliques David (125 salariés), de la Sodipa, société d’emballages en papier et plastiques (70 salariés) et d’AJ Tech, spécialisée dans le domaine des équipements thermiques (60 salariés). Enfin, au nombre des entreprises importantes de la localité, il faut citer Eurovia, société de travaux publics (50 salariés), la blanchisserie SNDI (85 salariés), la société d’assainissement Grandjouan du groupe Veolia (100 salariés) et les transports Maury (135 salariés).
Au début du XIXe siècle, le vignoble guérandais, constitué de petites parcelles anciennement seigneuriales mises en ventes après la Révolution, représente une superficie d’environ 355 ha ; il est caractérisé par une parcellisation poussée à l’extrême de près de 1 500 unités.
Des cépages alors utilisés ont été successivement introduits et le très ancien pineau d'Aunis, le chenin blanc et la folle-blanche en sont les principales variétés nobles. Les caves sont alors concentrées en deux pôles principaux, Guérande ville et le village de Saillé, avec des pressoirs principalement situés intra-muros.
Le vignoble subit, à partir de 1850 et comme dans nombre de régions viticoles françaises, l’arrivée de maladies cryptogamiques nord-américaines, l’oïdium (Erysiphe necator) puis, vers 1878, le mildiou (Plasmopara viticole).
Il est difficile de dater l’arrivée — assez tardive en comparaison d’autres régions françaises touchées dans les années 1860 — du phylloxéra (Daktulosphaira vitifoliae) dans le vignoble guérandais ; elle est, semble-t-il, postérieure à 1890.
Les agriculteurs pratiquent alors un ré-encépagement avec des vignes hybrides producteurs directs (HPD) très résistantes aux nouvelles attaques cryptogamiques et à hauts rendements. Faute de connaissance de la technique des assemblages, la tentative d’utilisation d’hybrides avorte. En 1914, le vignoble guérandais ne représente plus qu’une quinzaine d’hectares, dont quatorze d’hybrides.
Après la Première Guerre mondiale se développe la plantation de cépages hybrides de collection, au détriment des cépages de qualité, et les surfaces cultivées atteignent 113 ha en 1929 puis 500 ha en 1957. Trois cépages sont particulièrement exploités, le Noah et les Seibel 7053 et 54-55, suivis par l’Othello et le Seyve Villard,.
En 1961, seules 5 % des surfaces cultivées produisent des vins de qualité, sur les 500 ha exploités. Le grolleau représente à cette période 33 % des cépages utilisés. La viticulture constitue alors le plus souvent un complément de revenus avec des surfaces exploitées inférieures à 0,30 ha.
L’étude menée en 1992 à l’initiative du SIVOM de La Baule décrit une population de 95 viticulteurs d’âge moyen supérieur à 63 ans, cultivant un territoire cumulé de 19 ha, couvert principalement de cépages hybrides. L’auteur conclut : « en fin de compte, aucun des viticulteurs n’est réellement viticulteur sur le coteau guérandais et leurs connaissances viticoles sont limitées, tant en ce qui concerne les modes de conduite que la vinification proprement dite […] Il en résulte des vins généralement acides qui constituent la boisson familiale, et qui ne s’apparente en rien avec les produits plus élaborés vendus sous l’appellation […] vin de pays ».
Néanmoins, une association guérandaise, Les Clos du Coteau, s’emploie à partir d’avril 2008 à replanter le pineau d’Aunis et le chenin sur quelques dizaines d’ares. En parallèle et depuis 2005, un travail de prospection est entrepris afin de collecter des résurgences de plants nobles ayant résisté aux attaques des champignons phylloxériques et de valoriser la biodiversité viticole de la région.
Outre la viticulture, le pays guérandais a vécu un constant développement de son agriculture depuis la seconde moitié du XVIIIe siècle, période qui se signale par une politique de défrichement des landes, activité qui se poursuit jusqu’aux années 1840. De 1826 à 1843, les surfaces labourables passent de 3 212 ha à 5 930 ha, portant les surfaces en friche de 15 à 8 %. On note surtout le développement de la culture du blé, au détriment de celles du seigle et de l’avoine.
L'augmentation des surfaces cultivées se fait au détriment de l’aviculture ; on ne compte en 1930 que 300 moutons sur la commune, alors qu’à la fin du XIXe siècle, la foire au bétail de Guérande constitue l'une des plus importantes du département.
Le plan espace agricole pérenne (PEAN) développé par le PLU de 2013, s’applique à la zone Guérande - La Turballe et couvre 1 720 ha. Il a pour objectif la reconquête des espaces en friche et l’incitation des propriétaires à valoriser les surfaces agricoles. Il s’agit d’une démarche de gestion collaborative, rassemblant collectivités, agriculteurs et chambre d’agriculture dans une zone qui a vu sa surface agricole utile (SAU) diminuer plus sensiblement que celles des communes de l’estuaire ou du Sud-Loire — de 0 à - 15 % entre 2000 et 2010 à comparer à une situation stable sur la zone dite Pôle ouest. Les exploitations agricoles recensées en 2010 sont au nombre de 49, en diminution de plus de 50 % par rapport à 2000.
Les études montrent un développement marqué du maraîchage entre Guérande et Le Croisic, aux côtés de la saliculture qui a obtenu en 2012 l’Indication géographique protégée (IGP) européenne Sel de Guérande / Fleur de sel de Guérande.
Sur l’ensemble de la presqu’île, la saliculture constitue une activité agricole centrale, couvrant 2 000 ha et un chiffre d'affaires de l’ordre de 20 millions d’euros regroupant 250 paludiers,.
Le sel — dont les débouchés des années 2010 sont constitués à 75 % de sel de bouche, 20 % pour l’industrie agroalimentaire et 5 % pour l’agriculture et les activités de déneigement — est commercialisé par vente directe ou bien au travers de la coopérative des Salines de Guérande par des sociétés de négoce.
La culture du sel demeurant une activité centrale, tant du point de vue touristique qu’économique, le lycée professionnel de Guérande a ouvert une section de formation de paludiers.
En 2016, sept hôtels sont établis dans la commune, auxquels 1 050 places réparties dans six campings viennent s’ajouter à l’offre de logement touristique,.
Vingt-quatre établissements Gîtes de France viennent compléter les capacités d’accueil de la localité.
Guérande propose des marchés plusieurs fois par semaine, soit à l’intérieur des remparts, soit dans les halles plus particulièrement adaptées au commerce du poisson frais. Un marché de plein air se tient également toute l’année, deux fois par semaine, en périphérie de la collégiale Saint-Aubin.
Outre les grandes enseignes déjà citées — E.Leclerc, Carrefour Market, Intermarché et Leroy Merlin —, la commune dispose également d’une offre de commerces de proximité et touristiques couvrant, entre autres, l’alimentation, l'art et l’artisanat et beauté et prêt-à-porter.
La localité compte 12 monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques. Par ailleurs, elle compte 77 objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et 129 objets répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
On compte parmi les monuments inscrits ou classés par le ministère de la Culture les premiers vestiges que l’Homme a laissé sur le territoire, comme le dolmen de Sandun, la pierre de Saillé et les menhirs de Bissin, de la Chapelle et de Keroland. Ces pointes granitiques sont ornées de rainures, de cupules ou de bassins.
Guérande a conservé ses remparts dans leur intégralité. Ils se développent sur 1 434 m et sont classés au titre des monuments historiques depuis 1877. Malgré l'homogénéité apparente de l’ensemble, ils sont le résultat d'ajouts successifs. Ainsi, près de la porte de Saillé se dresse un mur caractéristique du XIIe siècle. La porte Vannetaise est un châtelet caractéristique des constructions militaires définies sous le règne de Philippe II Auguste et du deuxième tiers du XIIIe siècle. La tour Saint-Jean date, quant à elle, du début du XVe siècle. Elle traduit une première adaptation à l’usage du canon, avec des ouvertures aménagées, plus larges que celles jusque-là destinées aux arbalétriers.
Les tours de Kerbenet, la Guadinais, Sainte-Anne et Théologale, de forme semi-ronde, présentent les particularités des tours édifiées dans le deuxième tiers du XVe siècle, avec leurs meurtrières disposées en quinconce. Le même siècle voit la construction de la porte Saint-Michel, dont la couverture n’a été achevée qu’au début du XVIIe siècle. Il s'agit d'une porte monumentale, destinée à affirmer le prestige de la cité et son identité. Les armes de la ville y sont représentées, avec deux lions casqués soutenant l’écusson, rappelant la maison de Montfort. Les courtines, murailles reliant les tours entre elles, sont contemporaines de la porte Saint-Michel et ont été construites en grande partie au milieu du XVe siècle. Leur faible hauteur est caractéristique des constructions en vigueur à partir des années 1400 et est destinée à éviter l’ouverture de brèches provoquées par des tirs de canons.
La tour de l’Abreuvoir, en forme de fer à cheval, est destinée, avec ses canonnières, à défendre les courtines, selon les modèles militaires définis à partir de 1460. Enfin, la porte de Saillé date du XVIe siècle.
La tentation a été grande de pratiquer des ouvertures supplémentaires pour assurer le développement de la ville. Si la porte privative de la tour Sainte-Catherine, datant de 1818, n’en est qu’un exemple timide, la poterne du Tricot traduit la réflexion menée en 1850 par les édiles guérandais. Elle est aussitôt contrée par les défenseurs du patrimoine dont la démarche aboutit, en 1877, au classement de l’enceinte.
Des programmes de restauration successifs se sont appliqués, depuis les années 1970 à garantir l’intégrité de l’enceinte urbaine ; ces mesures ont été renforcées depuis 1993 par la mise en place d’un secteur sauvegardé selon les dispositions de la loi Malraux de 1962.
L'enceinte fortifiée n'était pas le seul élément défensif dont dispose la cité. Le mail ou boulevard, construit à la fin du XVe siècle ou au début XVIe siècle, situé entre la porte Saint-Michel et la porte de Saillé pour la partie encore conservée, constitue une première ligne de défense, en renfort des remparts devenant de moins en moins efficaces avec le développement de l'artillerie d'attaque, et permet de plus d'y déployer des canons. Son aspect actuel résulte des aménagements du duc d'Aiguillon qui l'a faite rehausser et transformer en promenade arborée dans la seconde moitié du XVIIIe siècle. Les douves au pied de la courtine sont alors comblées.
Le moulin de Crémeur — appelé également « moulin du Diable » — date de la fin du XVe siècle ou du début du suivant ; il fait l’objet d’un classement par le ministère de la Culture depuis 1901. Il porte les armes de la famille de Carné, dont un gisant est visible dans la collégiale.
On compte au XXIe siècle trois moulins à vent, utilisés pour moudre la farine, sur le territoire de Guérande, les moulins de Kercabus, de Cardinal et de Crémeur. Les moulins du terrouer de Guérande sont de type « petit-pied breton », à l'instar de ceux que l'on retrouve du sud du Morbihan jusqu’au sillon de Bretagne, ou au nord de la Bretagne. Il s’agit de tours de granit s’élevant sur un socle largement évasé et servant de support à un étage en fort encorbellement, lui-même coiffé d’un chapeau conique. Le pied de diamètre plus étroit accueille l’escalier tournant qui conduit à la chambre des meules. Avant 1880 et l’apparition des ailes Berton dans la région, le petit-pied est de faible hauteur ; ceci s’explique par le fait que « [ses] ailes étaient de toile et qu’il fallait monter dans les [barreaux] pour déployer la voilure avant de détendre le frein, et pour le replier quand la mouture était finie ». L’architecture du petit-pied change alors et sa silhouette s’agrandit au point que le vocable « grosse-tête » remplace le « petit-pied », bien que techniquement ils fassent tous deux partie de la famille des grands moulins à meules multiples et à technologie moderne. On recense quatorze de ces moulins sur la presqu’île depuis le XIVe siècle mais seuls six sont encore conservés, dont les trois guérandais.
Le moulin de la Falaise, actuellement sur la commune de Batz-sur-Mer — mais initialement construit à Guérande au XVIe siècle et nommé alors « moulin du Bout-de-la-Rue » —, a été déplacé et reconstruit pierre par pierre entre 1924 et 1925,. Les moulins de Guérande ont cessé leur activité industrielle à la fin du XIXe siècle ou au début du XXe siècle.
Le château de Careil est un manoir fortifié faisant l’objet d’une inscription depuis 1925. Sa construction date de la fin du XIVe siècle, dans un style Renaissance bretonne. Propriété de Jean du Bois, sieur de Baulac dans la deuxième moitié du XVIe siècle, il accueille les Protestants chassés du Croisic en 1558. Le château présente toujours, au XXIe siècle, des éléments d'architecture militaire médiévale, tels que des chemins de ronde, des mâchicoulis bretons et des meurtrières.
La collégiale Saint-Aubin, située au centre de la cité médiévale, est classée monument historique depuis 1840. Elle date partiellement du XIIe siècle ; c’est le cas en particulier des piliers et des arcades de la nef qui se rapprochent de l'architecture poitevine. Elle bénéficie d'une recherche architecturale donnant l'illusion d'un chœur plus allongé, plus élevé et plus lumineux que la nef, comme c'est l'usage en Bretagne à la fin du XVe siècle et au début du suivant. Le vaisseau s’étend sur près de 63 m et est bordé par deux bas-côtés, tandis que la nef, à cinq travées est longue de 26 m. La nef se distingue également par la présence de chapiteaux historiés, assez similaires à ceux que l’on peut trouver à Merlevenez, dans le Morbihan ; ces chapiteaux pourraient avoir été réalisés par la même équipe. L’église est fortement remaniée aux XVe et XVIe siècles ; seule la nef semble n’avoir pas été concernée par les travaux importants, qui témoignent du développement économique de la cité.
La chapelle Notre-Dame-la-Blanche est classée monument historique en 1910. Construite à proximité de la rue de Bizienne, elle a été édifiée en deux campagnes successives au début du XIIIe siècle, la partie ouest étant postérieures à celle s’ouvrant sur l’est, aux contreforts plus massifs. C'est dans cette chapelle qu'est signé le second traité de Guérande, le 4 avril 1381, qui rétablit Jean IV comme duc de Bretagne, le premier traité de 1365 ayant été signé à la collégiales Saint-Aubin. Cette chapelle est vendue comme bien national durant la Révolution française avant d'être rachetée par l'abbé Sorin, alors curé de Guérande, en 1853. Elle fait alors l’objet d’un remaniement important, avec la construction d’un clocher et le réaménagement de l’intérieur.
La chapelle Saint-Jean appartient à un ensemble de bâtiments qui constitue le premier hôpital de Guérande et qui présente encore, côté place Saint-Jean, un corps de bâtiment à deux étages. La chapelle a été construite au début du XVe siècle et est citée sous le vocable hôpital Saint-Jean le 7 juin 1418. L’édifice est fortement modifié au début du XVe siècle. Cet ensemble a été transformé au XIXe siècle en école publique, puis en bibliothèque municipale. À partir de 1913, il accueille la justice de paix, diverses salles municipales puis l’hôtel des impôts.
Situé dans le faubourg Saint-Michel, il tire son nom des religieuses qui s'y installent en 1646. Elles construisent un grand corps de couvent à aile en retour, achevé en 1704. L'ensemble est complété de deux ailes en retour et d'une grande chapelle au XIXe siècle. En 1823, il devient petit séminaire diocésain et est étendu à plusieurs reprises jusqu'en 1906. Les autorités ecclésiastiques en reprennent possession après 1919 et y réinstallent un petit séminaire de 1922 à 1966.
Le territoire de Guérande appartient partiellement à quatre espaces protégés et gérés, inscrits à l'Inventaire national du patrimoine naturel (INPN). Il s'agit du site du bois de Villeneuve, des marais de Grande Brière et du Brivet, des marais salants de Guérande et du Mès et de la Brière.
Le bois de Villeneuve est une zone boisée de plus de 5 ha, protégée par l’arrêté préfectoral du 3 janvier 1992. Le biotope est remarquable par la présence de la Grande Aigrette (Ardea alba), de l’Aigrette garzette (Egretta garzetta) et du Héron cendré (Ardea chinera), espèces qui ont motivé la création de l’espace.
Les marais de Grande Brière et du Brivet sont comme les marais salants de Guérande et du Mès, une zone humide protégée par la Convention de Ramsar. Les premiers couvrent une zone de plus de 17 000 ha et les seconds plus de 5 000 ha. La zone humide des marais salants de Guérande et du Mès abrite en particulier une sous-espèce de la Philoscie des mousses (Philoscia muscorum). Ces marais, qui s’étendent également sur les communes d’Assérac, Batz-sur-Mer, Le Croisic, Herbignac, Mesquer, Le Pouliguen, Saint-Molf, La Turballe et Pénestin, abritent de nombreux oiseaux. Ainsi les passereaux comptent dans leurs rangs la Phragmite des joncs (Acrocephalus schoenobaenus) ; les barboteurs se signalent par la présence de la Sarcelle d'hiver (Anas crecca) alors que les Ardéidés sont représentés par le Héron cendré (Ardea cinerea) et l’Aigrette garzette (Egretta garzetta) et les laridés par la Guifette moustac (Chlidonias hybrida). Le biotope abrite également des échassiers tels que la Cigogne blanche (Ciconia ciconia), l’Ibis sacré (Threskiornis aethiopicus) et la Spatule blanche (Platalea leucorodia) et des rallidés comme le Foulque macroule (Fulica atra). On remarque également le Grand Cormoran (Phalacrocorax carbo).
Du côté des amphibiens, il faut nommer la Rainette verte (Hyla arborer) et la Grenouille comestible (Pelophylax kl. esculentus) et pour les sauriens, le Lézard à deux bandes (Lacerta bilineata). L’espace protégé compte également des insectes remarquables comme des coléoptères de l’espèce Leptura quadrifasciata.
Quelques serpents sont à signaler, telle la Couleuvre à collier (Natrix natrix) ou la Vipère péliade (Vipera berus).
Nombre de ces représentants de la faune se retrouvent sur le territoire de la Grande Brière toute proche.
Le territoire de la commune présente partiellement un intérêt écologique reconnu par un classement en zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de types I et II et de 2e génération ; ce classement ne s'accompagne d'aucune mesure de protection réglementaire. Le territoire communal de Guérande comprend dix ZNIEFF.
L’espace Marais salants de Batz - Guérande - Le Croisic est une ZNIEFF de type I qui constitue la zone naturelle emblématique du territoire de Guérande. Elle s’étend sur 2 658,75 hectares, essentiellement des marais salants inondés par les marées, à l’origine de productions piscicoles ou conchylicoles. Cette vaste étendue est caractérisée par des vasières (slikkes alimentées par les Petit et Grand traicts). Si la flore recèle un patrimoine d'une grande richesse, la zone humide concentre de nombreuses espèces d’oiseaux d’un intérêt exceptionnel qui a justifié la création d’une zone importante pour la conservation des oiseaux (ZICO) en commun avec les effectifs des marais du Mès. La zone accueille également trois espèces prioritaires de la directive européenne habitats : la Loutre d'Europe, (Lutra lutra), le Triton crêté (Triturus cristatus) et l'Agrion de Mercure (Coenagrion mercuriale). D’autres espèces déterminantes sont relevées tels que la Belette d’Europe (Mustela nivalis) et le Campagnol amphibie (Arvicola sapidus). La faune avicole accueille entre autres l’Aigrette garzette (Egretta garzetta), le Chevalier gambette (Tringa totanus), le Busard des roseaux (Circus aeruginosus), le Busard cendré (Circus pygargus), le Râle d'eau (Rallus aquaticus), l’Échasse blanche (Himantopus himantopus), l’Avocette élégante (Recurvirostra avosetta) et le Tadorne de Belon (Tadorna tadorna). D’autres petits échassiers sont présents, comme le Pluvier à collier interrompu (Charadrius alexandrinus) et le Vanneau huppé (Vanellus vanellus). On observe également des laridés comme la Sterne pierregarin (Sterna hirundo) ou des passereaux comme le Pipit farlouse (Anthus pratensis), la Panure à moustaches (Panurus biarmicus), le Bruant des roseaux (Emberiza schoeniclus) et le Gorgebleue à miroir (Luscinia svecica). La flore se distingue avec la Spiranthe d’été (Spiranthes aestivalis) et l’asperge (Asparagus officinalis).
L'espace marin précédent est complété par la ZNIEFF de type II  Pointe de Pen-Bron, marais salants et coteaux de Guérande qui recouvre 3 832 ha de plages, dunes et coteaux. Elle est remarquable par la présence de la Loutre d'Europe, du Triton crêté et de l'Agrion de Mercure.
La zone Butte et étang de Kerbabus est une autre ZNIEFF de type I, de 26,45 ha s’étalant entre 7 et 15 m d’altitude. Ce biotope, caractérisé par une butte, un vallon, un étang et un ruisseau intermittent, et recouvert à 40 % de bocages et à 37 % par des fourrés, recèle des espèces botaniques phanérogames rares ou quasi menacées comme le flûteau fausse-renoncule (Baldellia ranunculoides) et l’Illécèbre verticillé (Illecebrum verticillatum).
Un autre étang fait l'objet d'une ZNIEFF de type I, dénommée Étang du Cardinal à Domhéry, qui couvre 9 ha. Elle présente sur les coteaux des boisements de conifères et de Chênes verts (Quercus ilex). L'étang est colonisé par des plantes aquatiques telles que le Cornifle nageant (Ceratophyllum demersum) et le Nénuphar jaune (Nuphar lutea). Les pelouses recèlent le très rare Isoetes histrix. L'étang est également un élément important de la présence de la Loutre d'Europe dans la région.
La Butte et étang de Sandun est une ZNIEFF de type II de 71 ha, comprenant un étang, qui recouvre 60 % de l'ensemble, et des landes et pelouses accueillant une flore originale comme l'Alisma lanceolatum, l'Asphodèle blanc (Asphodelus albus) ou l'Amarante sauvage (Amaranthus blitum).
L'espace Les Faillies Brière est une ZNIEFF de type I de près de 37 ha sur Guérande et Herbignac, à une altitude qui varie entre 2 et 6 m. Elle représente un condensé écologique, botanique et ornithologique de la Grand Brière, concentré sur un espace restreint. Elle est remarquable par la présence de la Loutre d'Europe et d'un amphibien rare sur cette partie de la côte Atlantique, le Crapaud persillé (Pelodytes punctatus), ainsi que par l'existence de frayères à brochet. Son territoire se partage entre 34 % de forêts mixtes, 30 % de roselières, 20 % de communautés à grandes Laiches, 10 % de bois marécageux d'aulne (Alnus), de saule (Salix) et de Myrthe des marais (Myrica gale) et, enfin, 5 % de végétations aquatiques.
La Héronnière de Villeneuve est une autre ZNIEFF de type I qui couvre 6 ha sur un territoire dont l'altitude varie de 0 à 50 m. Cette zone entièrement couverte de forêts est propice à la reproduction de l'Aigrette garzette (Egretta garzetta) et du Héron cendré (Ardea cinerea).
Aux marges du territoire guérandais s’étendent deux immenses zones marécageuses, la zone Marais de Grande Brière, une ZNIEFF de type I, qui couvre 10 582 ha qui consistent principalement en 73 % de roselières et 15 % de prairies humides eutrophes, auxquelles s’ajoutent 5 % de végétations aquatiques et 5 % de communautés à grandes Laîches (Carex) et la ZNIEFF de type II Marais de Grande Brière, de Donges et du Brivet ; celle-ci couvre une superficie de 21 054 ha d’une altitude maximale de 6 m, mosaïque de milieux palustres concernant près de 19 000 ha de surfaces inondables d’un grand intérêt ornithologique.
Cette ceinture marécageuse est complétée par une ZNIEFF de type II, le Marais de Mesquer - Assérac - Saint-Molf et pourtours, couvrant 2 270 ha.
Guérande obtient en 2010 une première fleur au concours des villes et villages fleuris, accompagné du prix de l’environnement. En 2015, elle reçoit sa 3e fleur ainsi que le prix de la biodiversité.
Les services municipaux entretiennent 55 ha d'espaces verts — stades, écoles, aires de jeux, cimetières — et 33 ha d'espaces naturels.
Guérande a fait partie de la zone bretonnante jusqu'au XVIIIe siècle et des locuteurs bretons sont attestés à Batz-sur-Mer, localité limitrophe, jusque dans les années 1960.
L’adhésion de Guérande à la charte Ya d'ar brezhoneg a été signée le 20 novembre 2010 à l'occasion de la cérémonie d'ouverture du festival du livre en Bretagne de Guérande.
Guérande, tant par son histoire et son architecture médiévale que par son patrimoine naturel, a inspiré nombre d'auteurs. Ainsi, Honoré de Balzac, dans son roman Béatrix  publié en 1839 y place une partie de l'action : 
« Une des villes où se retrouve le plus correctement la physionomie des siècles féodaux est Guérande. […] Guérande est enceinte de ses puissantes murailles : ses larges douves sont pleines d'eau, ses créneaux sont entiers, ses meurtrières ne sont pas encombrées d'arbustes, le lierre n'a pas jeté de manteau sur ses tours carrées ou rondes […] »
À leur tour, Gustave Flaubert, dans sa nouvelle Par les champs et par les grèves (voyage en Bretagne) — écrit avec son ami Maxime Du Camp lors de leur séjour à Guérande en 1847 — et Émile Zola dans son texte Les Coquillages de M. Chabre, évoquent Guérande en la plaçant au centre de l'œuvre. De même, Alphonse Daudet publie en 1889 une chronique intitulée Les courses à Guérande dans le recueil publié sous le titre Souvenirs d'un homme de lettres.
Plus récemment, aux XXe et XXIe siècles, Guérande est de nouveau le cadre ou le personnage secondaire d'œuvres littéraires. Charles Le Goffic place en 1921 L'abbesse de Guérande dans le cadre de la vieille ville et du pays blanc et Julien Gracq, dans sa nouvelle La Presqu'île publiée en 1970, fait parcourir la presqu'île de Guérande à son personnage désœuvré, en la rebaptisant Coatliguen,. En 1977, Bernard Clavel prête sa plume pour la rédaction de la préface de Fleur de sel, un ouvrage rassemblant des photographies des marais salants de Guérande réalisées par Paul Morin. Enfin, à partir des années 2000, Jean-François Parot, évoque en Guérande la ville natale de son héros Nicolas Le Floc'h pour sa série policière initiée par L'énigme des Blancs-Manteaux.
Quelques scènes de longs métrages ont été réalisées dans la commune, parfois avec la participation de ses habitants.
Les Eaux dormantes est un film français réalisé par Jacques Tréfouël et sorti en 1992. Plusieurs scènes ont été tournées en décors naturels autour et dans les marais de Brière et du Mès — à proximité du pont mégalithique de Gras-Kerlo — et sur la commune de Guérande.
En 1997, Jean-Loup Hubert réalise Marthe, en partie dans des décors guérandais. Pour les besoins d'une scène, la place Saint-Aubin est entièrement restituée en époque 1910-1920. D'autres scènes ont été tournées à Pen-Bron et dans les dunes proches de La Turballe.
En octobre et novembre 2007, le tournage de la saga télévisuelle de l'été 2008 en quatre épisodes, La Main blanche, a demandé la réalisation de nombreuses scènes dans la cité médiévale, les marais salants et au manoir de Drézeux,.
De nombreuses personnalités ont eu un attachement particulier à la ville de Guérande, notamment celles appartenant à la liste ci-après :
Anne de Bretagne est sans conteste un personnage incontournable de la cité. Si ses séjours, à la fin du XVe siècle, y ont été relativement brefs, l'imaginaire populaire guérandais lui conserve toute son affection. Son évocation figure aux premiers rangs des thèmes retenus pour la Fête médiévale de Guérande ; la couleur sang de bœuf des meubles des maisons des marais salants de la presqu'île est un privilège donné aux paludiers qui lui est attribué.
Louis de Sol de Grisolles, né en 1761 à Guérande et mort en 1836 à Bordeaux est un officier de la marine royale puis officier chouan, lieutenant de Georges Cadoudal. Sa mémoire est toujours honorée à Guérande où une plaque commémorative a été déposée en 2007. Autre contemporain de Napoléon Ier, Louis François Foucher de Careil est né à Guérande en 1762 ; il est général de division durant les guerres napoléoniennes et son nom apparaît sur la 11e colonne des noms gravés sous l'arc de triomphe de l'Étoile.
Des historiens comme Henri Quilgars, né à Guérande en 1877, ou Fernand Guériff (1914 - 1994), se sont intéressés à la richesse patrimoniale de la cité et de la presqu'île.
Les paysages guérandais ont attiré de nombreux peintres tels Claude-Marie Vasselon dit Marius Vasselon (1841-1924), ou Maurice Denis, (1870 - 1943) qui séjourne en 1903 à Guérande ; ce dernier se lie avec plusieurs peintres de la région, dont Eugène-Jean Chapleau. Gustave Tiffoche (1930 - 2011) est un céramiste, sculpteur et peintre, installé à Guérande dont les œuvres figurent dans les musées de Nantes et de Saint-Nazaire.
Dans un autre domaine artistique, deux auteurs de bande dessinée sont nés à Guérande, Pascal Bertho, en 1944, et Denys Quistrebert, en 1971.
Guérande a vu la naissance de Pierre Loquet en 1930, militant nationaliste breton et créateur du festival du livre en Bretagne de Guérande. De son côté, Pierre-Yves Le Rhun, né en 1936 dans le Finistère, est géographe et, lui aussi, militant breton ; il est un ardent défenseur des marais salants de la presqu'île de Guérande.
Il existe une variante de ce blason d'hermine plain dans un écu en losange avec pour supports deux lions casqués. Le losange est l'écu des dames.
Le timbre de l'horloge de la collégiale, daté de 1642, présente un exemple d'ornements extérieurs dont la description est d'argent à quinze mouchetures d'hermine, posées 5, 4, 3, 2 et 1 ; l'écu timbré d'un lion casqué d'argent, et soutenu par deux lions aussi casqués du même. Ce blason — timbré de la couronne, et entouré de la cordelière de la duchesse Anne de Bretagne — est aussi celui qui figure au-dessus de l'entrée de la porte Saint-Michel.
Pour Victor Adolphe Malte-Brun, les armes de la ville de Guérande sont : de gueules, à deux lions passants d'argent qui rappellent peut-être la possession de Guérande par Geoffroy II Plantagenet, comte de Bretagne par son mariage en 1182 à Constance de Bretagne.
Ronan Durandière, Alain Gallicé, Gildas Buron et Christophe Devals, Guérande : ville close, territoire ouvert, Nantes, conseil régional des Pays de la Loire ; en collaboration avec la Ville de Guérande, coll. « Cahiers du patrimoine », 2014, 399 p. (ISBN 978-2-917895-19-1, notice BnF no FRBNF44226741)
Alain Gallicé, Guérande, Le Mans, Création et recherche, coll. « Carré patrimoine », 2000, 31 p. (ISBN 2-910853-13-6, notice BnF no FRBNF37115957) 
Alain Gallicé, Guérande au Moyen âge : Guérande, Le Croisic, le pays guérandais du milieu du XIVe au milieu du XVIe siècle, Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll. « Histoire », 2003, 411 p. (ISBN 2-86847-837-9, notice BnF no FRBNF39066487) 
Alain Gallicé et Josick Lancien, Guérande, La Crèche, Geste éditions, coll. « Petite histoire de », 2007, 189 p. (ISBN 978-2-84561-312-6, notice BnF no FRBNF41080169) 
Alain Gallicé, Gildas Buron et Michel Gamain, Guide du pays guérandais : 36 balades et découvertes du pays guérandais, La Crèche, Geste éditions, 2008, 399 p. (ISBN 978-2-84561-405-5, notice BnF no FRBNF41277832)
Alain Gallicé, François-Xavier Grelet et Gildas Buron, Guérande : cité médiévale, La Crèche, Geste éditions, 2008, 203 p. (ISBN 978-2-84561-470-3, notice BnF no FRBNF41414606)
Pierre-Roland Giot, Jean L'Helgouac'h et Jean-Laurent Monnier, Préhistoire de la Bretagne, Rennes, éd. Ouest-France, 1998, 588 p. (ISBN 2-7373-2186-7, notice BnF no FRBNF36996536)
Fernand Guériff et Gaston Le Floc'h, Terroirs du pays de Guérande : 2e édition corrigée et augmentée d'après les notes de Fernand Guériff, Ploudalmézeau, Éditions Label LN, 2006, 281 p. (ISBN 2-915915-14-8, notice BnF no FRBNF40954138) 
Fernand Guériff, La Collégiale Saint-Aubin de Guérande et sa nef romane, Le Pouliguen, J. M. Pierre, 1985, 177 p. (ISBN 2-903999-02-3, notice BnF no FRBNF34781888)
Joseph Morlent, Guérande et ses environs, Paris, le Livre d'histoire, coll. « Monographies des villes et villages de France », 1990 (1re éd. 1819), 184 p. (ISBN 2-87760-360-1)
Jean-Pierre Nennig, Les chemins de fer de Saint-Nazaire au Croisic et à Guérande de 1865 à nos jours : Saint-Nazaire, Saint-André-des-Eaux, Pornichet, La Baule-les-Pins, La Baule-Escoublac, Le Pouliguen, Batz-sur-Mer, Le Croisic et Guérande, Pornichet, JPN éditions, coll. « Archéologie ferroviaire », 2006, 240 p. (ISBN 2-9519898-4-9, notice BnF no FRBNF40127438) 
Henri Quilgars, Petite histoire du pays et de la ville de Guérande, suivie de Guérande, terre bretonne, Cressé, Éd. des Régionalismes-PyréMonde-Princi Negue, coll. « Monographies des villes et villages de France », 2011 (1re éd. 1922), 126 p. (ISBN 2-84618-792-4, notice BnF no FRBNF42688905) 
Henri Quilgars, Géographie historique du pays de Guérande du VIe au Xe siècle, Saint Brieuc, , Imp. Prud'homme, 1911, 60 p. (notice BnF no FRBNF34117428) 
Henri Quilgars, À travers la Ville de Guérande : Itinéraire du touriste en 3 heures, Guérande, Saint-Aubin,, 1930, 4e éd., 28 p. (notice BnF no FRBNF40365196)
Marie Rouzeau, Du pays de Guérande à la Côte d'Amour, Plomelin, Éd. Palatines,, coll. « Histoire et géographie contemporaine », 2010, 226 p. (notice BnF no FRBNF42167321) 
Gildas Salaün (exposition, 11 mai 2001-22 septembre 2002), Trésors de Guérande : monnaies ducales, 1342-1365, Nantes, Catalogue d’exposition musée Dobrée, 2001, 32 p. (ISBN 2-901409-17-2, notice BnF no FRBNF37644215)
Société des Sciences naturelles de l'Ouest de la France (SSNOF), Marais salants, connaissance des richesses naturelles de la Loire-Atlantique, 1980, 332 p. (ISSN 0224-1773)Périodiques :
Aurélia Bourse, Alain Gallicé, Josick Lancien et Louis Yviquel, « Des Fêtes historiques à la Fête médiévale de Guérande », Les Cahiers du Pays de Guérande, Guérande, no 55,‎ 2013 (ISSN 0765-3565) 
Gildas Buron et Gwenaël Leduc, « Onomastique guérandaise : Guérande », Les Cahiers du Pays de Guérande, Guérande, no 37,‎ 1996 (ISSN 0765-3565) 
Gildas Buron, « Maisons et logis du marais salant guérandais du XVIIe au XIXe siècle », Les Cahiers du Pays de Guérande, Guérande, no 47,‎ 2008 (ISSN 0765-3565) 
C. Devals et L. Pinault, « Bretagne, le pays de Guérande, patrimoine archéologique », Archéologia, no 377,‎ avril 2001 
Michel Évain, « Douceur et chaleur océaniques sur le littoral », Histoire et culture en région nazairienne, no 5,‎ 2015 (ISBN 978-2-9546607-2-1)
Marcel Maulini, « Vidimus sur l'archéologie préhistorique de la presqu'île guérandaise », OGAM, vol. 4-5, t. XI, nos 64-65,‎ septembre 1959
Marcel Maulini, « Vidimus sur l'archéologie préhistorique de la presqu'île guérandaise », OGAM, vol. 1-3, t. XVI, nos 91-93,‎ janvier 1964
F. Lucas, « Le littoral entre La Turballe et Donges », Penn-ar-bed, no 97,‎ juin 1979 : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Site de l'Insee, dossier 2013 relatif à la commune, [texte intégral (page consultée le 4 juin 2016)].
PLU, « Projet d’aménagement et de développement durables (PADD) » [PDF], sur un site de la mairie, 2015 (consulté le 7 juin 2016)
Ville de Guérande, « Guérande : zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) » [PDF], sur un site de la mairie, 2007 (consulté le 3 juin 2016)
Ville de Guérande, « PLU de 2013 - Rapport de présentation » [PDF], sur un site de la mairie, 2013 (consulté le 2 juillet 2016)
Aurélia Bourse, Alain Gallicé, Josick Lancien et Louis Yviquel, Des Fêtes historiques à la Fête médiévale de Guérande, 2013.
Ronan Durandière, Alain Gallicé, Gildas Buron et Christophe Devals, Guérande : ville close, territoire ouvert, 2014.
Alain Gallicé, Guérande au Moyen Âge : Guérande, Le Croisic, le pays guérandais du milieu du XIVe au milieu du XVIe siècle, 2003.
