
Basile II le Bulgaroctone (en grec Basileios Bulgaroktonos — Βασίλειος Β΄ Βουλγαροκτόνος, « tueur de Bulgares ») est empereur byzantin de 960 à 1025, né vers 958 probablement à Didymotique ou à Constantinople, mort le 15 décembre 1025, fils de Romain II et de Théophano. C’est la figure la plus marquante de la dynastie dite « macédonienne » installée sur le trône par Basile Ier, issue d’une famille d’origine arménienne établie en Macédoine.
La période d’expansion de l’Empire byzantin, qui avait commencé en 945, a été l’œuvre de plusieurs hommes politiques et administrateurs remarquables. Basile II est de ceux-là. Il donne à l’Empire ce qui correspond à son espace géographique à son apogée de l'époque méso-byzantine : la péninsule des Balkans, l’Asie Mineure, le Nord de la Syrie, la Haute-Mésopotamie, l’Arménie et l’Italie du Sud ; l’empire qu’il laisse à son frère Constantin VIII est le plus vaste de l’histoire byzantine depuis le temps de Justinien.
Le règne effectif de Basile II dure près de 50 ans et est le plus long de toute l’histoire byzantine. Avec Justinien, son règne est sûrement l’un des plus glorieux. Cependant les deux empereurs sont différents à bien des égards. Alors que Justinien était un intellectuel, Basile II est d’abord un soldat qui passe une grande partie de son temps avec son armée. Autocrate, il gouverne seul et ne possède aucune attirance pour l'art ou les sciences. Néanmoins, Basile est un très bon gestionnaire et un extraordinaire homme politique ; mais avant d’arriver à son but, le basileus a dû conquérir le pouvoir et écarter des usurpateurs.
À la mort de son époux Romain II, survenue en 963, Théophano, mère de Basile et de Constantin, assume la régence avec l’eunuque Joseph Bringas ; en effet, Basile, bien que déjà couronné coempereur de son père le 22 avril 960, n'est alors âgé que de 5 ans. Peu après, une révolte militaire impose Nicéphore II comme coempereur. Il épouse Théophano, mais celle-ci se débarrasse de lui six ans plus tard, en 969, pour mettre sur le trône son amant Jean Ier Tzimiskès. Pour asseoir son autorité et sa légitimité, celui-ci reconnaît Basile et son jeune frère Constantin coempereurs.
La mort de Jean Ier, en janvier 976, sans enfants, laisse le trône aux jeunes empereurs, sous la tutelle du parakoimomène Basile Lécapène, leur grand-oncle. Dès le début du règne des jeunes empereurs, l’aristocratie militaire et terrienne s’efforce de garder le pouvoir acquis. Mais le heurt des ambitions des grandes maisons avec la famille impériale provoque une rivalité qui dégénère en treize années de guerre civile. Bardas Sklèros, déchu de ses fonctions de chef des armées byzantines d’Orient et relégué en Mésopotamie par Basile, s’efforce tout d’abord d’enlever au parakoimomène la tutelle des empereurs. Acclamé Basileus par ses troupes, il met en déroute plusieurs armées byzantines grâce à son alliance avec d’autres peuples (Arméniens, Arabes). Bardas Sklèros arrive assez vite en vue de Constantinople. Le parakoimomène fait alors appel à Bardas Phocas qui chasse l’usurpateur du Bosphore mais se fait battre à Amorium le 19 juin 978. L’année suivante, de nouveau près d’Amorium, les deux Bardas s’affrontent en duel singulier et Bardas Phocas est vainqueur.
À l’issue de cette longue guerre civile, le prestige de l’Empire est touché, des difficultés surviennent avec les Arabes, les Bulgares et Otton II en Italie. Basile II, à ce moment, commence à s’intéresser aux affaires de l’État et à intervenir. Le parakoimomène n’apprécie pas cet engagement du jeune basileus et s’allie avec Bardas Phocas et Léon Melissénos. Basile, conscient du danger, fait enfermer le parakoimomène dans un monastère, retire la dignité de domestique des Scholes à Bardas Phocas, qui devient duc d’Antioche, et pardonne à Léon Melissénos. Basile II est dès lors seul au pouvoir. Son frère Constantin VIII, coempereur, n’intervient jamais dans les affaires de l’État.
Cependant, la prise de pouvoir n’est pas du goût des généraux. Ces derniers, lors de la première campagne de l’empereur, font preuve de beaucoup de mauvaise volonté. Bardas Sklèros, qui s’est réfugié en territoire arabe, se fait de nouveau entendre, et une nouvelle fois se fait proclamer basileus. Bardas Phocas décide de s’allier avec l’usurpateur. Cependant, cet accord ne tient pas longtemps et Bardas Phocas enferme Sklèros dans un château, puis s’approche de Constantinople. Basile II a peu de troupes à opposer à son adversaire qui possède celles des thèmes d’Asie. Mais l’empereur fait appel au grand-prince de Kiev Vladimir Ier, qui songe à épouser une princesse porphyrogénète. Un accord est signé entre les deux souverains et le monarque russe envoie 6 000 hommes au basileus. Basile II force le prétendant à se replier sur Abydos et c’est à cet endroit que ce dernier livre une bataille où ses troupes sont défaites et y meurt. Avec ces troupes russes, Basile crée la garde varègue.
Toutefois, Bardas Sklèros réussit à s’enfuir de la forteresse où il était gardé et se met tout de suite en campagne. Basile II réussit cependant à le convaincre que s’il arrête son entreprise, il obtiendra son pardon. Le basileus tient sa promesse et Sklèros se retire à Dymotika où il meurt le 6 mars 991. Cependant, Basile II est plus ferme avec le clan des Phocas durement châtié. Ces treize années de guerre civile qui affaiblissent l'Empire contribuent aussi à renforcer le caractère de Basile II. Celui-ci perd toute attirance pour les plaisirs auxquels il goûtait sans limitation du temps de sa jeunesse. Il devient méfiant, ne fait confiance à personne et refuse tout conseil. Il est un autocrate au sens premier du terme et cette opposition à sa montée sur le trône motive sa politique intérieure centrée sur l'opposition à l'influence trop prégnante des puissants sur la destinée de l'Empire.
Une fois le trône solidement acquis, Basile peut s’occuper des affaires de l’État. Se rappelant les troubles qui ont émaillé son début de règne, Basile II ne prend aucun Premier ministre. Cependant le basileus sait s’entourer d’hommes de confiance, capables d’exécuter les tâches que l’empereur leur confie. Tout au long de sa vie le but principal de Basile dans sa politique intérieure a été d’accroître le Trésor grâce à ses nombreuses conquêtes et aux butins qu’il a rassemblés. À sa mort Basile laisse 200 000 livres d’or et énormément de bijoux et autres joyaux enfouis dans un labyrinthe. Basile doit aussi maintenir l’ordre dans l’Empire et n’a à réprimer qu’un seul mouvement sécessionniste (1022), celui de Nicéphore Xiphias, stratège des Anatoliques, et du fils de Bardas Phocas.
En 989, l’Empire connaît une mauvaise année, l’hiver y est extrêmement froid et le 25 octobre un tremblement de terre à Constantinople détruit plusieurs tours de défense et églises dont la grande coupole de la basilique Sainte-Sophie qui s’effondre et que Basile fait reconstruire par Tiridate.
Une des grandes œuvres de Basile est la protection des paysans petits propriétaires. En effet, les nobles, en prenant les terres des pauvres, oppriment la population, ce qui est dangereux pour l’État car cela coupe le lien direct entre les citoyens et l’empereur. Le 1er janvier 996, Basile II publie une novelle dans laquelle il rend aux pauvres tous les biens qui leur avaient été confisqués depuis Romain Ier Lécapène. La loi est appliquée avec la plus grande sévérité et ne tolère aucun écart, à l’image de Philocalès, simple paysan ayant acquis des biens illégalement et qui fut rabaissé à sa condition première (ses édifices furent même détruits).
En 1004, Basile II remet en place l’Allèlengyon (caution mutuelle) qui oblige les puissants à payer les impôts à la place des pauvres, sans pour autant pouvoir tirer profit des terres pour lesquelles ils s'acquittent de cet impôt. Les grands propriétaires, ainsi que le patriarche Serge II, sont révoltés par ces mesures, mais Basile reste inflexible. Cette résistance patriarcale démontre que les biens de l'Église ne dérogent pas à la règle. C’est certainement lors de ses voyages en Orient et dans le Caucase, alors qu’il est reçu en grande pompe par les puissantes familles d’Anatolie et de Cappadoce qui occupent abusivement des domaines impériaux et communaux, qu’il devient convaincu de la nécessité d’une telle mesure. Ainsi, Eustathe Maleinos, l'un des principaux propriétaires terriens, profite du passage de Basile II et de son armée de retour d'une campagne en Orient pour faire une démonstration de sa richesse en approvisionnant l'ensemble des soldats sur ses propres deniers. L'empereur réagit en l'exilant à Constantinople. Une autre mesure destinée à combattre les puissants clans d'Anatolie est la décision du patriarche Sisinnios qui durcit la législation sur le mariage et les liens de parenté pour éviter les alliances matrimoniales. Toutefois, ces mesures sont d'une efficacité contrastée. Ainsi, les propriétaires terriens pouvant bénéficier de l'allèlengyon s'avèrent peu nombreux, réduisant l'utilité de la réforme.
Basile s’immisce aussi dans les affaires religieuses. Le basileus, selon certains chroniqueurs, manifeste son esprit autoritaire dans les affaires de l’Église et souvent les patriarches sont choisis par lui plutôt que par le synode, à l’image de Nicolas Chrysoberge qui est élu patriarche après un interrègne de quatre ans, ce qui laisse penser à un conflit entre le gouvernement et le synode. La question des rapports entre Constantinople et Rome a sûrement influencé le choix des différents patriarches. Les papes subissant une certaine ingérence de la part des empereurs germaniques qui ont aussi repris leurs attaques sur les thèmes byzantins d’Italie, l’empereur byzantin soutient logiquement les papes issus de l’aristocratie romaine plutôt que ceux pro-germaniques. Le successeur de Serge, Eustathe, fait néanmoins une visite à Rome pour demander au pape Jean XIX une division en deux du gouvernement de l’Église. Ce projet est sur le point d’aboutir mais l’affaire est révélée par plusieurs hauts dignitaires de l’Église occidentale et le pape doit y renoncer. Le dernier acte d’ingérence de Basile II dans les affaires de l’Église est l’intronisation sans l’avis du synode de l’higoumène du monastère de Stoudios, Alexis, au patriarcat (remplaçant Eustathe mort peu de temps auparavant) le 15 décembre 1025[réf. non conforme].
L’événement religieux le plus considérable de l’époque de Basile II est sans doute la conversion de la Russie au christianisme, ce qui contribue à agrandir la zone d’influence de l’Empire. Depuis 989, le christianisme est déjà présent en Russie par l’intermédiaire de missionnaires venus de Scandinavie et de Moravie. Selon plusieurs textes, Vladimir se serait fait baptiser de son propre chef par des prêtres russes deux années avant son mariage avec la princesse byzantine Anne. Basile II ayant trop tardé à lui envoyer sa sœur Anne, en échange de l'intervention russe durant la guerre civile, Vladimir a annexé la ville de Cherson. Finalement le basileus envoie la princesse Anne à Vladimir qui restitue Cherson et l’aide à chasser les derniers Khazars de Crimée, nouvel exemple de l’adresse qu’eut toujours Byzance à combiner la force des armes, l’habileté diplomatique et la propagande religieuse[réf. non conforme]. Ce mariage entre une princesse impériale et un prince étranger est à l'époque rarissime et témoigne de la nécessité dans laquelle se trouve Basile. En effet, jusqu'au XIe siècle, les membres de la famille impériale se marient presque exclusivement avec des Byzantins, une tradition qui s'effrite à partir du règne de Basile. À Kiev, le prince russe convertit son peuple de gré ou de force. Une certaine résistance a lieu à Novgorod. L’organisation de l’Église russe à ses débuts est inconnue du fait du manque de sources mais les nouvelles autorités religieuses sont des métropolites grecs (Théophylacte, métropolite de Sébaste, devient le premier métropolite de Russie). Il semble cependant certain que la venue de la princesse Anne contribue à accroître l’influence byzantine en Russie, l'évolution culturelle de la Russie étant un temps subordonné à Byzance. Pendant plusieurs années encore, les rites russes sont empruntés à la fois à l’Église orthodoxe et à l’Église catholique, mais finalement le rite byzantin finit par s’imposer.
Les prédécesseurs immédiats de Basile avaient concentré leurs forces sur la lutte contre les Arabes. La politique de Basile II est de plus grande envergure. Le basileus trouve les ressources nécessaires pour lutter sur quatre fronts différents. Son effort principal est dirigé contre les Bulgares, mais il conquiert encore des territoires aux émirs arabes, pousse la pénétration byzantine jusqu’aux peuples caucasiens et réussit à préserver les territoires en Italie. Basile II connaît parfaitement l’organisation de l’armée et a lu énormément d’ouvrages de stratégie. Pendant 39 ans (986-1025), le basileus conduit son armée sur tous les champs de batailles. Il trouve les points faibles de l’adversaire, toutes ses offensives sont raisonnées et il n’hésite pas à lancer des campagnes en hiver.
Les prédécesseurs de Basile n’avaient pu soumettre que la partie orientale de la Bulgarie. Le tsar Samuel Ier s’était réfugié en Macédoine occidentale. Les Bulgares constituant une menace directe pour l’Empire, Basile y concentre le plus de troupes. De 976 à 989, les troubles du début de règne de Basile II profitent aux Bulgares qui reconstituent leur État. En 980, Samuel décide d’attaquer la Grèce, prend Larissa en 986 et s’avance jusqu’à Corinthe. Basile, impatient d’en découdre, chasse Samuel de Grèce mais est battu par les Bulgares le 17 août 986 devant Sofia dans la bataille des Portes de Trajan. À la suite de cet échec, la révolte des deux Bardas se déclenche.
De 989 jusqu’à l’année 1001, deuxième partie du règne, Basile II est en paix avec la Russie et le calife fatimide ; les efforts du basileus se tournent vers la Bulgarie. Les Bulgares marchent sur Thessalonique, s’emparent de Veria (cité barrant l’accès occidental de Thessalonique) et gagnent la bataille de Thessalonique (996). Pendant la guerre civile, Samuel s’est déjà emparé de la Dalmatie, du port de Dyrrachium et règne sur les deux tiers de la péninsule balkanique. Basile organise la défense de Thessalonique et, après une lutte de 4 ans, reprend Veria. Appelé sur le front oriental, Basile confie à Nicéphore Ouranos les forces luttant contre les Bulgares. Apprenant le départ de Basile, Samuel avance vers Thessalonique, mais, devant la grande ville, renonce à l’assiéger et se dirige vers Corinthe, puis bat en retraite vers le Sperchios, où il se fait battre par Nicéphore Ouranos. Les Bulgares, subissant une grave défaite, doivent s’enfuir vers les monts de Thessalie. Basile ne peut exploiter cette victoire et ordonne à Nicéphore de ravager la Bulgarie. Malgré cela, Samuel envahit la Dioclée (actuel Monténégro).
Basile, en 1001-1002, mène campagne dans la plaine de Sofia. Le basileus récupère la Bulgarie danubienne et s’y maintient. Ensuite, il reconstruit les places-fortes de Thessalie. Peu après il s’empare d’Édessa, puis en 1004 conquiert Vidin après huit mois de siège. Samuel tente une diversion en s’emparant d’Andrinople, dont il massacre les habitants, mais le tsar, apprenant l’arrivée de Basile, bat en retraite. Finalement, les deux armées se rencontrent sur le Vardar devant Skopje. Les Bulgares sont défaits et doivent abandonner le butin d’Andrinople. Pour parachever sa victoire, Basile II conquiert Skopje. En quatre ans, Samuel a perdu la moitié de son empire. Les Byzantins, pour compléter leur succès, récupèrent Dyrrachium, vendue par son gouverneur Achot Taronitès, gendre de Samuel.
Entre 1005 et 1014, on possède peu de renseignements sur les opérations de Basile ; on sait surtout qu’il se rapproche peu à peu du centre de l’Empire bulgare. Selon Stephenson, une trêve de dix ans est signée jusqu'à la reprise des hostilités en 1014. Il ne reste plus à Samuel que la région des grands lacs, les montagnes de l’Albanie ainsi que la région du Strymon. C’est dans cette région que se livre une bataille cruciale pour l’avenir de la Bulgarie. Le 29 juillet 1014, Basile emprunte la passe de Kimbalongos, barrée par l’armée bulgare. Finalement Basile contourne cette dernière et enlève la victoire lors de la bataille de la Passe de Kleidion. Selon une légende à l'origine du surnom de Bulgaroctone donné à Basile, le basileus fait crever les yeux des soldats survivants et renvoie les 14 à 15 000 Bulgares aveugles au tsar conduits par un borgne épargné pour cent aveugles. Devant l’arrivée de cette troupe, Samuel meurt d’apoplexie. Cependant, les historiens modernes doutent fortement de la véracité de cette histoire ainsi que du nombre de prisonniers faits. En effet, la mise hors de combat de près de 15 000 hommes (sans compter les morts lors de la bataille) aurait drastiquement réduit le potentiel militaire de la Bulgarie qui continue pourtant de résister durant quatre ans.
Le fils de Samuel, Gabriel Radomir, succède à son père à la tête des Bulgares. Basile, exploitant sa victoire, occupe Melnik (fin 1014) et envahit la Macédoine occidentale, les Bulgares ne possédant alors plus que les hautes terres de Pélagonie. Basile prend en 1016 la forteresse de Mogléna dans le Sud-Est de la Macédoine. Pendant cette année éclate une guerre civile chez les Bulgares et Gabriel Radomir est tué par son cousin Ivan Vladislav. Ce dernier tente de faire la paix avec le basileus mais Basile refuse. Basile II continue la conquête de la Bulgarie en prenant Ohrid (la capitale de Samuel). Les Bulgares tentent alors de s’allier avec les Petchénègues. Lorsqu’il apprend cela, Basile abandonne le siège de Castoria et remonte vers le nord. Puis, apprenant l’échec de cette alliance, il revient en Pélagonie où Ivan Vladislav tente de l’arrêter ; ce dernier est finalement battu (fin 1017). Dans une tentative désespérée, le dernier tsar bulgare lève une armée et tente de reprendre Dyrrachium (janvier 1018) mais il est tué dans le combat. L’expédition de Basile en 1018 est une promenade et son retour à Constantinople est un triomphe. La victoire des Byzantins sur les Bulgares est sûrement due à la supériorité de l’organisation de leur armée, ainsi qu’à l’habileté stratégique de Basile II qui a su diviser l’ennemi. Il acquiert la victoire aussi grâce à la grande mobilité de ses troupes ; Basile est aussi toujours prêt à abandonner un champ de bataille pour réparer une erreur commise sur un autre. Enfin, la donation de titres et de dignités aux derniers grands nobles bulgares lui permit d'assurer la conquête définitive des vestiges de l'Empire bulgare.
La conquête de la Bulgarie permet à l’Empire byzantin de repousser sa frontière sur le Danube et élimine un empire qui depuis sa création a toujours été un grand danger, menaçant à plusieurs reprises Constantinople et nécessitant la présence de nombreuses troupes qui ont manqué de nombreuses fois aux expéditions des empereurs byzantins contre les Arabes. Cependant, cela ne fait pas disparaître tout danger pour l’Empire byzantin sur le front danubien, du fait du danger russe qui se fait de plus en plus pressant et de l’apparition agressive des Petchénègues.
À la suite de la conquête de la Bulgarie, Basile fait preuve d’une très grande intelligence dans l’organisation de cette nouvelle province. Elle est divisée en deux duchés (la Bulgarie à l'ouest et le Paristrion à l'est). Il est aussi très tolérant dans l’organisation ecclésiastique de l’Église bulgare dont le patriarcat, ramené au rang d'archevêché n'est soumis qu'à la volonté de l'empereur et reste indépendant du patriarche de Constantinople. Ceci a permis d’éviter toute tentative de révolte des Bulgares. En outre, les grands dirigeants militaires reçoivent différents postes à l'image d'Aâron nommé duc du Vaspourakan puis duc de Mésopotamie. Des alliances matrimoniales entre noblesses bulgares et byzantins ont également lieu, notamment entre Isaac Comnène et Catherine de Bulgarie.
Enfin, il ne faut pas négliger l'importance de cette extension de l'Empire sur la politique intérieure byzantine. En repoussant les frontières de Byzance sur le Danube, Basile II réduit considérablement l'influence des grandes familles aristocratiques d'Asie Mineure qui perdent la prééminence qu'elles possédaient depuis plusieurs siècles. En cela, la politique extérieure de Basile II concorde avec sa politique intérieure où il combat le poids trop important de la noblesse.
Sans se désintéresser du front arabe, Basile II s’occupa plutôt du sort des Bulgares. Néanmoins, stratège avisé, le basileus continue la politique d’expansion et conquiert quelques territoires arabes.
De 976 à 989, l’émir d’Alep Saïd se tient à l’écart des guerres civiles bien qu’il tente de s’affranchir du tribut que son prédécesseur Bagkour s’était engagé à payer à l’Empire byzantin. Il avait fallu trois expéditions de Bardas Phocas (en 981, 983 et 986) pour le faire rentrer dans le rang. Après la dernière expédition, Basile II entre en conflit avec le califat fatimide, Saïd s’étant mis sous la protection de ce dernier. Mais, en pleine guerre civile, il signe un traité avec le calife dans lequel il s’engage à ne pas attaquer l’émir d’Alep et que son nom soit prononcé dans les prières de la mosquée de Constantinople présente depuis le VIIIe siècle. Basile II doit aussi lutter contre les Arabes en Sicile.
En 992, le nouveau calife fatimide al-Aziz, profitant de la mort de l'émir hamdanide Sa`d ad-Dawla (991) qui laisse un fils en bas âge, assiège Alep. Le régent de l'émir hamdanide Loukoul el Kébir fait alors appel à Basile pour l’aider face aux Fatimides qui ont vaincu le duc d’Antioche Michel Bourtzès à la bataille des gués de l’Oronte (15 septembre 994). Alors qu’il lutte contre les Bulgares, Basile décide en 995 de transférer ses troupes à Alep. Ordonnant à ses soldats de monter chacun une mule rapide, il réussit l’exploit de traverser l’Asie Mineure en 16 jours et en plein hiver. Devant l’arrivée subite des Byzantins qui ont rejoint les forces du duc d’Antioche, les Arabes prennent peur et se replient à Damas. Après la prise de quelques places syriennes, Basile II est de retour à Constantinople en 995.
En 999, Basile II doit de nouveau abandonner le théâtre bulgare. En effet, le calife fatimide Al-Hakim, successeur d'al-Aziz, inflige une déroute au duc d’Antioche Damien Dalassène qui est tué en combattant (19 juillet 998). Le basileus a comme but de dégager Antioche, ensuite de soumettre les émirs et de s’assurer l’obéissance de ceux qui étaient les vassaux de l’Empire. Basile est à Antioche le 20 septembre, il s’empare de Césarée et de Homs (en octobre), mais échoue devant Tripoli (6-17 décembre). À la suite de cette campagne, il passe l’hiver à Tarse[réf. non conforme]. L’empereur ne peut continuer la lutte car il doit assurer les positions byzantines du Caucase. Il signe donc un traité de paix de dix ans avec Al-Hakim . La paix entre Byzance et les Arabes permet à Basile II de concentrer toutes ses forces dans la campagne de Bulgarie.
En 1000, à la suite de sa campagne de Syrie, Basile II s’apprête, après avoir passé l’hiver à Tarse, à repartir en campagne contre les émirs arabes lorsqu’il apprend l’assassinat de David, le roi de Haute-Géorgie. Ce dernier, qui avait apporté son aide à Bardas Phocas qui s’était révolté, s’était engagé pour éviter de perdre son royaume à le céder à sa mort à l’empire. Basile marche donc vers le royaume de Haute-Géorgie pour récupérer son dû. Le basileus arrive à Mélitène, où il est accueilli en grande pompe par les chefs arméniens. Continuant sa route, il passe à proximité des sources du Tigre et franchit l’Euphrate. Finalement il arrive à Havatchich sur l’Araxe où il est accueilli par les princes géorgiens auxquels il distribue des titres et des terres. Après avoir annexé toutes les terres de David et reçu le serment de fidélité de ses vassaux, il revient à Constantinople après une campagne militaire facile. Ces nouvelles conquêtes font grandir le prestige de l’Empire chez les peuples caucasiens.
Très peu de temps après la destruction de l’État bulgare, Basile II part en campagne en Transcaucasie, car Georges Ier, roi de Géorgie, a pris en sa possession les territoires de son père Bagrat, mort en 1014, qui avait cédé ses terres ainsi que de la région de Basian (entre la haute vallée de l’Araxe et le bras oriental de l’Euphrate) à l’Empire byzantin en échange du titre de curopalate. Craignant la migration des Seldjoukides, Basile attache beaucoup d’importance à ces terres et veut montrer à ses vassaux que, malgré leur éloignement, il viendrait toujours ramener l’ordre. Sans dévoiler le but de son expédition, le basileus rassemble son armée à Philomélion dans le thème des Anatoliques. L’empereur se dirige vers Karin (Erzeroum) au printemps de l’année 1021. Devant le refus de Georges Ier de se soumettre, il rejoint la plaine de Basian en traversant la chaîne séparant l’Araxe de l’Euphrate. Il rencontre l’armée de Georges, qu'il vainc à la difficile bataille de Shirimni le 11 septembre 1021 et qui se replie vers l’Abkhazie, poursuivie par les Byzantins. Après avoir brûlé les villes de Géorgie, Basile pénètre dans la région de Tiflis où aucun empereur n’avait pénétré depuis Héraclius.
Basile II passe l’hiver à Trébizonde, où le roi de Grande-Arménie, Hovhannès-Smbat, ancien allié de Georges, lui fait sa soumission et lui promet de transférer son royaume à l’empire à sa mort. Le basileus traite aussi avec le roi Sénéqérim-Hovhannès de Vaspourakan (Sud du lac de Van) qui, ne pouvant pas se défendre contre les Seldjoukides, donne son royaume à Basile en échange du poste de stratège du thème de Sébastée qui lui est donné en apanage. Georges, apprenant que Basile II se prépare à attaquer l’Abkhazie, se soumet à l’empereur byzantin et lui cède les territoires en litige.
Basile se prépare à quitter le Caucase lorsqu’il apprend que Nicéphore Xiphias, stratège des Anatoliques, un des meilleurs généraux de la campagne de Bulgarie, se révolte de concert avec Nicéphore « au col tors », fils de Bardas Phocas. Basile envoie le stratège des Arméniaques contre les rebelles alors que lui se dirige contre Georges, instigateur de cette révolte. Exaspéré par le comportement du chef caucasien qui a refusé de renouveler sa soumission, il marche dans la plaine de Basian et lui inflige une déroute complète (11 septembre 1022). Georges s’enfuit en abandonnant son camp. Suivi de près par l’armée impériale, il implore la paix ; Basile II la lui accorde dans les mêmes termes que le traité précédent mais le chef caucasien doit en plus livrer de nombreux otages dont son fils unique à Basile. Le basileus continue sa marche et fait une démonstration de forces aux limites des terres chrétiennes aux alentours du lac d’Ourmiah. Finalement, Basile bat en retraite et rentre à Constantinople au début de l’année 1023. Il a achevé la conquête de l’Arménie et de la Géorgie.
Bien que la puissance du khaganat khazar ait été mise à mal par les princes de Kiev au cours des années 960, les Byzantins n’ont pas pu exploiter cette baisse de pouvoir des Khazars et reconstituer leur domination sur l’ensemble de la Crimée et d’autres secteurs autour de la mer Noire. En 1016, l’armée byzantine, avec celle de Mstislav de Tchernigov, attaque la Crimée. Kédrènos rapporte que le chef khazar Georges Tzoul, battu à Kertch, est capturé et son royaume détruit. Les Byzantins rétablissent ensuite leur domination sur la Crimée méridionale.
Pendant son règne, Basile II entreprend de s’allier avec Venise et, par ce geste, il contribue en grande partie à la naissance en tant que grande puissance maritime de Venise. Il est significatif que Basile ne sépare pas la question de l’Italie de celle de l’Adriatique, dont les rives sont occupées par Venise encore en partie vassale de l’Empire, par la Croatie, par le thème de Dyrrachium et par celui d’Italie. Tous ces territoires sont menacés par les mêmes ennemis : les Bulgares, les pirates slaves et les Sarrasins[réf. non conforme]. Basile, qui se consacre à la guerre en Bulgarie, décide donc de s’allier avec Venise dont il se considère le suzerain. En 992, il accorde des droits commerciaux à la jeune puissance maritime et abaisse le droit de passage de ses navires à la douane d’Abydos à deux sous d’or. En échange les Vénitiens doivent mettre leurs navires à la disposition du basileus si ce dernier veut débarquer des troupes en Italie. En 998, Basile autorise le doge Pietro II Orseolo à défendre les villes du thème de Dalmatie contre les attaques des pirates slaves. Ce dernier s’acquitte très bien de cette tâche ; en effet l’expédition d’Orseolo en 1001 est un triomphe pour Venise. Cet événement marque le début des prétentions vénitiennes sur les villes dalmates. Enfin en 1004, les Vénitiens envoient une flotte au secours de la capitale du thème byzantin d’Italie, Bari, assiégée par les Arabes et qui s’apprêtait à succomber. En remerciement de cet acte, Basile autorise le fils du doge à venir à Constantinople pour se marier avec une patricienne ; une nouvelle puissance maritime est alors née dans l’Adriatique.
Pendant la guerre civile, l’Italie est abandonnée à son sort, mal défendue et protégée seulement par des milices locales. Alors que les Sarrasins de Sicile continuent leurs raids en Italie, Otton II, l’empereur germanique, malgré son mariage avec la nièce de Jean Ier Tzimiskès, Théophano Skleraina, veut continuer le projet de son père et envahir les possessions byzantines. Le gouvernement byzantin tente sans succès de dissuader l’empereur germanique qui commence ses incursions à partir de l’été 981. Il est dans l’Italie centrale lorsqu’un de ses meilleurs alliés, Pandolf, prince de Salerne et de Bénévent, meurt. Malgré cette perte, Otton II envahit en 982 l’Apulie byzantine qu’il parcourt pendant 5 mois en prenant la plupart des villes. Cependant, alors qu’il arrive en Calabre, Otton II se heurte aux Sarrasins de Sicile qui lui infligent une lourde défaite près de Stilo (le 13 juillet 982). L’empereur ne doit son salut qu’en poussant son cheval dans les flots où il est recueilli par un navire byzantin. Reformant son armée à Rossano, Otton se replie et meurt à Rome au mois de décembre 983. Finalement, la victoire des Byzantins leur permet de rétablir leur domination sur l’Apulie avec la prise d'Ascoli Satriano par Kalokyros Delphinas en 982.
À la fin du Xe siècle, il ne se passe que peu d’événements importants en Italie et les possessions byzantines ne sont guère menacées. Cependant, des incursions des Arabes de Sicile (siège de Tarente en 991, prise de Matera en Calabre en 994) et des révoltes lombardes (Smaragdus qui s’allie avec les Sarrasins et tient la campagne de 997 à l’an 1000) oblige les Byzantins à rester sur leurs gardes, les milices locales ne sont pas assez fortes pour tenir tête aux envahisseurs. La conséquence directe de ce manque de défense est la vie misérable qu’ont les habitants de l’Apulie. Heureusement pour les Byzantins, il n’y a plus d’incursions germaniques notamment parce que Théophano meurt en 991. Otton III envoie donc une ambassade en 996 dirigée par Jean Philathagos et Bernard Hidesheim pour réclamer la main d’une nouvelle porphyrogénète à Basile II. Cependant, il faut attendre 1001 et une nouvelle ambassade menée par Arnulf, l’archevêque de Milan, pour que les négociations aboutissent. Mais lorsque la porphyrogénète arrive en Italie à Bari (1002), elle apprend qu’Otton III est mort à l’âge de 22 ans.
Pendant que les Arabes continuaient leurs incursions sur le territoire byzantin, un grand danger pour l’Italie byzantine se profile. En effet, le 9 mai 1009 éclate une insurrection à Bari dirigée par deux aristocrates lombards : Mélès et son beau-frère Datto. Ces derniers chassent la garnison byzantine de la ville sans chef depuis la mort du catépan[réf. non conforme]. Les forces byzantines en Italie, trop faibles, ne pouvant pas protéger la population des Arabes et l’insolence des fonctionnaires avec les indigènes sont les causes directes de la révolte. Avec l’aide des milices, le mouvement s’étend à toute l’Apulie. Finalement, dix mois après le début de la révolte, Basile envoie des forces en Italie (mars 1010).
Après un siège de 61 jours, Basile Argyre reprend Bari et y rétablit l’autorité byzantine. Mélès, qui allait être capturé, s’enfuit à Bénévent et de là en Allemagne. L’empereur germanique Henri II lui confère le titre de prince d’Apulie.
Mais un autre danger se profile pour l’Empire : depuis le XIe siècle, les Normands quittent leur pays à cause d’une population trop grande pour les ressources qu’il peut offrir et d’un gouvernement qui ne leur laisse pas assez d’indépendance. Ces guerriers et marchands se trouvent partout en Europe. En effet, ils vont souvent en pèlerinage. Certains de ces Normands fréquentaient le pèlerinage de saint Michel au Monte Gargano. C’est à cet endroit que Mélès les rencontre et les exhorte à combattre les Byzantins. Cependant, il est plus probable que ce soit le prince de Salerne, Guaimar, qui ait fait appel aux chevaliers normands par l’intermédiaire d’émissaires. Finalement les Normands se joignent aux Lombards révoltés et Mélès vainc à plusieurs reprises le catapan Léon Tornikios durant le printemps 1017. En quelques mois, les révoltés occupent toutes les Pouilles. Basile II décide de remplacer Léon Tornikios par Basile Bojoannès, homme plus énergique. En dix mois, ce dernier réprime la révolte lombarde et, en octobre 1018, inflige un désastre à l’armée lombardo-normande à Cannes (actuelle Barletta) sur la rive droite de l’Ofanto. Mélès réussit à s’échapper en Allemagne où il meurt en 1020.
À la suite de cette victoire, l’autorité impériale est rétablie en Italie méridionale et Basile Bojoannès crée une marche militaire qui bloque le massif du Gargano et construit une ville nouvelle, Troia, qui protège la route de Bénévent ainsi que toute une ligne de forteresses contre laquelle vient échouer Henri II.
À la suite de sa campagne en Arménie, Basile II a comme projet de réduire le repaire des pirates arabes qu’est la Sicile. En avril 1025, une armée dirigée par le protospathaire Oreste débarque en Italie et se dirige vers Reggio de Calabre. Basile Bojoannès commence la campagne de Sicile en s’emparant de Messine, mais il ne peut continuer car Oreste a subi un échec. Basile, qui s’apprête à embarquer pour l’Italie, meurt le 15 décembre 1025 ; ceci stoppe les opérations en Sicile.
Sur le plan politique, Basile II, mort sans enfant, laisse à son frère Constantin VIII un empire plus puissant et plus étendu qu’il ne l’avait jamais été depuis Justinien. Pour la première fois depuis plusieurs siècles, l’autorité impériale est rétablie dans les Balkans grâce à l’élimination de l’État bulgare. Basile a aussi écarté le danger arabe, notamment grâce à des démonstrations de force qui lui ont permis au passage de conquérir plusieurs villes importantes comme Césarée, tout en se rapprochant de Jérusalem et du cœur du christianisme. Il réussit en outre à étendre son autorité aux lointains royaumes caucasiens, terres où aucun Byzantin n’avait pénétré depuis Héraclius. Basile a réussi grâce à une politique audacieuse, tant sur le plan diplomatique que militaire, à conserver toutes les possessions byzantines en Italie et ouvre la voie à ses successeurs pour la conquête de la Sicile arabe. Plus au nord, au delà des zones bulgares, si Basile II n'arrive pas à soumettre les Daces, et la Dacie (actuelle Roumanie), celle-ci n'en sera pas moins vassale de l'Empire byzantin, qui contrôlera quand même le delta ou finit le Danube (actuelle Dobroudja).
Sur le plan économique, Basile II fut un bon gestionnaire et il laisse à sa mort un trésor considérable. L’administration a été réformée, les petites propriétés ont été rétablies, réduisant ainsi l’oppression des pauvres et permettant à l’État d’être plus puissant. En effet, en empêchant l’acquisition de territoires et de biens au détriment des pauvres, il empêche l’aristocratie byzantine d’être trop puissante et de devenir dangereuse.
Enfin dans le domaine religieux, Basile a sensiblement augmenté l’aire d’influence de Byzance : avec la conversion de la Russie au rite constantinopolitain, l’Empire byzantin acquiert un grand prestige spirituel dans le monde slave. Sur le plan matériel, sa richesse y suscite cependant des convoitises.
Selon Michel Choniatès, dont l'analyse est reprise par Georges Ostrogorsky, Basile II est le plus grand empereur byzantin avec Héraclius. Prolongeant l'analyse du chroniqueur byzantin, Ostrogorsky identifie ces deux règnes comme les bornes de la période glorieuse de l'Empire byzantin sous sa forme médiévale. Gustave Schlumberger est aussi particulièrement séduit par le personnage de Basile. Enfin, Jean-Claude Cheynet indique que les contemporains de Basile le placent parmi les plus grands souverains de l'histoire byzantine aux côtés de Justinien et d'Héraclius et qu'après la perte de ses conquêtes, son règne reste un élément de nostalgie profonde au sein de la population de l'Empire. Toutefois, Cheynet rappelle aussi que la destruction des États tampons du Caucase place l'Empire byzantin au voisinage de menaces de plus en plus grandes et que les conquêtes de Basile s'avèrent difficiles à conserver étant donné l'effort financier et militaire qu'elles ont demandé.
Basile II étant le fils de Théophano et de Romain II, il est donc de la famille des Macédoniens ; il a pour frère et sœur :
Constantin VIII, né en 961, mort en 1028 (coempereur avec Basile II puis empereur seul de 1025 à 1028) ;
Anne, qui est donnée en mariage au prince de Kiev Vladimir.En véritable ascète, Basile II ne se maria pas et n'eut donc aucun enfant. Dans les faits, c'était un empereur constamment au combat, et en campagne militaire, jusqu'au bout de son existence. C'était un empereur qui vivait avec ses soldats, et qui était obsédé par l'idée d'être un jour victime d'un complot, et assassiné. Ainsi, il voulait s'épargner à vivre le complot éventuel de son propre assassinat, et celui de sa famille.
Ouvrages utilisés pour la rédaction de l'articleLouis Bréhier, Vie et Mort de Byzance, Albin Michel, mai 2006, 632 p. (ISBN 2-226-17102-9, présentation en ligne).
Louis Bréhier, Les institutions de l'Empire byzantin, Albin Michel, coll. « L'évolution de l'humanité », 1970 (ISBN 2226047220).
(en) Catherine Holmes, Basil II and the Governance of Empire (976-1025), Oxford University Press, 2005 (ISBN 0-19-927968-3).
Michel Kaplan et Alain Ducellier, Byzance : Du IVe au XVe siècle, Hachette Supérieur, 2004 (ISBN 2011455774).
Michel Kaplan, Alain Ducellier et Bernadette Martin, Le Proche-Orient médiéval, Hachette université (ISBN 2010055233).
Paul Lemerle, Histoire de Byzance, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? » (ISBN 213045545X).
John Julius Norwich (trad. Dominique Peters), Histoire de Byzance (330-1453), Paris, Librairie Académique Perrin, 1998 (1re éd. 1999) [détail des éditions] (ISBN 2-262-01333-0).
Jean Skylitzès, Synopsis historiôn, texte traduit par Bernard Flusin et annoté par Jean-Claude Cheynet, P. Lethielleux, Paris, 2003  (ISBN 2283604591), « Basile et Constantin », p. 263-306 et 314-369.
Jean-Claude Cheynet, Le Monde byzantin, tome II : L'Empire byzantin (641-1204), PUF, coll. « Nouvelle Clio », 2007.
Jean-Claude Cheynet, « La politique militaire byzantine de Basile II à Alexis Comnène », ZRVI, vol. 29-30,‎ 1991, p. 61-74.Autres ouvrages sur le sujetEn français
Jean-Claude Cheynet, Byzance : L’Empire romain d’Orient, Armand Colin, 2e édition, 2006 (ISBN 2200346891)
Paul Gautier, Encyclopédie Larousse en 20 volumes, vol. 3, Paris, 1972 (ISBN 2-03-000903-2), Basile II
Paul Gautier, Encyclopédie Larousse en 20 volumes, vol. 4, Paris, 1972 (ISBN 2-03-000904-0), Byzantin (Empire)En anglais
(en) Alexander Kazhdan (dir.), Oxford Dictionary of Byzantium, New York et Oxford, Oxford University Press, 1991, 1re éd., 3 tom. (ISBN 978-0-19-504652-6 et 0-19-504652-8, LCCN 90023208)
(en) Paul Stephenson, The Legend of Basil the Bulgar-Slayer, Cambridge, Cambridge University Press, 2003
Paul Stephenson, Byzantium's Balkan Frontier: A Political Study of the Northern Balkans, 900-1204, Cambridge University Press, 2000

Notre-Dame-de-la-Garde (en provençal, Nouestro-Damo de la Gardo), souvent surnommée « la Bonne Mère » (la Boueno Maire en provençal), est une des basiliques mineures de l'Église catholique romaine. Elle est située à Marseille, à cheval sur les quartiers du Roucas Blanc et de Vauban, sur un piton calcaire de 149 mètres d'altitude surélevé de 13 mètres grâce aux murs et soubassements d'un ancien fort. La colline Notre-Dame-de-la-Garde constitue un site classé depuis 1917.
Construite par l'architecte protestant Henri Espérandieu dans le style romano-byzantin et consacrée le 5 juin 1864, elle remplace une chapelle du même nom édifiée en 1214 et reconstruite au XVe siècle. Bâtie sur les bases d'un fort du XVIe siècle construit par François Ier en 1536 pour résister au siège de Charles Quint, la basilique comporte deux parties : une église basse, ou crypte, creusée dans le roc et de style roman, et au-dessus une église haute de style romano-byzantin décorée de mosaïques. Au sommet d'un clocher carré de 41 mètres de haut surmonté lui-même d'une sorte de tour de 12,5 mètres qui lui sert de piédestal, se dresse une statue monumentale de 11,2 mètres de la Vierge à l'Enfant réalisée en cuivre doré à la feuille.
La pierre utilisée pour la construction, notamment celle de couleur verte en provenance des environs de Florence, s’étant révélée sensible à la corrosion atmosphérique, il a été nécessaire d’entreprendre de 2001 à 2008 une longue et minutieuse restauration qui a également porté sur la rénovation des mosaïques, endommagées à la Libération par les impacts de balles et noircies au fil du temps par la fumée des cierges.
Véritable palladium de la ville de Marseille, Notre-Dame de la Garde est depuis le Moyen Âge considérée comme la gardienne des marins et des pêcheurs.
Le panorama de la Basilique Notre-Dame-de-la-Garde est exceptionnel: une vue d'ensemble sur la ville de Marseille, qui s'ouvre largement à l'ouest sur la mer est bordé par des collines : au nord l'Étoile,  la Nerthe, la chaîne de l'Estaque (à partir de la Couronne à Martigues), à l'est la Sainte-Baume, le Garlaban, au sud Carpiagne, Marseilleveyre et même par très beau temps, le Mont Ventoux. De cette vaste dépression émerge un piton de calcaire urgonien (d'âge barrémien, un étage du crétacé) d’une hauteur de 162 mètres au sommet duquel s'élève la basilique Notre-Dame de la Garde.
Cette colline a fait l'objet d’une exploitation de carrière ouverte à partir de 1905, postérieurement à l'édification de la basilique. Cette carrière exploitée par M. Honoré a fonctionné jusqu'en 1946. On estime que, durant cette période, un volume de 800 000 m3 a été extrait . La colline qui se prolongeait en continu au sud vers les hauteurs du quartier de Gratte-Semelle, est entamée par une saignée dans laquelle la rue du Bois-sacré a été ouverte. Cette falaise artificielle fait l’objet d’une surveillance importante, avec des visites régulières et des purges préventives pour éviter les éboulements.
Par sa situation en bordure de rivage et son élévation, la colline de la Garde était au temps de la navigation à l’estime, un point d'observation et un amer. Elle a donc sans doute été occupée depuis fort longtemps comme poste de vigie et tour de guet. En 1302, Charles II d’Anjou intime l'ordre de veiller à ce que des signaux se fassent le long des côtes méditerranéennes provençales ; parmi les points désignés figure la colline Notre-Dame de la Garde.
En 1214 un prêtre de Marseille, maître Pierre, a l'idée de construire sur la colline de la Garde une chapelle dédiée à la Vierge Marie. Cette colline appartenant à l'abbaye de Saint-Victor, maître Pierre demande à l'abbé l'autorisation d'entreprendre les travaux. L'abbé l'autorise à planter des vignes, à y cultiver un jardin et à y bâtir une chapelle. Quatre ans plus tard cette chapelle est terminée comme nous l'apprend le fait que, dans sa bulle du 18 juin 1218 où il énumère les possessions de l'abbaye, le pape Honorius III cite l'église Notre-Dame de la Garde.
Après la mort de maître Pierre en 1256, Notre-Dame de la Garde est constituée en prieuré. Le prieur du sanctuaire de la Garde est en même temps un des quatre prieurs claustraux de Saint-Victor. Dès la fondation de cette chapelle des donations, qui nous sont connues par les testaments, sont faites en faveur de l'église Notre-Dame de la Garde. Elles démontrent une dévotion populaire qui va se développer au cours des siècles suivants. En effet les marins qui avaient échappé à un naufrage allaient faire leurs actions de grâce et déposer des ex-voto à l’autel de Notre-Dame de la Mer situé dans l’église de Notre-Dame du Mont ; cette pratique se détourna vers la fin du XVIe siècle au profit de Notre-Dame de la Garde.
Cette première chapelle est remplacée au début du XVe siècle par un bâtiment plus important qui comprend une chapelle richement dotée dédiée à saint Gabriel.
Le 3 janvier 1516, la mère de François Ier, Louise de Savoie, et sa femme la reine Claude, fille de Louis XII, descendent dans le midi de la France pour y retrouver le jeune roi, auréolé de sa victoire à Marignan. Le 7 janvier 1516, elles montent au sanctuaire de Notre-Dame de la Garde. Quelques jours plus tard, le 22 janvier 1516, François Ier les rejoint et se rend également à la chapelle. Au cours de cette visite, le roi constate que la ville de Marseille est mal défendue. La nécessité d'un renforcement du système défensif deviendra encore plus évidente en 1524 après le siège de la ville par le connétable Charles III de Bourbon qui s’est rallié à Charles Quint. Il s’en était, en effet, fallu de peu pour que la ville soit prise. François Ier décide alors de faire construire deux forts : l’un sur l’île d’If, qui deviendra le fameux château d'If, l'autre au sommet de la Garde qui englobera la chapelle. Il n’y aurait aucun autre exemple d’une coexistence entre un fort militaire et un sanctuaire ouvert au public.
La construction du château d'If sera plus rapide avec une fin des travaux en 1531, tandis que le fort de Notre-Dame de la Garde ne sera terminé qu’en 1536 pour résister à l’arrivée des troupes de Charles Quint. Pour la construction du fort on utilise des pierres du cap Couronne et des matériaux de récupération provenant de la démolition d’édifices situés en dehors des remparts de la ville et susceptibles de fournir un abri aux troupes ennemies. Parmi ces monuments détruits ayant servi à la construction du fort figure notamment le couvent des frères Mineurs où était enterré saint Louis d’Anjou et qui était situé à proximité des cours Belsunce et Saint-Louis.
Ce fort a la forme d'un triangle dont deux côtés mesurent environ 75 mètres, le troisième étant de 35 mètres. De ce fort d'importance assez modeste, subsiste l'éperon royal bien visible à l'ouest de la basilique ; le haut de cet éperon a été restauré en 1993 pour le rétablir dans son état primitif en supprimant une échauguette installée dans les années 1930. Au sommet de cet éperon une table d’orientation est installée.
Au-dessus d’une porte, on voit encore, bien que très abîmé, l'écusson de François Ier, c'est-à-dire les armes de France aux trois fleurs de lys avec au-dessous la salamandre. Près de celui-ci, du côté droit, se trouve un rond de pierre rongé par le temps où l'on aperçoit quelques vestiges d'une sculpture qui représentait l'agneau de saint Jean avec la banderole.
En 1585, le chef de la Ligue de Provence, Hubert de Garde de Vins, veut s'emparer de Marseille et s'allie avec Louis de La Motte Dariès, second consul de Marseille. Dans la nuit du 9 avril 1585 Dariès occupe le fort de la Garde d'où l'on peut prendre la ville sous le feu des canons. Mais la prise de Marseille échoue et Dariès et son complice Boniface sont exécutés.
En 1591, Charles Emmanuel, duc de Savoie, désire s'emparer de l'abbaye de Saint-Victor, bâtiment fortifié près du port. Il charge Pierre Bon, baron de Méolhon, gouverneur de Notre-Dame de la Garde, de s'emparer de l'abbaye. Dans la nuit du 16 novembre 1591 le sieur Méolhon s'empare de l'abbaye qui sera rapidement reprise par les partisans de Charles de Casaulx, premier consul de la ville de Marseille , .
En 1594, Charles de Casaulx veut devenir maître du fort de la Garde. Pour cela il y envoie deux prêtres, Trabuc et Cabot, pour célébrer la messe dans la chapelle. Après la célébration, Trabuc qui porte une cuirasse sous sa soutane, tue le capitaine du fort. Charles de Casaulx peut prendre possession du fort et nomme gouverneur son fils Fabio. En 1595 un mur en W est construit en contrebas du fort. Il est toujours visible et un parking est réalisé dans l’angle rentrant du mur.
Après l’assassinat de Charles de Casaulx le 17 février 1596 par Pierre de Libertat, Fabio est chassé du fort par ses propres soldats.
Louis XIII durant son séjour à Marseille, se rend à cheval malgré la pluie à Notre-Dame de la Garde le 9 novembre 1622. Il est reçu par le gouverneur du fort, Antoine de Boyer, seigneur de Bandol. À la mort de ce dernier survenue le 29 juin 1642, Georges de Scudéry, surtout connu comme romancier, est nommé gouverneur ; il ne rejoindra son poste qu'en décembre 1644, accompagné de sa sœur, Madeleine de Scudéry femme de lettres, qui donnera dans sa correspondance, de nombreuses descriptions du lieu et des environs ainsi que des différentes fêtes ou cérémonies : « Vendredi passé, qui était le lendemain de la fête Dieu, vous eussiez vu la citadelle banderolée des pieds à la tête d’une dizaine de drapeaux et, en branle, les cloches de notre clocheton, et une admirable procession rentrant au château. La statue de Notre-Dame de la Garde tenant, de son bras gauche, l’enfant nu et, de sa main droite, un bouquet de fleurs, était portée par huit pénitents déchaussés et voilés comme des fantômes ». Georges de Scudéry dédaigne de résider au fort et préfère habiter place de Lenche, quartier aristocratique de l’époque. La garde du fort est confiée à un modeste sergent, dénommé Nicolas.
Le seul évènement important qui se soit passé sous le gouvernement de Scudéry est l’affaire de Caze en 1650. Pendant la fronde, le gouverneur de Provence, le comte d’Alais, s’oppose au parlement de Provence et veut réprimer la révolte marseillaise. Estimant que le fort de la Garde constitue une position désirable, il soudoie le sergent Nicolas et le 1er août 1650 fait installer au fort un de ses partisans, David Caze. Il comptait ainsi offrir un appui à une attaque qui aurait pu être faite avec des galères venant de Toulon, ville qui lui était fidèle. Les consuls de Marseille réagissent à cette menace et David Caze est obligé de quitter le fort.
Vauban qui a succédé à Clerville, le constructeur du fort Saint-Nicolas, étudie la possibilité de renforcer encore la défense de Marseille. Le 11 avril 1701 il présente un projet grandiose qui envisage la construction d'une vaste enceinte qui relierait le fort Saint-Nicolas à celui de Notre-Dame de la Garde et se poursuivrait jusqu'à la plaine Saint-Michel, actuellement place Jean-Jaurès, pour aboutir au quai d'Arenc. Ce projet n’a eu aucune suite.
Durant la peste qui touche Marseille en 1720, l’évêque Henri de Belsunce se rend par trois fois à pied à la chapelle Notre-Dame de la Garde les 28 septembre 1720, 8 décembre 1720 et 13 août 1721 pour bénir les habitants de la ville.
Le 30 avril 1790 le fort est envahi par des patriotes qui, sous prétexte d’assister à une messe dans la chapelle, franchissent le pont-levis, utilisant un stratagème similaire à celui adopté par les ligueurs en 1594. Le 7 juin 1792, jour de la fête Dieu, la grande procession traditionnellement organisée ce jour-là, est troublée par des manifestations. Durant le trajet du retour au sanctuaire, la statue de la vierge est ceinte d'une écharpe tricolore et l'enfant Jésus coiffé du bonnet phrygien.
Le 23 novembre 1793 les édifices religieux sont désaffectés et le culte cesse. Le 13 mars 1794, après inventaire, la statue en argent de la Vierge à l'Ostensoir, réalisée en 1661, est envoyée à l'hôtel des Monnaies de Marseille, pour y être fondue, et les objets de valeur, soit les objets de culte, tableaux - même la centaine ex-votos, répartis par lots de 20 pièces - vendus aux enchêres.
En avril 1793, le duc d'Orléans Philippe Égalité, ses deux fils le duc de Montpensier et le duc de Beaujolais, sa sœur Louise duchesse de Bourbon et le prince de Conti sont emprisonnés quelques semaines à Notre-Dame de la Garde avant leur transfert au fort Saint-Jean. Malgré le manque de confort offert par les anciens appartements du gouverneur, les prisonniers ont l'avantage de jouir du panorama. Chaque jour la duchesse de Bourbon, après avoir assisté à la messe, fait une station sur la terrasse du fort et demeure souvent deux heures en contemplation. La princesse qui peignait fort bien, a laissé un dessin au crayon représentant une vue de Marseille effectué à partir de la terrasse de Notre-Dame de la Garde.
La dernière vente aux enchères des objets appartenant au sanctuaire a lieu le 10 avril 1795. La chapelle étant devenue bien national, Joseph-Elie Escaramagne, la prend en location. Ancien capitaine de navire, ce royaliste a échappé de très peu à la guillotine en 1794 pour avoir fourni des canons et des fusils à l'armée fédéraliste marseillaise. Cette mésaventure déclenche sa profonde dévotion pour la Vierge Marie, traditionellement adulée par les marins marseillais ayant frôlé la mort. Escaramagne, qui habite à proximité, à l'actuelle place du Colonel-Edon, se donne ainsi pour mission de rénover et ranimer l'endroit. 
Après la reprise du culte dans certaines paroisses, il écrit en septembre 1800 au ministre de la guerre, Lazare Carnot, pour demander l'autorisation de réouvrir le sanctuaire. Mais le préfet, protestant, Charles Delacroix, fraichement nommé, consulté par le ministre, émet un avis défavorable en raison de l'utilité stratégique du fort puisqu'au même moment, la guerre menace. C'est pourquoi il faudra attendre le 4 avril 1807 pour que la chapelle soit rendue au culte et ouverte au public. Toutefois, la chapelle est vide .
La vieille de la cérémonie, Escaramagne achète aux enchères une statue en bois de la vierge à l’enfant du XVIIIe siècle qui provenait d’un couvent de religieux de Picpus, couvent qui se trouvait près du palais de justice mais démoli pendant la Révolution. Le sceptre que tenait la vierge, disparu pendant la révolution, est remplacé par un bouquet de fleurs, d'où le nom de la statue de « vierge au bouquet ». Le samedi 4 avril, à huit heures du matin, elle est solennellement transportée sur le site par des hommes vêtus en lévites et  pieds nus selon l'antique usage accompagnés par le curé de la Major, M. Jaubert. 
Un nouvelle statue d'argent sera réalisé en 1837 après la terible épidémie de choléra. Le modèle fut massé par le sculpteur Cortot, la statue elle-même fut faite au repoussé, selon le procédé de Benvenuto Cellini, par l'artiste Chanuel, en six ans. Pour lui céder la place, la vierge au bouquet sera donnée à la Chartreuse de Montrieux, mais retournera en 1979 au sanctuaire. Elle est actuellement exposée sur l’autel de la crypte.
Le 4 avril 1807, la chapelle Notre-Dame de la Garde est rouverte au culte. Ce jour là une procession partie de la Major amène au sanctuaire la statue qui avait été achetée par Escaramagne. La traditionnelle procession de la fête Dieu reprendra en 1814. Julie Pellizzone mentionne cet évènement dans son journal : « Le dimanche 12 juin 1814, jour de la fête Dieu, les canonniers de la garde urbaine sont allés de grand matin, ainsi que les pénitents blancs, chercher Notre-Dame de la Garde pour l'amener en ville, suivant l'antique usage. Elle a été saluée par plusieurs coups de canon. On a dit la messe, ensuite elle s'est mise en route pour venir chez nous, portée par les pénitents qui avaient leur capuchon couvrant la figure, chose qui n'avait pas eu lieu depuis la Révolution. ».
Durant cette période le fort ne fait l’objet que de peu de travaux tandis que la fréquentation de la chapelle s'accroît régulièrement. Cette augmentation est telle que la chapelle de 150 m2 est agrandie en 1833 par adjonction d'une deuxième nef, ce qui porte la surface totale à 250 m2 environ. L’évêque de Marseille, Mgr Fortuné de Mazenod, bénira cette chapelle en 1834.
La duchesse de Berry échappant à un naufrage en revenant de Naples, monte à la chapelle le 14 juin 1816 et dépose une statuette d'argent comme ex-voto. Cette statue fut fondue quelques années plus tard. La duchesse d'Angoulême, fille de Louis XVI monte à Notre-Dame de la Garde le 15 mai 1823, jour de très fort mistral. Malgré un vent violent, la duchesse tient à rester sur la terrasse pour jouir de la beauté du paysage.
Grâce à un don de 3 000 F fait par la duchesse d'Orléans lors de son passage à Marseille en mai 1823 et à diverses offrandes, la confection d'une nouvelle statue de la Vierge est envisagée afin de remplacer celle qui avait été envoyée à la fonte à la Révolution. En 1829 on demande à l'orfèvre Jean-Baptiste Chanuel, artiste marseillais installé rue des Dominicaines de confectionner cette statue d'après un modèle réalisé par le sculpteur Jean-Pierre Cortot. Au prix de cinq ans de travail (1829-1834) l'orfèvre marseillais réalise cette œuvre par le procédé très délicat du repoussé au marteau. Le 2 juillet 1837 la statue est bénie par Mgr Fortuné de Mazenod sur le cours Belsunce puis apportée au sommet de la colline de la Garde. Elle remplace la statue de la vierge au bouquet que l’on donne à la chartreuse de Montrieux et qui reviendra dans la crypte en 1979.
Les deux statues de la Vierge au bouquet et de la Vierge en argent sont donc antérieures à la basilique dans laquelle elles sont exposées.
La reconstruction du clocher en 1843 lui permet de recevoir non plus une cloche mais un bourdon commandé à un fondeur lyonnais Gédéon Morel et acheté grâce à une souscription. Le bourdon fondu le 11 février 1845, arrive à Marseille le 19 septembre 1845. Il est déposé à la plaine Saint-Michel où il est béni le dimanche 5 octobre 1845 par Mgr Eugène de Mazenod et baptisé « Marie Joséphine ». Le parrain est André-Élisée Reynard alors maire de Marseille et la marraine l'épouse du négociant armateur M. Wulfran Puget, née Canaple ; leur nom est gravé sur le bourdon. Le 7 octobre le bourdon qui pèse 8 234 kg est placé sur un chariot attelé de seize chevaux ; il est descendu de la plaine par la rue Thiers, les allées Léon Gambetta, la rue Tapis-Vert, le cours Belsunce, la Canebière, la rue Paradis, le cours Pierre-Puget. Le convoi est ensuite renforcé de dix chevaux ce qui porte leur nombre à vingt-six. Le 8 octobre 1845 l'ascension de la colline commence à se faire avec l'aide également de cabestans et se poursuit jusqu'au vendredi 10 octobre, jour de son arrivée au fort. Le bourdon est mis en place le mercredi 15 octobre. Il fait entendre ses premières notes le 8 décembre, jour de l'immaculée conception.
« Chante, vaste bourdon ! chante, cloche bénieRépands, répands à flots ta puissante harmonie ;Verse sur la mer, sur les champs, sur les monts ;Et surtout dès cette heure où ton hymne commenceEntonne dans les cieux un chant de joie immensePour la cité que nous aimons ! ».
Comme les statues de la Vierge exposées à l'intérieur de la basilique, le bourdon est antérieur à la construction de l'édifice actuel.
Le responsable de la chapelle, le père Jean-Antoine Bernard, demande le 22 juin 1850 au ministère de la guerre, l'autorisation de reconstruire en plus grand la chapelle existante. Le 22 octobre 1850, le jour même où il quittait ses fonctions ministérielles, le général d'Hautpoul, ministre de la guerre, trouvant la demande trop imprécise, donne un accord de principe mais invite la commission du temporel à présenter un projet plus précis. Le 8 avril 1851, une nouvelle demande est adressée pour la construction d'une nouvelle église plus vaste ayant pratiquement la superficie des bâtiments existants, ce qui revenait à ne plus avoir de bâtiment à usage militaire à l’intérieur du fort. Grâce à l'appui du général Adolphe Niel, le comité des fortifications donne un avis favorable dans sa séance du 7 janvier 1852. L'autorisation de construire une nouvelle chapelle est donnée par le ministre de la guerre le 5 février 1852. Les études et la recherche du financement peuvent commencer.
Le 1er novembre 1852, Mgr Eugène de Mazenod sollicite des offrandes des fidèles. Des études sont demandées à différents architectes. Le conseil d'administration de la chapelle se réunit le 30 décembre 1852 en présence de Mgr de Mazenod. Le projet présenté par Léon Vaudoyer qui travaille à la cathédrale de la Major est le seul de style romano byzantin, tandis que les autres sont de style néogothique. Chaque projet recueille cinq voix, mais le vote du vicaire étant prépondérant, le projet de Vaudoyer est retenu. Les plans ont été en fait établis par Henri-Jacques Espérandieu, son élève âgé seulement de vingt trois ans.
Le 23 juin 1853 Espérandieu est nommé architecte et met au point le projet. Bien qu'étant protestant, il ne semble pas que sa religion fut une cause majeure des difficultés rencontrées avec la commission du sanctuaire chargée de la mise en œuvre des travaux. Celle-ci décida, sans consultation de l'architecte, de ne pas mettre les travaux en adjudication pour faire jouer la concurrence, mais de les confier le 9 août 1853 directement à Pierre Bérenger, entrepreneur et architecte de l'église Saint-Michel, qui avait lui-même proposé un des projets néogothiques et qui était un proche de Mgr Mazenod. La commission décide également de lui imposer le choix d'artistes tels que le sculpteur Joseph Marius Ramus ou le peintre Karl Müller de Düsseldorf sans se soucier de savoir si leurs œuvres s'adapteront à l'architecture retenue. Le choix de Karl Müller ne fut pas confirmé par la suite, ce qui permit à l'architecte de s'orienter vers une décoration de mosaïques.
La pose de la première pierre par l'évêque de Marseille Mgr Eugène de Mazenod a lieu le 11 septembre 1853 et Bonaventure de Chantérac, alors maire de Marseille. Les travaux commencent mais sont très pénibles à cause des fondations à faire dans une roche très dure, et des difficultés financières apparaissent rapidement. En 1855 on décide d’organiser une loterie autorisée par le gouvernement, mais qui rapporte moins que prévu. Les ressources financières sont d'autant plus insuffisantes que la commission du sanctuaire décide l'agrandissement de la crypte qui, au lieu de se trouver seulement sous le chœur, s'étendra sous toute la chapelle supérieure. Malgré un prêt engagé sur les biens propres de l’évêque, le chantier est arrêté deux ans de 1859 à 1861, année de la mort de Mgr Mazenod.
Le nouvel évêque Mgr Patrice Cruice qui arrive à la fin du mois d'août 1861, relance les travaux. La générosité de citoyens de toutes confessions et de toutes conditions sociales – de l'Empereur et de l'Impératrice qui rendent visite à la vierge de la Garde le 9 septembre 1860 au plus modeste des Marseillais – permet l'achèvement des travaux.
La consécration du sanctuaire est donnée le samedi 4 juin 1864 par le cardinal Villecourt, membre de la curie romaine, en présence de quarante-trois autres évêques. En 1866, un dallage en mosaïque est posé dans l'église supérieure et le clocher carré est terminé ; le bourdon est installé en octobre de la même année.
En 1867, on construit sur le clocher carré un piédestal cylindrique ou campanile destiné à recevoir la statue monumentale de la vierge. Le financement de la statue est pris en charge par la ville de Marseille. Les esquisses de la statue faites par trois artistes parisiens, Eugène-Louis Lequesne, Aimé Millet et Charles Gumery sont examinées par un jury composé de l'architecte Espérandieu, de Bernex, maire de Marseille, Jeanron, directeur de l'école des Beaux-Arts, Bontoux, professeur à l'école de sculpture et Luce, président du Tribunal civil, administrateur du sanctuaire de Notre-Dame de la Garde. Le projet de Lequesne est retenu.
Pour des raisons de coût et de poids, le cuivre est retenu comme matière pour la confection de la statue. Une méthode toute nouvelle pour l'époque est adoptée pour la réalisation de la statue : la galvanoplastie, "cet art de mouler sans le secours du feu", est préférée au cuivre repoussé au marteau. En effet, selon un rapport scientifique du 19 novembre 1866, l'emploi du cuivre galvanique permet d'obtenir une reproduction irréprochable et une solidité qui ne laissera rien à désirer. Seul Viollet-Leduc pense que les produits de la galvanoplastie ne résisteront pas longtemps aux agents atmosphériques à Marseille. Espérandieu fait exécuter la statue en quatre tronçons à cause des difficultés de son ascension sur la colline et au sommet du clocher. Il insère au centre de la sculpture une flèche en fer, noyau d’un escalier à vis accédant à la tête de la Vierge pour l’entretien et la contemplation du site. Cette structure métallique, qui sert de support à la statue, permet de consolider l’ensemble en le reliant au gros œuvre de la tour. L'exécution de la statue, confiée aux ateliers Christofle, est terminée en août 1869. Pour réaliser cet ouvrage, il aura fallu utiliser des cuves d'électrolyse contenant 90 000 litres d'une solution de sulfate de cuivre et des moules en ronde bosse en gutta-percha armé pesant 1 500 kg. Les premiers éléments sont montés le 17 mai 1870 et la consécration est faite le 24 septembre 1870, mais sans éclat, la défaite face aux armées prussiennes occupant tous les esprits. Cette statue est dorée à la feuille ; la dorure qui nécessite 500 g d’or a été refaite en 1897, 1936, 1963 et 1989.
En mars 1871 se forme à Marseille, à l’instigation de Gaston Crémieux, la Commune révolutionnaire. Aidés par des garibaldiens, les révolutionnaires s’emparent de la préfecture et font prisonnier le préfet. Le 26 mars 1871 le général Espivent de la Villeboisnet se replie à Aubagne, mais entreprend la reconquête de la ville dès le 3 avril. Les insurgés réfugiés dans la préfecture se trouvent sous le feu des batteries installées au fort Saint-Nicolas et à Notre-Dame de la Garde. Ils capitulent le 4 avril et disent que la Vierge a changé de nom et s’appelle désormais « Notre-Dame de la bombarde ».
À la suite du décès d’Espérandieu survenu le 11 septembre 1874, Henri Antoine Révoil est chargé du décor intérieur de la basilique, en particulier de la réalisation des mosaïques. La construction de l'autel majeur et la pose des mosaïques du chœur s'effectuent en 1882. Un incendie survient le 5 juin 1884 et détruit l'autel et la mosaïque du chœur ; de plus la statue d'argent de la Vierge est endommagée. La statue et les mosaïques sont restaurées et l'autel reconstruit selon les plans de Révoil. Le 26 avril 1886 le cardinal Lavigerie consacre le nouvel autel.
En 1886, des stalles réalisées en noyer sont installées dans le chœur ; les dernières mosaïques des chapelles latérales sont posées de 1887 à 1892. En 1897, on met en place les deux portes de bronze de l'église supérieure et la mosaïque qui les surmonte ; la statue de la vierge est redorée pour la première fois. L'achèvement définitif de la basilique a donc lieu plus de quarante ans après la pose de la première pierre.
En 1892, un funiculaire, dit l'« ascenseur » fut construit. La gare inférieure se situait à l'extrémité de la rue Dragon, tandis que la gare supérieure donnait directement sur une passerelle accédant à la terrasse située sous la basilique. De là il ne restait que quelques degrés à gravir pour se trouver au niveau de la crypte, à 162 mètres d'altitude. Le 11 septembre 1967 à 18 h 30, le funiculaire cessa toute activité pour cause de non-rentabilité. Il fut détruit après avoir transporté 20 millions de passagers durant 75 années.
En décembre 2016, il a été décidé dans le cadre d'un nouveau plan global de transports de la métropole de construire un téléphérique urbain partant du Vieux Port pour aller vers le sommet de la Bonne Mère (ou tout au moins à l'arrivée des escaliers de la basilique). Ce téléphérique devrait voir le jour d'ici 2019 ou 2020. Le projet n'est pas encore tout à fait concrétisé. Au conseil métropolitain, les élus prévoient de partir du théâtre de la Criée, d'autres prévoient de partir du Fort Saint Jean, de faire un tronçon jusqu'au quartier Saint Victor puis de monter à la Basilique. Ce transport permettrait de desservir le MuCEM, le quartier médiéval de Saint Victor et le quartier situé autour de la basilique qui est en train d'étouffer sous les flux des cars touristiques et des voitures.
Le 24 août 1944, le général de Monsabert donne l'ordre au général Sudre de s'emparer de la colline de Notre-Dame de la Garde dont les rochers sont truffés de casemates allemandes. Mais ses ordres sont formels : « pas de bombardement aérien, pas d'emploi massif d'artillerie. Ce caillou légendaire devra être emporté d'assaut par des fantassins appuyés par des blindés ». Sudre dispose du 1er bataillon du 7e régiment de tirailleurs algériens (7e RTA), du 2e bataillon du 3e régiment de tirailleurs algériens (3e RTA) du commandant Valentin ainsi que d'une partie du CC1 de la 1re division blindée (1re DB). L'attaque principale est confiée au lieutenant Pichavant qui commande la 1re compagnie du 7e RTA. Dès le 25 août 1944 à 6 h du matin, les troupes progressent mais très lentement car les tirs allemands qui partent de la colline gênent l'avancée des soldats. Un FFI, Pierre Chaix-Bryan, connaît parfaitement le quartier. Il sait qu'au no 26 A de rue Cherchel, actuellement rue Jules-Moulet, se trouve un couloir qui permet de traverser l'immeuble et d'atteindre un escalier inconnu des allemands. Une plaque commémorative marque le lieu. Les tirailleurs algériens empruntent cet escalier et arrivent sous le commandement de l'aspirant Roger Audibert, au plateau Cherchel. D'autres soldats empruntent les escaliers de la montée Notre-Dame qui part du boulevard du même nom. Les assaillants de la face nord sont pris sous le feu des casemates et sont pris à revers par les tirs des batteries du fort Saint-Nicolas. L'appui des chars est indispensable .
Au début de l’après-midi de ce 25 août 1944, les chars du 2e régiment de cuirassiers de la 1re D.B. donnent également l'assaut à partir du boulevard Gazzino, actuellement rue André-Aune, et de la montée des oblats. Le char « Jeanne d’Arc » atteint de plein fouet est stoppé place du Colonel Édon ; les trois occupants sont tués. Le char est toujours visible. Un deuxième char, le « Jourdan », saute sur une mine, mais protégé par un éperon rocheux, peut continuer ses tirs qui auront un effet décisif qui ne sera connu que plus tard. En effet un sous-officier allemand spécialiste des lance-flammes sera tué par ces tirs ; un jeune soldat inexpérimenté déclenchera prématurément le feu des lance-flammes qui seront inopérants, mais surtout feront repérer l'emplacement des batteries.
Autour de 15 h 30 une section de la 1re compagnie du 7e R.T.A. commandée par l’aspirant Roger Audibert à laquelle s’était joint l'aspirant Ripoll, prend d'assaut la colline. Il est accueilli par Mgr Borel, recteur de la Basilique, réfugié dans la crypte. Le drapeau français est hissé au sommet du clocher. Tous les Marseillais suivant les combats de la libération de leur Bonne Mère, une immense clameur s'éleva alors de toute la ville l'exploit accompli, augurant la liberté prochaine de la cité. Toutefois, la basilique subira alors les bombardements des troupes allemandes de l'Angelus et du Fort Saint Nicolas, avant qu'ils soient eux-mêmes pris. La Basilique porte encore les stigmates de ces combats.
Il est notable que dans une ville cosmopolite comme Marseille, sa Basilique, catholique, a été libérée par des soldats musulmans de l'Armée d'Afrique, soignés par l'évêque de Marseille, Mgr Jean Delay.
L'aspect général du bâtiment se caractérise par le souci décoratif attesté par l'emploi de matériaux de couleurs contrastées : calcaire de Calissane dont la blancheur tranche avec le vert du grès de Gonfolina (it), pierre de Florence. À l’intérieur de l'église supérieure rien n'a été épargné pour célébrer le culte de la Vierge avec notamment l'emploi de marbres de différentes couleurs et des mosaïques polychromes.
L'accès à l'édifice s’effectue par un avant perron occupant un développement de 35 m. de largeur débouchant sur un pont-levis. À partir de celui-ci on peut soit accéder directement à la crypte soit emprunter un escalier qui partant de part et d'autre conduit au porche d'entrée de l'église supérieure.
Le bâtiment peut être considéré comme une succession de volumes : porche et clocher, nef flanquée des chapelles latérales, ensemble transept, dôme, chœur et abside.
D'une hauteur de 41 mètres, le puissant clocher carré situé au-dessus du porche d'entrée comporte deux étages identiques formés de cinq arcatures, celle du milieu servant de fenêtre à un petit balcon. Cet ensemble est surmonté d'un beffroi dont chaque face est constituée de trois grandes baies aux colonnes de granit rouge derrière lesquelles sont placés les abat-sons. Ce beffroi abrite le bourdon et se termine par une terrasse carrée bordée d'une balustrade de pierre ajourée comportant au centre de chaque côté les armes de la ville et à chacun de ses angles une statue d'ange sonnant de la trompette. Ces quatre statues ont été sculptées par Lequesne. Sur la terrasse de cette tour carrée s'élève un campanile cylindrique d'une hauteur de 12,5 mètres comportant seize colonnes de granit rouge sur lequel est posée la monumentale statue de la Vierge de 11,2 mètres.
Plaqué contre la façade sud de ce clocher, un escalier octogonal permet d'accéder à la terrasse et de là à l'intérieur du campanile et de la statue. Cet accès est interdit au public.
Du porche d'entrée on accède à l'église supérieure en franchissant le seuil des portes en bronze dessinées par Henri Révoil. Chaque ventail est décoré de trois panneaux superposés dont celui du centre porte le monogramme de la Vierge placé dans un cercle de perles figurant le rosaire. Le tympan de cette porte principale est orné d'une mosaïque représentant l'Assomption de la Vierge d'après un tableau de Faivre-Duffer.
Les bas-côtés de la nef sont divisés en trois parties égales comportant en leur centre une fenêtre éclairant chacune une chapelle latérale. Les pilastres et les arcs sont constitués de pierres et de claveaux alternés verts et blancs. Des soupiraux placés au ras de la chaussée donnent un peu de jour aux chapelles souterraines de la crypte. La nef étant plus haute que les chapelles latérales, des baies géminées éclairent les trois calottes sphériques de la nef ; ces baies géminées ne sont pas visibles de la terrasse.
Le transept éclairé par deux croisées géminées surmontées d'une rosace est orienté est-ouest. Sur son axe s'élève un dôme de 9 mètres de diamètre. Ce dôme élevé sur un plan octogonal est composé de trente deux lamelles à l'intersection desquelles s'érige une croix. Chaque face du plan octogonal est percée d'une fenêtre, chacune encadrée de deux colonnes de granit rouge, dont le plein cintre est surmonté d'un fronton triangulaire.
L'abside demi-circulaire est décorée de cinq arcatures aveugles encadrées chacune de deux colonnes de granit rouge. La construction postérieure des bâtiments de la sacristie cache une partie de l'abside.
Le contraste est saisissant entre la sobriété de la crypte et la somptuosité de l’église supérieure. La crypte, de faible hauteur, est peu éclairée et sans décoration tandis que l’église supérieure éclairée par des baies est richement décorée de marbres polychromes et de mosaïques.
Dans le hall d'entrée situé sous le clocher se trouvent deux statues de marbre représentant Mgr de Mazenod et le pape Pie IX, sculptées par Ramus. Dans ce hall se trouvent de part et d'autre de l'entrée deux escaliers conduisant à l'église supérieure.
Entièrement de style roman, la crypte se compose d'une nef voûtée en plein cintre bordée de six chapelles latérales correspondant exactement à celles de l'église supérieure. Le maître autel est en pierre de Golfalina. Derrière cet autel s'élève la statue de la vierge au bouquet. Dans les chapelles latérales sont placées des plaques portant le nom des différents donateurs ayant répondu à l'appel de Mgr Cruice. Les autels latéraux sont consacrés à sainte Philomène, saint André, sainte Rose, saint Henri, saint Louis et saint Benoît Labre qui fut le modèle de Paul Verlaine au temps de sa conversion. Dans les deux chapelles du fond, à droite et à gauche, deux escaliers aboutissent aux sacristies et aux tribunes du chœur et du maître autel de la chapelle haute ; ces escaliers ne sont pas accessibles au public.
Les dimensions intérieures de l'église supérieure sont assez modestes. La nef a une longueur de 32,7 m. et une largeur de 14 m. Chaque chapelle latérale mesure 3,8 m. par 5,4 m. À l’intérieur de l'église supérieure c'est le triomphe de la polychromie avec de somptueuses mosaïques et des colonnes et pilastres en marbre aux couleurs alternées rouge et blanc. Si pour le blanc le marbre de Carrare s'imposait, en revanche pour le rouge le choix fut très délicat. L'architecte Espérandieu voulait un rouge nuancé pour s'harmoniser avec les mosaïques et ne pas trop trancher avec la blancheur du marbre de Carrare. Le marbrier Jules Cantini fit la découverte au lieu-dit « les belles pierres » sur la commune de La Celle près de Brignoles (Var) d’un gisement de marbre rouge jaspé de jaune et de blanc, recevant un beau poli, qui convint parfaitement. Pour les parties hautes c'est le stuc, c'est-à-dire du marbre reconstitué, qui est adopté.
Les mosaïques des plafonds et des parois dont la surface développée est d'environ 1 200 m2 ont été réalisées de 1886 à 1892 par la société Mora installée à Nîmes. Les tesselles qui provenaient de Venise, ont été fabriquées par des artisans au sommet de leur art. Chaque panneau comporte près de 10 000 tesselles au mètre carré, ce qui représente pour la basilique environ 12 millions de petits carreaux de 1 à 2 cm2. Ces mosaïques constituent un ensemble exceptionnel par la complexité de ses décors réalisés par des architectes ou des peintres de renom et par la qualité des tesselles. Les sols sont revêtus d’environ 380 m2 de mosaïques romaines au dessin géométrique.
Tapissée de mosaïques, la nef crée une atmosphère surnaturelle teintée d’orientalisme. Elle est recouverte de trois coupoles décorées de mosaïques réalisées de façon identique : sur un semis de fleurs sont figurées des colombes en cercle autour d’un fleuron central. Les couleurs des fleurs sont différentes pour chaque coupole : blanche pour la première, bleue pour la seconde et rouge pour la troisième. Aux quatre angles, aux retombées de la voûte sur les piles, sont représentées dans des médaillons, des figures représentant des passages de l'ancien testament évoquant des préfigures de Marie. On observe les médaillons suivants, chacun étant entouré par quatre citations, deux en grec et deux en latin :
1re coupole : arche de Noé, sortie de l'arche avec l’arc-en-ciel, échelle de Jacob et buisson ardent. Traduction des inscriptions :« Arche gardant le germe de la seconde création », « Arc-en-ciel dont le fruit est le souvenir de l’alliance du Seigneur », « Échelle de Jacob, cause de notre ascension », « Buisson ardent d’un feu spirituel » ;
2e coupole : tables de la Loi, bâton fleuri d'Aaron, chandelier à sept branches et encensoir du temple. Traduction des inscriptions :« Loi de la grâce, nouvellement inscrite, par laquelle nous est révélé ce qui plaît à Dieu », « Bâton d’Aaron, Marie, qui a enfanté le Christ, le vrai prêtre », « Christ, vrai chandelier aux sept lumières s’allumant au feu inaccessible », « Mère de l’encensoir tout fumant, Souveraine des Anges » ;
3e coupole : vigne chargée de raisins, lys entre les épines, rameau d’olivier aux feuilles d'argent et palmier. Traduction des inscriptions :« Vigne mystique qui a reçu la grappe de raisin de l’immortalité », « Née de l’épineuse race des Juifs, resplendissante de pureté virginale », « De l’olivier, l’Esprit apporta un brin d’en haut, annonçant la paix », « Mère nourricière comme un palmier florissant et porteur de fruits ».
La grande coupole au milieu du transept est décorée d'une mosaïque représentant quatre anges sur fond d'or s'élevant de la terre vers le ciel et soutenant, les bras levés, une couronne de roses qu'ils offrent à la Vierge Marie représentée par son monogramme placé au centre de la composition.
Aux retombées de la coupole, dans les encorbellements, sont représentés les quatre évangélistes : saint Marc symbolisé par le lion, saint Luc par le taureau, saint Jean par l’aigle et saint Mathieu par l’homme.
L'arcature du chevet, au-dessus de l'abside, contient une mosaïque représentant l'annonciation faite à Marie : à droite l'ange Gabriel, envoyé par Dieu, dit à Marie « Voici que tu concevras dans ton sein et enfanteras un fils et tu le nommeras Jésus ». À gauche la vierge Marie donne son acquiescement.
Le maître autel conçu par Révoil, réalisé par Jules Cantini entre 1882 et 1886, est en marbre blanc avec un soubassement formé de cinq arcatures en bronze doré reposant sur des colonnettes en lapis-lazulis avec un décor de mosaïques. Le tabernacle en vermeil est encadré de deux colonnes et de deux panneaux de mosaïque représentant des colombes buvant dans un calice.
Derrière l'autel se dresse une colonne de marbre rouge supportant un chapiteau d'orfèvrerie sur lequel est posée la statue de la vierge exécutée en argent repoussé au marteau par l’orfèvre marseillais Chanuel.
La mosaïque du cul de four de l'abside représente dans un médaillon central, un navire sur une mer agitée. Sur la voile de ce navire figure le monogramme de la Vierge et, dans le ciel, une étoile avec un A et un M entrelacés (Ave Maria : je vous salue Marie). Ce médaillon est placé au centre d'un somptueux décor représentant des rinceaux de feuillages et trente deux oiseaux ; on peut remarquer le paon, le perroquet, la huppe, le gorge bleue, le héron, le chardonneret etc. Cette végétation paradisiaque de rinceaux peuplés d'oiseaux merveilleux, et en particulier par des paons, s'inspire d'un thème qui existe dans l'art chrétien depuis ses origines, comme dans le narthex du baptistère du Latran et à la basilique Saint-Vital de Ravenne, et qu'on retrouve au Moyen Âge à la basilique Saint-Clément-du-Latran à Rome et dans le décor de rinceaux de nombreux manuscrits enluminés européens. Ce thème était déjà un des plus classiques dans l'art gréco-romain depuis l'Antiquité. Ici il est réinterprété à la manière du XIXe siècle, avec un vision d'ensemble plus romantique, mais aussi avec des oiseaux plus imposants et d'un naturalisme plus scientifique, ce qui donne aux mosaïstes l'occasion de démontrer leur virtuosité technique.
Sous cette mosaïque sont placés neuf médaillons reliés entre eux par des rinceaux de feuillages figurant les litanies de la Vierge.
Chaque chapelle latérale est consacrée à un saint. On trouve ainsi en entrant et en allant vers le chœur :
à droite : saint Roch, sainte Marie Madeleine et saint Pierre.Les autels de ces six chapelles sont semblables. Sur le tombeau de chaque autel figure l’écusson du saint titulaire de la chapelle. Jules Cantini a réalisé ces autels conçus par Henri Révoil ; il a également réalisé la statue de saint Pierre et en a fait don au sanctuaire.
Le plafond de chacune de ces chapelles est décoré d'une mosaïque comportant d'un côté le nom et le blason de la personne qui en a assuré le financement et de l'autre un symbole correspondant au saint auquel est consacrée la chapelle. On trouve ainsi les motifs suivants :
Coquille saint Jacques et besace rappelant que saint Roch était un pèlerin ; donateur M. et Mme Aimé Pastré et leurs fils Joseph & Emmanuel (1887) ;
Clefs du paradis pour saint Pierre ; donateur M. le Comte et la Comtesse Pastré (1889).Chapelles latérales
Les façades ayant beaucoup vieilli et les mosaïques intérieures ayant été mal restaurées après la guerre, de grands travaux de restauration ont été entrepris de 2001 à 2008 sous la conduite de l'architecte Xavier David. Il fallut quatre années d'études avant de lancer les travaux qui ont duré de 2001 à 2008 et ont été financés grâce à la participation des collectivités locales et à des dons privés de particuliers ou d'établissements de la région.
Si la plupart des pierres utilisées se sont avérées avec le temps très résistantes, il n'en a pas été de même pour la pierre verte appelée Golfalina. Cette belle pierre dure s'est très vite dégradée sous l'effet de la pollution industrielle et domestique provenant notamment de la combustion du charbon. Elle s'est effritée sur une épaisseur de 3 à 5 cm. La carrière près de Florence d'où avait été extraite cette pierre, était fermée depuis longtemps. Il a fallu trouver un autre lieu dans un vignoble près de Chianti d'où 150 m3 de Golfalina ont été extraits. Les pierres défectueuses ont été remplacées par des pierres identiques mais traitées pour résister à la pollution.
De plus certaines armatures métalliques ont en rouillant fait éclater des pierres. Deux des armatures posaient un grave problème : celle qui ceinture le haut de la chambre des cloches pour renforcer cette zone lors du balancement du bourdon et celle qui enserre la partie la plus haute du campanile sur laquelle est posée la statue monumentale. Certaines armatures ont été protégées par une protection cathodique ; d'autres remplacées par de l'acier inoxydable.
Les travaux à entreprendre étaient encore plus importants à l'intérieur. Tout d'abord, certains stucs des parties hautes abîmés par des infiltrations ont dû être refaits. Ensuite, les panneaux de mosaïques, dégradés à la Libération par les impacts de balles ou les éclats d'obus, avaient été réparés avec les techniques de l'époque et dans l’urgence : les tesselles manquantes avaient été réparées par du plâtre recouvert de peinture. De plus, toutes ces mosaïques étaient noircies par la fumée des cierges.
La restauration des mosaïques a été confiée au mosaïste marseillais Michel Patrizio, dont les ouvriers ont été formés à l'école de mosaïque de Spilimbergo, et qui perpétue, dans le Frioul au nord de Venise, la technique de la mosaïque. Comme à l'origine les tesselles, éléments de mosaïque, ont été fournies par l’atelier Orsoni de Venise. La partie la plus abîmée était la coupole la plus proche du chœur qui a nécessité le changement de toutes les mosaïques d’or. Certaines parties de mosaïques, qui menaçaient de se décoller, ont été consolidées par des injections de résine.
La mise en lumière intérieure a été réalisée en 2007 par Géraud Périole, concepteur lumière sous la conduite de Xavier David, architecte. Le système d'éclairage a été modernisé en 2014 avec une installation utilisant des Leds ; cette mission a été confiée une nouvelle fois à Géraud Périole.
Valery Larbaud :« Celle qui préside aux routes de la mercelle qui brille au-dessus des flots et du soleilla géante debout au fond des heures bleuesla haute habitante d’or d’un long pays blancPallas chrétienne des gaules. »
Paul Arène : « Voici que la vraie bonne mère, la seule, celle qui trône en manteau d’or raide de perles et de rubis, sous le dôme de Notre-Dame de la Garde, coupe de dur lapis incrustée de diamants au lieu d’étoiles, daigna se fâcher contre moi. »
Chateaubriand : « Je me hâtai de monter à Notre-Dame de la Garde, pour admirer la mer que bordent avec leurs ruines les côtes riantes de tous les pays fameux de l’Antiquité. »
Marie Mauron : « C’est elle qu’on voit de la mer, première et dernière sur son sommet tout de lumière ourlé de bleu, dominant sa Provence grecque qui sait ou ne sait plus qu’elle l’est, mais le reste. Qui manquera, croyant ou non, de monter à la Bonne Mère ? »
Michel Mohrt : « Et la haut sur la montagne, la bonne Vierge, la Bonne Mère regardait cette foule, présidait aux trafics des fausses cartes d’identité, au marché noir à ciel ouvert derrière la Bourse, à tous les attentats, à toutes les dénonciations, à tous les viols, la Bonne Mère de la Garde qui veille sur les marins qui sont à terre, - quant à ceux qui sont en mer, qu’ils se démerdent ! »
André Suarès : « Notre Dame de la Garde est un mât : elle oscille sur sa quille. Elle va prendre son vol, la basilique, avec la vierge qui lui sert de huppe… Ainsi la basilique juchée sur la colline de la garde, et la statue de cuivre dorée qu’ils ont hissé sur la basilique. Là, une fois de plus, ce style qui veut être à la vérité roman et byzantin, sans jamais réussir à être un style : ni la force du roman, ni la science byzantine. »
De nombreux peintres ont représenté le port de Marseille avec, en arrière-plan, la basilique Notre-Dame de la Garde. Ainsi Paul Signac qui a donné naissance au pointillisme a réalisé en 1905 un magnifique tableau exposé au Metropolitan Museum of Art de New York.
Albert Marquet a produit trois œuvres. La première est un dessin exécuté à l’encre en 1916 et exposé au musée national d'art moderne à Paris. La seconde est une huile sur toile peinte en 1916 intitulée « Le cheval à Marseille ». Ce tableau, exposé au musée des Beaux-Arts de Bordeaux, montre un cheval sur le quai du port avec en arrière-plan la colline de Notre-Dame de la Garde. La troisième, exposée au musée de l'Annonciade à Saint-Tropez, s'appelle « Le port de Marseille dans la brume » ; la basilique émerge d'un magnifique paysage brumeux où l'épuration des formes signifie l'étendue. Ce dernier tableau indique que ce peintre n'a pas toujours représenté de manière frontale le port de Marseille. Au gré de son inspiration, il a déplacé son chevalet tantôt du côté du quai de rive neuve, tantôt à proximité de la Mairie pour représenter la colline de Notre-Dame de la Garde.
Charles Camoin a réalisé, en 1904, deux toiles sur lesquelles figure Notre-Dame de la Garde : « Le vieux port aux tonneaux » qui se trouve au musée de Gelsenkirchen et « Le vieux port et Notre-Dame de la Garde » exposé au musée des Beaux-Arts du Havre. Ce musée possède également un tableau de Raoul Dufy réalisé en 1908, intitulé « Le port de Marseille ». En 1920, Marcel Leprin dessine au pastel « Notre-Dame de la Garde vue du quai de la mairie » : cette œuvre se trouve au musée du petit palais à Genève. Louis-Mathieu Verdilhan réalise vers 1920 « Le canal du fort Saint-Jean » ; la silhouette de Notre-Dame de la Garde se détache au fond du tableau avec un bateau au premier plan. Ce tableau se trouve à Paris, au musée national d'art moderne.
La basilique Notre-Dame de la Garde est considérée par la population marseillaise comme la gardienne et la protectrice de la cité, d'où son appellation courante de « la Bonne Mère », également le surnom populaire de Marie (mère de Jésus).
Une religiosité toute méditerranéenne s'y manifeste avec le dépôt de nombreux cierges et ex-voto offerts à la Vierge pour la remercier d'une grâce spirituelle ou temporelle et aussi pour proclamer publiquement et rappeler que l'on a bénéficié de cette grâce. L'un des plus anciens documents concernant cette pratique est un acte notarié du 11 août 1425 dans lequel un certain Jean Aymar verse cinq florins pour l’achat d'images de cire offertes en reconnaissance à la Vierge. Au cours de son voyage dans le midi de la France effectué au tout début du XIXe siècle, Aubin-Louis Millin est frappé par le nombre d'ex-voto de Notre-Dame de la Garde : « Le chemin qui conduit à l'oratoire est roide et difficile. La chapelle est petite et étroite, mais ornée partout des tributs de la piété des navigateurs : au plafond sont suspendus de petits vaisseaux avec leurs agrès et ayant leur nom inscrit sur la poupe ; ils figurent ceux que la mère du Christ a sauvés d'un cruel naufrage ou enlevés à la fureur des pirates et des corsaires ».
Les murs des chapelles latérales des deux sanctuaires superposés, la crypte et l'église supérieure, sont couverts d'un premier niveau de plaques de marbre. La partie supérieure des murs de ces chapelles latérales est occupée par des ex-voto peints placés sur plusieurs rangés superposées. La plupart de ces ex-voto datent seulement de la seconde moitié du XIXe siècle car ceux antérieurs à la Révolution ont été dispersés durant cette période. Les représentations les plus nombreuses concernent les naufrages ou les tempêtes. On peut également voir des scènes très différentes : incendie, accident de voiture ou de chemin de fer, malade dans son lit etc. Les évènements politiques et sociaux sont également représentés. Les évènements de mai 68 sont à l'origine d'un dessin et un fanion de l'OM rappelle que les joueurs du club sont montés en pèlerinage à la basilique après une victoire. La place étant devenue insuffisante, les plaques votives les plus récentes sont scellées sur les murs des terrasses de la basilique.
Enfin l'église supérieure conserve de nombreuses maquettes de bateaux ou d'avions récemment restaurées et traditionnellement suspendues aux voûtes de l’édifice.
Visible depuis les autoroutes, la gare Saint-Charles ou la rade de Marseille, Notre-Dame de la Garde attire le regard. C’est le lieu le plus visité de Marseille. Symbole permanent de la ville, elle accueille chaque jour des centaines de personnes : hommes, femmes, enfants de toute nationalité, de toutes religions, croyants et incroyants. Cette notoriété et le prestige d’un tel lieu de pèlerinage sont d’autant plus remarquables que la construction de cette église n’a été la conséquence ni d’une apparition ou miracle fondateur, ni de l’intervention d’un saint ou d’un personnage illustre.
Pour le cardinal Etchegaray, ancien évêque de Marseille, la Vierge de la Garde ne fait pas seulement partie du paysage comme le château d'If ou le vieux port, elle est le cœur vivant de Marseille, son artère centrale plus encore que la Canebière. Elle n’est pas la propriété exclusive des catholiques, elle appartient à la grande famille humaine qui grouille à Marseille. Auprès d’elle chacun se sent chez soi. Grâce à elle chacun se reconnaît pleinement intégré à Marseille.
Notre-Dame de la Garde demeure le haut lieu du diocèse de Marseille davantage même que la cathédrale. C’est ici que l’évêque Mgr Delay, le 30 août 1944, souhaitait que de profondes réformes apportent aux plus humbles des conditions de vie et de travail plus justes et plus humaines. C’est également ici que Mgr Etchegaray comparait, en mai 1978, les ravages du chômage à ceux de la peste de 1720. Notre-Dame de la Garde est bien une vitrine du diocèse et la meilleure tribune de ses évêques.
Le Musée du site retraçant les 800 ans de l'histoire de la Basilique liée à celle de Marseille a ouvert le 18 juin 2013. Il a été officiellement inauguré le 11 juillet 2013 en présence des autorités civiles et militaires. Comme pour les opérations précédentes, un appel à la générosité publique a été lancé qui a rencontré un large écho, en plus des dons des collectivités publiques.
En 2013, année de "Marseille Capitale européenne de la Culture", la basilique Notre-Dame de la Garde a reçu 2 006 000 visiteurs parmi lesquels on compte de simples touristes venus seulement pour admirer la vue. Les motivations et les vœux des pèlerins sont très divers. Certains les inscrivent dans un registre mis à leur disposition. Une inscription les résume parfaitement : « Je viens d’abord pour la douceur et le réconfort qu’on trouve aux pieds de la Sainte Vierge, puis pour le régal des yeux qu’offre la basilique, pour le panorama, pour l’air pur et l’espace, pour la sensation de liberté ». Du parvis et des abords de la basilique on découvre un magnifique panorama sur la rade et la ville de Marseille.
Avec l'accroissement du trafic de croisières faisant escale ou partant de Marseille, l'excursion à Notre-Dame fait partie du circuit d'un jour dans la cité phocéenne, contribuant à cet afflux de visiteurs.
La basilique est desservie par la ligne d'autobus No 60 depuis le Vieux-Port (Cours Jean-Ballard). On peut également y accéder en voiture depuis le Vieux-Port : cours Jean-Ballard, rue Breteuil, boulevard Vauban et rue Fort-du-Sanctuaire. Enfin, deux voies permettent d'y accéder à pied, par le Nord en empruntant le boulevard André-Aune puis la rue Cherchell ou par le Sud en utilisant un sentier qui serpente à flanc de colline depuis la rue du Bois sacré.
La vierge de la Garde au milieu des bastions, quatre siècles de cohabitation entre l’église et l’armée sur une colline de Marseille (1525-1941), éd. Tacussel, Marseille, 1994,  (ISBN 2-903963-75-4), (voir dans la bibliographie)
Abbé Gustave Henri Arnaud d'Agnel, Marseille, Notre-Dame de la Garde, Marseille, Tacussel, coll. « Arts et Industries Artistiques de la Provence », 1923, 254 p., 32 cmx25 cm.
Régis Bertrand, Lucien Tirone, Le guide de Marseille, édition la manufacture, Besançon, 1991,  (ISBN 2-7377-0276-3).
Mgr. M. Chaillan, Petite monographie d’une grande église, Notre-Dame de la Garde à Marseille, éd. Moulot, Marseille, 1931.
Jean Chélini, Notre-Dame de la Garde, le cœur de Marseille, éd. Autres temps, Gémenos, 2009,  (ISBN 978-2-84521-360-9).
Pierre Gallocher, Marseille, Zigzags dans le passé, Tacussel, Marseille, 4 volumes, tome 2, Marseille, 1989.
Françoise Hildesheimer, Notre-Dame de la Garde, la Bonne Mère de Marseille, éd. Jeanne Laffitte, Marseille, 1985,  (ISBN 2-86276-088-9).
Denise Jasmin, Henry Espérandieu : la truelle et la lyre, Arles, Actes-Sud-Maupetit, 2003, 304 p., 24 cmx13 cm (ISBN 2-7427-4411-8). 
Wolfgang Kaiser, Marseille au temps des troubles 1559-1596, éditions de l’école des hautes études en sciences sociales, Paris, 1991  (ISBN 2-7132-0989-7).
José Lenzini, Thierry Garot, Notre-Dame de la Garde, édition Giletta, Nice, 2003,  (ISBN 2-903574-91-X).
Robert Levet, La Vierge de la garde plus lumineuse que jamais, éditeur association du domaine de Notre-dame de la Garde, Marseille, 2008.
Robert Levet, Cet ascenseur qui montait à la Bonne Mère, éd. Tacussel, Marseille, 1992,  (ISBN 2-903963-60-6).
Robert Levet (préf. Général Jean-Charles Mouscardès et cardinal Roger Etchegaray), La Vierge de la Garde au milieu des bastions : Quatre siècles de cohabitation entre l'Église et l'Armée sur une colline de Marseille (1525-1941), Marseille, Paul Tacussel, 1994, 228 p., 22 cmx18 cm (ISBN 2-903963-75-4);
Arnaud Ramière de Fortanier, Illustration du vieux Marseille, ed. Aubanel, Avignon, 1978,  (ISBN 2-7006-0080-0).
Félix Reynaud, Ex-voto de Notre-Dame de la Garde. La vie quotidienne. édition La Thune, Marseille, 2000,  (ISBN 2-913847-08-0).
Félix Reynaud, Ex-voto marins de Notre-Dame de la Garde. édition La Thune, Marseille, 1996,  (ISBN 2-9509917-2-6).

La basilique Saint-Sauveur de Rennes est une basilique mineure de l’Église catholique romaine, connue sous le nom de Notre-Dame des Miracles et Vertus, située au cœur du centre-ville historique de Rennes en France. Sa fondation, sous le nom de Saint-Sauveur, est antérieure au XIIe siècle. Agrandie à plusieurs reprises et reconstruite au début du XVIIIe siècle, elle a été le siège d'une paroisse pendant près de trois cents ans, jusqu’à la Seconde Guerre mondiale, puis à nouveau à partir de 2002. À la suite de plusieurs événements qualifiés de miraculeux aux XIVe et XVIIIe siècles, le culte de Notre Dame s’y développe fortement pour aboutir à une érection en basilique en 1916. De style classique, cet édifice se distingue particulièrement par son mobilier : baldaquin du maître-autel, chaire en fer forgé, orgue, ainsi que les nombreux ex-voto déposés par les fidèles.
L’église est au nord-ouest du centre-ville de Rennes, au cœur du secteur sauvegardé. Située place Saint-Sauveur, elle se trouve à l’extrémité d’une perspective démarrant en bas de la place du Parlement-de-Bretagne et formée par la succession des rues de Brilhac, de l’Hermine et du Guesclin. Seules ses façades est et sud sont visibles, le reste étant accolé d’immeubles, dont le presbytère à l’ouest, 2 rue Saint-Sauveur. La façade principale, à l’est, donne sur la place Saint-Sauveur, alors que la façade sud s’ouvre sur la rue Saint-Sauveur, et, au-delà, sur le jardin de l’hôtel de Blossac.
L'actuelle église a été construite au début du XVIIIe siècle, en remplacement d'une chapelle dont les origines se confondent avec celles de la ville. Selon une hypothèse de l'historien rennais Louis Pape, l'emplacement de cette chapelle, au croisement du cardo et du decumanus, correspondrait à celui de la basilique du temple dédié à Mars Mullo sur le forum de la cité gallo-romaine de Condate.
Les premières traces écrites mentionnant une chapelle Saint-Sauveur à Rennes datent du XIIe siècle. Elle est alors rattachée à la paroisse de Toussaints. Le chapitre de Rennes en fait don à l’abbesse Mathée de Corcop de l’abbaye Saint-Georges en janvier 1230,,,. L'église se développe au rythme de la ville pendant les siècles suivants, avec de multiples enrichissements mobiliers et plusieurs opérations d'extension et de réfection : construction d’une lanterne, installation d’autels neufs, pose d’une poutre de gloire supportant un crucifix et deux images de saints, érection de piliers supportant une extension,… À partir du miracle de 1357 (voir ci-dessous), le culte de Notre-Dame se développe particulièrement.
Avec l'accroissement de la population, le besoin de scinder la paroisse de Toussaints, dont Saint-Sauveur est encore une trève, se fait sentir. Conformément à une demande des paroissiens formulée en 1632, l'évêque de Rennes Charles-François de La Vieuville érige Saint-Sauveur en église paroissiale en 1667. Cette décision est confirmée par le Parlement de Bretagne par un arrêt du 7 octobre 1667, malgré l’opposition du recteur de Toussaints. Une confrérie est fondée en 1670 à l’initiative de saint Jean Eudes en l'honneur de Notre-Dame des Miracles et Vertus et du Saint-Cœur de Marie,.
Le 7 mars 1682, le pignon ouest du bâtiment s'effondre, rendant l’église impropre au culte. Après quelques mois pendant lesquels le saint-sacrement est transporté à la chapelle Saint-James, le culte reprend dans l’église partiellement démolie. Le général de la paroisse souhaite reconstruire l'église. Il faudra dix-neuf ans pour réunir les fonds et acheter les parcelles adjacentes. La première délibération en vue du lancement du chantier de reconstruction a lieu le 12 juillet 1701. La première pierre est posée deux ans plus tard, le 24 juillet 1703, par l’intendant de Bretagne Louis Béchameil de Nointel. En 1710, une loterie royale est organisée pour tenter de récolter 36 000 livres au bénéfice du chantier.
Les plans sont réalisés par l'architecte François Huguet, également responsable du couronnement des tours de la cathédrale Saint-Pierre voisine et d’un bâtiment conventuel pour l'hôpital Saint-Yves. Selon le souhait du général de la paroisse, le culte n'est pas interrompu par les travaux. L'architecte décide d'orienter la nouvelle église d'est en ouest, à l'inverse de l'ancienne. Cette nouvelle orientation permet d'ouvrir la façade sur le bas de la place du grand bout de la Cohue (cette place où se tenait un marché − une cohue en français de Bretagne − occupait jusqu’en 1720 l’emplacement des actuelles rue de Clisson et place Saint-Sauveur). Les travaux commencent par le chœur : une fois celui-ci achevé, le saint-sacrement y est transporté et l'ancienne église est finalement démolie. De celle-ci ne subsiste qu’un chapiteau sculpté sur une face d'un personnage debout, daté du XIIe siècle, et conservé au Musée de Bretagne.
La nouvelle église est consacrée le 5 août 1719 alors que seuls le chœur (bénit plus tôt la même année) et une croisée sont achevés. L'incendie de Rennes de 1720 détruit le mobilier et l’ancienne toiture qui s’effondre mais n'interrompt pas le chantier de reconstruction. Le gros œuvre de l'église est achevé en 1728. François Huguet meurt en 1730 ; plusieurs architectes lui succèdent pour achever l'édifice. Forestier dit l’Aîné apporte une importante modification aux plans : la destruction de la place du grand bout de la Cohue, remplacée par la rue de Clisson et la place Saint-Sauveur, et le percement de la rue du Guesclin dans l'axe de l'église l'amènent à en redessiner la façade pour l'intégrer dans cette nouvelle perspective. Il produit également le plan du portail et de ses vantaux. Par mesure d'économie, le résultat final est toutefois moins ambitieux que le projet de Huguet. Antoine Forestier dit le Jeune dresse quant à lui les plans du dôme de la tour, alors que Daniel Chocat de Grandmaison réalise ceux du beffroi en 1741, accompagnés de devis. La conduite des travaux par Forestier est attestée en 1758. L'autel majeur, symbolisant la fin des travaux, est consacré en 1768.
La Révolution française interrompt les travaux de reconstruction de la cathédrale Saint-Pierre détruite en 1768. L'évêque constitutionnel Claude Le Coz fixe alors le siège épiscopal dans l'église Saint-Sauveur. Avec l’instauration de la Terreur et l’arrivée de Jean-Baptiste Carrier à Rennes le 1er septembre 1793, le culte constitutionnel cesse et Claude Le Coz est emprisonné. L'église Saint-Sauveur devient alors le temple de la Raison, puis le temple de l'Être Suprême en 1794. La statue miraculeuse de Notre Dame est détruite pendant cette période. L'édifice accueille des réunions publiques ; on y annonce entre autres la confirmation de Jean Leperdit à sa place de maire de la ville après la fin de la Terreur. En 1795, après l'autorisation de l'exercice public du culte catholique par la Convention nationale, une pétition citoyenne demande sans succès la restitution de l'église. Néanmoins, Le Coz, rétabli à Rennes, obtient du district la location des lieux le 27 mars 1795 (7 germinal an III). Saint-Sauveur n'est officiellement rendue au culte que le 30 septembre 1802 (8 vendémiaire an XI) par le préfet d'Ille-et-Vilaine, Jean-Joseph Mounier.
Au cours du XIXe siècle, le mobilier s'enrichit avec l'arrivée du maître-autel (1827–1829), d'un chandelier pascal (1846), d'un chemin de croix (c. 1860) et de l'orgue de chœur (1894). L'architecte Leroux réalise une première restauration à partir de 1842, afin de rafraîchir l'intérieur et d’apporter quelques finitions. Les statues de Pierre et Paul, par Jean-Baptiste Barré, apparaissent de part et d'autre du chœur. Les autels du Sacré-Cœur et de saint Louis et sainte Anne sont refaits et reçoivent de nouveaux tableaux. L'abbé Brune conduit une seconde restauration à partir de 1870 portant sur les autels du transept. Il crée en 1875 l'autel dédié à Notre-Dame des Miracles et Vertus, dans le bas-côté nord. Trois cloches sont ensuite installées dans la tour en 1876. Enfin, un pavage de céramique remplace la tomette originelle en 1886. L'église porte également, entre 1832 et 1855, un télégraphe Chappe : le poste 4 de Rennes et le numéro 10 de la ligne Avranches-Nantes,.
Avec la réactivation du culte de Notre-Dame des Miracles, l’église est consacrée le 12 octobre 1912 par le pape Pie X. Elle est érigée en basilique mineure le 27 avril 1916 par le pape Benoît XV,. À disposition des occupants de religion catholique durant l'occupation de Rennes, l'édifice est inscrit au titre des monuments historiques le 2 mars 1942,,.
Quatre récits de miracles, attribués à Notre-Dame, sont liés à l'église et font l’objet d’une dévotion particulière.
Selon le père Bernard Heudré, curé-doyen de la paroisse en 2013, « c’est un peu gênant, car ils [les gens] vont d'abord prier Notre-Dame et le Christ passe après. Cela frôle la superstition. […] En période trouble ou la veille des périodes d'examen, il y a une hausse significative des demandes [de guérison, de succès]. C'est compréhensible. Lorsque l'on vit des épreuves ou lorsque l'on a besoin d'aide, on s'en remet au ciel. »
Les murs proches de la chapelle consacrée à Notre-Dame sont recouverts d'ex-voto sous forme de plaques de marbre gravé. L'accrochage d'ex-voto est aujourd'hui refusé, mais les fidèles déposent fleurs et vœux auprès de la statue.
Au cours de la guerre de Succession de Bretagne, alors que Rennes était assiégée par les troupes anglaises, la ville s'attendait à une tentative d'invasion par une voie souterraine. Selon une tradition populaire, dans la nuit du 8 février 1357, les cloches de l'église se mirent à sonner et des cierges s'allumèrent spontanément. Les défenseurs de la ville auraient alors découvert la statue de Notre Dame désignant une dalle sur le sol. Creusant à cet emplacement, ils découvrirent une galerie percée par les troupes anglaises venues prendre la ville et repoussèrent l'invasion.
On connaît peu de récits distincts de cet évènement et sa datation varie. Selon certains historiens, il s'agit du siège de Rennes de 1356-1357 et la découverte de la mine est à attribuer à une ruse du capitaine de la ville, Guillaume de Penhoët, qui a permis d'alerter les défenseurs et de localiser la galerie,. Le seul récit contemporain des faits (avant 1387) est la chanson de Bertrand du Guesclin du trouvère Cuvelier. Cette chanson de geste dont l'objectivité est discutée ne relate que le stratagème de Guillaume de Penhoët et n'évoque aucun miracle. Le récit suivant se trouve dans l'édition de 1532 des Chroniques de Bretagne d'Alain Bouchart. Il situe le miracle en 1343 et cite brièvement la sonnerie des cloches et l’allumage de deux cierges, mais pas le mouvement de la statue. En 1634, le miracle est officiellement reconnu par l'évêque de Rennes, Mgr Pierre Cornulier. Le procès-verbal de cette reconnaissance est perdu, mais il est repris par un procès-verbal du 19 juillet 1658 de Mgr Henri de La Mothe-Houdancourt, son successeur. L'année indiquée est 1345, les trois faits sont cités. En 1637, le père Albert Le Grand relate dans la vie des Saints de Bretagne-Armorique un récit légèrement différent, dans lequel le sacristain découvre la statue et prévient les défenseurs, en 1356 cette fois. Enfin, un récit en vers, anonyme et non daté, est repris par le père Fautrel dans son Histoire de Notre-Dame des Miracles de 1658. Ce poème avance la date de février 1345 et cite les trois faits. Les éditions postérieures de la vie des Saints de Bretagne-Armorique reprennent ce récit du père Fautrel.
Un puits aurait subsisté dans l’église au moins jusqu’au XVe siècle et une pierre aurait marqué son emplacement jusqu’à la réfection du dallage en 1886. La découverte dans le quartier, lors de travaux de terrassement en 1902, d’un souterrain aux caractéristiques concordantes pourrait accréditer ce plan d’invasion.
Lors de l’incendie de 1720, malgré l’effondrement du toit et la destruction d’une partie du mobilier, la même statue est retrouvée intacte. Le peuple attribue à la Vierge l’arrêt de l’incendie. Les habitants du quartier des Lices, épargnés, font peindre un ex-voto à Notre Dame. L'aquarelle originale de 1721 de Jean-François Huguet (fils de l’architecte) se trouve dans la basilique Notre-Dame-de-Bonne-Nouvelle. Un agrandissement, réalisé la même année par Leroy est accroché dans le bas-côté sud de Saint-Sauveur depuis 1841. Son cadre porte l'inscription « Vœu fait à N.D. de Bonne Nouvelle par les habitants des Lices, rues St Louis, St Michel, Place Ste Anne, préservées de l'incendie du 22 déc. jusqu'au 30 »,.
Un procès-verbal anonyme relate la guérison instantanée de Marie Richelot au cours d’une messe le 18 février 1742. La jeune femme souffrait du genou gauche depuis le 20 septembre 1738. Son ex-voto, un tableau la représentant, a été conservé,.
Les registres des délibérations du général de la paroisse mentionnent la guérison instantanée de Magdeleine Morice, atteinte de gangrène au pied droit, au cours de d'une messe le mercredi de Pâques 1761. Un procès-verbal dressé à la demande de l'intéressée est conservé aux archives de Porcaro, mais aucune enquête canonique n’a eu lieu,.
En 1667, l’église Saint-Sauveur, trève de la paroisse de Toussaints, devient paroisse à son tour, portant à dix le nombre de paroisses dans Rennes. La nouvelle paroisse a alors pour limites au nord la porte Saint-Michel (actuelle place Rallier-du-Baty), au sud la Vilaine, à l’est la rue Tristin (tracé proche de l'actuelle rue de l’Horloge) et à l’ouest l’arrière de la cathédrale. Cela représente la moitié de la première enceinte de Rennes, soit quatre hectares entièrement bâtis.
En 1713, Mgr Christophe-Louis Turpin de Crissé de Sanzay effectue une visite épiscopale de la paroisse. On y recense alors 22 prêtres. Ce chiffre passe à 13 en 1789. En 1790, les revenus de la paroisse sont répartis comme suit, hors aumônes : 1 383 livres de revenus et 825 de charges pour les cures, 1 781 livres de revenus et 724 de charges pour les fabriques.
En 1939, le siège de la paroisse est déplacé à la cathédrale Saint-Pierre, l'église Saint-Sauveur conservant sa seule vocation basilicale. Avec la réorganisation en 2002 des paroisses l'archidiocèse de Rennes, Dol et Saint-Malo, Saint-Sauveur retrouve une affectation paroissiale, entre la cathédrale et l'église Saint-Étienne.
En tant que basilique mineure, Saint-Sauveur a le droit de posséder son propre blason. Celui-ci se retrouve notamment sur l’imposte de la porte principale ainsi que sur un vitrail.
Le style extérieur de l'édifice rappelle, à une moindre échelle, celui de l'église du Gesù de Rome ou de la basilique Notre-Dame-des-Victoires de Paris. De superficie modeste (43 m × 26 m), l'église a une forme de croix latine à multiples découpures, avec une nef à trois travées et deux collatéraux, une abside à pans coupés et un transept peu saillant.
Si le projet original prévoyait un portail très saillant à doubles colonnes, l'incendie de 1720 a entraîné une modification des plans de la façade : le portail définitif, à pilastres géminés peu saillants, est plus modeste. La porte, au linteau en plate-bande, est surmontée d'un arc en anse de panier dont le tympan porte le nom de l’église (« Christo Salvatori » : « Christ Sauveur »). Une tablette en linteau porte les armes et la devise de l'église (« Ad Jesum per Mariam » : « à Jésus par Marie »). De part et d'autre, deux niches semi-circulaires encadrées de pilastres sont destinées à recevoir des statues, mais laissées vides. Sur une frise nue surmontée d’une corniche, le second niveau ne comprend qu'une grande fenêtre en plein cintre entre deux paires de pilastres et deux ailerons. Enfin, une architrave appareillée soutient un fronton triangulaire surhaussé, couronné d'un amortissement portant une croix. L'ensemble est d'ordre toscan. Cette façade à l'italienne à ordres superposés typique du XVIIIe siècle se retrouve dans d'autres édifices contemporains : église du Val-de-Grâce, basilique Notre-Dame-des-Victoires, église des Billettes et église Saint-Thomas-d'Aquin. À Rennes, deux autres édifices avaient déjà été construits avec une façade de même style : l'église du couvent de la Visitation en 1662 et l'église du couvent des Augustins (devenue église Saint-Étienne) en 1700.
Une tour se trouve accolée au nord de la façade. Le rez-de-chaussée et le premier étage sont de plan carré, le second niveau à angles rabattus. La tour est coiffée d'un dôme à pans avec une lanterne supportant elle-même une croix.
Les façades nord et sud sont percées de deux rangées de fenêtres cintrées sans meneaux éclairant les bas-côtés et la haute nef et correspondant à chaque travée et au chœur. Des contreforts concaves coiffés de pinacles s'élèvent des bas-côtés et séparent les baies de la nef. Les murs en retour des croisillons sont également percés de fenêtres en hauteur, mais les murs nord et sud du transept sont aveugles.
La toiture du vaisseau principal est en bâtière à forte pente avec un retroussis. Elle s'achève en croupe sur l'abside et les croisillons. Les bas-côtés ont un toit à un seul versant de plus faible pente. L'ensemble est couvert d'ardoise. Une tour-lanterne se trouve à la croisée du transept. Une corniche à modillons couronne l'ensemble de l'édifice.
La basilique est composée d’une nef dotée de deux bas-côtés, d’un transept étroit, d’un chœur court et d'une abside à pans coupés, sans déambulatoire ni absidiole. La nef compte trois travées contre une seule pour le chœur. Les deux premières travées du bas-côté nord sont légèrement plus profondes. La première  contient les fonts baptismaux, la seconde, les confessionnaux. La seconde travée du bas-côté sud a été agrandie au début du XXe siècle pour accueillir la chapelle de Notre-Dame des Miracles. Les bas-côtés communiquent avec le vaisseau central et le transept par des arcades en plein cintre soutenues par des piliers carrés. Chaque face de ces piliers est ornée d'un pilastre dorique. Le bas-côté sud compte une verrière à chaque travée. Le bas-côté nord n'en compte que deux, la première travée étant accolée à la tour. La travée du chœur compte une seule verrière du côté sud, le mur nord, aveugle, étant occupé par un trompe-l'œil.
Une frise à triglyphes et gouttes surmontée d'une corniche à denticules court le long de la nef, du transept et du chœur. Elle est directement surmontée par de grandes verrières allant par paires : une par travée dans la nef et le chœur et une pour les pans est et ouest de chaque croisillon du transept.
Les voûtes, y compris celles des bas-côtés, sont à arêtes sans nervure, avec des arc-doubleaux entre chaque travée. Un oculus surplombe la croisée du transept.
« L'église de Saint-Sauveur, sans avoir rien d'extraordinaire, me paraît la plus jolie de Rennes. Un mauvais tableau y représente la Vierge préservant de l'incendie de cette ville la place des Lices, qui ne fut pas atteinte par le feu. C'est une offrande faite par les habitants du quartier épargné. Un beau baldaquin, supporté par quatre colonnes de marbre de Saint-Berthevin, forme, avec une belle chaire en fer, tout ce que l'intérieur a de plus curieux. »
— Régis Jean François Vaysse de Villiers, Itinéraire descriptif ou description routière, géographique, historique et pittoresque de la France et de l'Italie, 1822
« Il n'y a de remarquable que la décoration intérieure : un maître-autel surmonté d'un baldaquin reposant sur quatre colonnes de marbre ; une chaire et une grille, magnifique travail de serrurerie ; une bonne copie de la Transfiguration, de Raphaël, et le tableau offert par les habitants des rue et place Saint-Michel, représentant la Vierge et l'Enfant Jésus préservant de l'incendie de 1720 le quartier des Lices. »
Le maître-autel est surmonté d'un baldaquin remarquable, réalisé en 1768 sur les plans d'Albéric Graapensberger. Quatre colonnes corinthiennes en marbre de Saint-Berthevin soutiennent une corniche concave en bois dont le décor rappelle le marbre des colonnes. Sur cette corniche reposent quatre volutes dorées qui portent elles-mêmes un dais. Une gloire trinitaire, en carton-pâte doré, occupe le volume central, au niveau de la corniche. Une toile représentant la transfiguration du Christ occupe le fond de l'abside. Réalisée sur mesure par le peintre Jean-Bruno Gassies en 1824, elle s'intègre dans la perspective du baldaquin malgré son éloignement relatif du chœur. Le maître-autel lui-même est postérieur au baldaquin : il est réalisé en 1829 par le marbrier François Depincé.
Albéric Graapensberger est aussi l'auteur des modèles des motifs ornant la chaire accolée au pilier sud-ouest du chœur. Cette chaire en fer forgé peint ou doré, réalisée en 1781, est l'œuvre du ferronnier Jean Guibert. Richement décorée, la cuve porte de nombreux ornements : médaillons entourés de palmes et de rubans, chutes de feuilles et de fruits, volutes et guirlandes de lauriers. L'abat-voix est surmonté d'un dôme à godrons ; le culot est fait de feuilles d'acanthe.
Jean Guibert réalise également, à la même époque et dans un style similaire, la clôture des fonts baptismaux.
Depuis Noël 1975, un autel « face au peuple » est installé à la croisée du transept, nettement détaché du chœur. Un nouveau mobilier liturgique succède fin 2011 à l'autel mobile original. Le nouvel autel est réalisé en marbres et acier inoxydable, en harmonie avec le mobilier existant. Chaque face porte un monogramme : « JHS » face à la nef – en rappel de la dédicace de la basilique, le chrisme entouré des lettres α et ω face au chœur, « MA » face à l’autel de Notre Dame des Victoires, « JPH » face à celui de saint Joseph. De reliques de saint Melaine sont posées dans la table. Un nouvel ambon accompagne l'autel. L'ensemble est réalisé par les entreprises Crézé (ferronnerie d'art), Joubaud (marbrerie) et Christophe Evellin (reliquaire). L'autel a été dédié et l'ambon bénit par Mgr d'Ornellas le 17 décembre 2011.
La statue de Notre-Dame des Miracles et des Vertus, souvent appelée simplement Notre-Dame des Miracles, est une Vierge à l'Enfant. Elle est mentionnée dès le XIVe siècle, dans le cadre d'un miracle qui serait survenu lors d'un siège de la ville. Il s'agit déjà d'une sculpture de bois peint. Elle est repeinte en 1445, puis ses mains sont restaurées en 1522. En 1658, le père Fautrel la décrit ainsi :
« Et, pour dire quelque chose en particulier de [l'image de la Vierge de] Saint-Sauveur, elle n’est que de simple bois, que l'on a enrichy de quelque dorure, plus pour sa conservation, que son embellissement. Il est vrai que sa forme sent son antiquité ; mais, après tout, fors certain air de dévotion qui s'y remarque, elle n'a rien de bien extraordinaire, & c'est une figure assise & de moyenne grandeur, qui tient son Christ sur ses genoux, le supportant doucement de la main gauche ; pour ce qui est de la main droite, qu'elle avait autrefois posée sur le sein, à ce que nous dit la tradition, elle s'en voit, à présent, détachée, montrant directement, de ses trois premiers doigts, le lieu de la mine (qui se voit vers le centre, loin de dix à douze pas), n'y ayant nulle apparence qu'elle ait été taillée de la sort ; mais, en mémoire du miracle, elle est demeurée ainsi. »
— Georges Fautrel, L’histoire de Notre-Dame des Miracles, honorée à Rennes en l’église Saint-Sauveur
L'incendie de 1720 détruit en partie l’église en cours de reconstruction mais épargne la statue. Celle-ci est transportée à la chapelle des Augustins (devenue théâtre du Vieux Saint-Étienne) jusqu'à son retour à Saint-Sauveur en 1731.
Au cours de la Révolution, alors que l'église accueille le culte révolutionnaire, la statue est détruite,. Elle n'est remplacée qu'en février 1876 à l'initiative et sur les fonds de l'abbé Lelièvre. La nouvelle statue, réalisée par le sculpteur rennais Charles-Pierre Goupil, est faite de bois et de pierre, dans le style néoroman. Le peintre décorateur rennais Auguste Louis Jobbé-Duval en réalise le décor polychrome. Elle est placée sur un nouvel autel de marbre de style néoroman, réalisé par Folliot. Un vitrail réalisé par Lucien-Léopold Lobin lui fait face et rappelle la scène du miracle. L'archevêque de Rennes, Auguste-René-Marie Dubourg, obtient le couronnement de la statue le 25 mars 1908,. Un retable rococo est réalisé en 1912 par Charles Couasnon, à l'occasion de l’agrandissement de la chapelle, devenue trop exiguë. Le chanoine Louis Raison fait la description suivante de la statue :
« La Vierge est assise « en majesté ». Ses épaules sont recouvertes d'un manteau couleur d'azur et sa tête d'un voile blanc, surmonté d'un diadème aux élégants fleurons, orné de pierres précieuses. La robe bleue est à demi cachée par un peplum, couleur rouge pâle, terminé par une riche broderie. Les pieds de la Vierge sont chaussés de mules rouges rehaussées au milieu, d'un galon d'or. De la main gauche, la Vierge soutient l'Enfant Jésus. La main droite est abaissée. L'index se dirige vers la terre, suivant la donnée traditionnelle.
L'Enfant Dieu repose sur les genoux de sa Mère. Sa tête est entourée du nimbe circulaire et crucifère. Ses pieds sont nus. Ces deux attributs rappellent sa divinité, suivant les règles de l'iconographie. De la main droite, il bénit, à la manière latine. De la gauche, il soutient un livre grand ouvert sur ses genoux et présentant un texte du Magnificat : Fecit mihi magna qui potens est et sanctum nomen ejus. »
L'orgue de chœur est formé deux corps symétriques placés en oblique. Chaque corps comprend deux plates-faces, respectivement de treize et trois tuyaux. Les corps sont surmontés de chapeaux de gendarme ornés d'une coquille. Il est le premier orgue à transmission électrique installé à Rennes. Construit par Louis Debierre et reçu le 11 mars 1894, il est inauguré par les organistes de la cathédrale, Eugène Henry et Louis Lepage, et par le maître de chapelle de l'église, l’abbé Damour. L'orgue est remanié au cours de plusieurs campagnes conduites par la maison Merklin et Yves Sévère, au cours desquelles la transmission électrique est remplacée par une traction pneumatique.
L'orgue de tribune date du XVIIe siècle. Le buffet à volets peints est en chêne (partie centrale) et sapin (ailes) sculptés dans le style Louis XIV. Il compte quatre plates-faces de six, douze, douze et six tuyaux, séparées par des tourelles de cinq tuyaux. Les plates-faces sont surmontées de volutes en amortissement, les claires-voies comportent des motifs de cornes d'abondance et de têtes d'angelots. La tourelle centrale est surmontée d'une statue de saint Georges terrassant le dragon, les tourelles latérales de pots à feu à godrons. L'ensemble est peint en imitation chêne recouvrant les polychromies d'origine.
L'orgue est construit de 1653 à 1655 et installé à l'abbaye Saint-Georges par Jacques Lefebvre, Pierre Désenclos et Coquillar. Son buffet est réalisé par Jean Mongendre. L'orgue est relevé dès 1658, puis encore en 1662. Parallèlement, l'église Saint-Sauveur installe un orgue dans le bas de la nef en 1493. Il est refait à neuf en 1536 et 1590, puis est remplacé vers 1650 par un nouvel orgue construit par Nicolas Bricet et installé dans la tribune du fond. Son buffet est ensuite agrandi en 1654 par Julien Brillet. Cet orgue est détruit en 1682 lors de l’effondrement d'une partie de l’église. Quand commence la Révolution, l'église récemment reconstruite ne possède pas d'orgue. Avec la nationalisation des biens de l'Église, l'orgue de l'église Saint-Aubin lui est attribué mais la paroisse demande, sans succès, à l'échanger pour celui des Carmes ou des Cordeliers. Elle achète finalement l’orgue de l'abbaye Saint-Georges, également mis en vente.
Le transfert est réalisé par Pierre Tessier le 7 août 1792. Il agrandit la tribune pour accueillir l'orgue et ajoute les pots à feu aux tourelles latérales. Guillaume Cateline remonte le buffet en en refaisant les dorures. L'orgue est totalement reconstruit entre 1865 et 1866 par la maison Merklin-Schütze en ajoutant des ailes au buffet. L'orgue reconstruit est inauguré le 7 août 1866 par Gabriel Fauré, qui fut organiste de l’église de 1866 à 1870. L'orgue est encore relevé en 1906 par Merklin puis en 1933 par Victor Gonzalez et la maison Bossard-Bonnel. Othon Wolf le modifie en 1955. Enfin, la Direction régionale des Affaires culturelles commande sa restauration par Lucien Simon entre 1991 et 1992. Il est rétabli à son état d'après la reconstruction par Merklin, avec le maintien de la voix céleste et de la machine pneumatique ajoutées entre-temps.
L'orgue de tribune voit ses différentes parties protégées au titre objet des monuments historiques comme il suit :
Les vitraux actuels ont été réalisés par le maître verrier Louis Barillet en 1951 et 1952, à l'exception de ceux de la chapelle de Notre-Dame des Miracles et de la grande verrière à sa gauche. La série de Barillet remplace les vitraux soufflés par bombardements de 1940. Les grandes verrières du bas évoquent le culte de Notre-Dame des Miracles, alors que les petites verrières du haut représentent des scènes mariales. L'ensemble est béni par le cardinal Roques en janvier 1953. Les teintes saturées des vitraux assombrissent l’édifice, au point que Barillet est écarté pour la fin du chantier de restauration. La chapelle de Notre-Dame des Miracles conserve ses vitraux clairs de la fin du XIXe siècle et la verrière à sa gauche est confiée aux ateliers Rault en 1962,.
À droite au fond du chœur, un tableau en trompe-l'œil de Bouttier en masque un mur aveugle et permet une symétrie avec le vitrail qui lui fait face.
Alain Bouchart, Grandes chroniques de Bretagne, 1532, « Comment ceulx de Rennes recouvrerent ſubtilement les pourceaux des angloẏs qui tenoient le ſiege devant la ville. », S1 recto, feuillet ciii
Georges Fautrel, L’histoire de Notre-Dame des Miracles, honorée à Rennes en l’église Saint-Sauveur, Rennes, Guillaume Vatar, 1658
Albert Le Grand, Vie des saints de la Bretagne-Armorique, Rennes, Jean Vatar, 1659 (1re éd. 1637) (lire en ligne), « De la fondation de Bonne-Nouvelle », p. 365–366
Paul de la Bigne-Villeneuve, Cartulaire de l’abbaye de Saint-Georges de Rennes, 1876 (lire en ligne), passim
Régis Jean François Vaysse de Villiers, Itinéraire descriptif ou description routière, géographique, historique et pittoresque de la France et de l'Italie, t. 13 : Route de Paris à Rennes, 1822
Edmé François Antoine Marie Miel, Revue critique des productions de peinture, sculpture, gravure exposées au Salon de 1824, Paris, 1825 (lire en ligne) 
Cuvelier (trouvère) et Ernest Charrière (éditeur scientifique), Chronique de Bertrand du Guesclin, t. I, Paris, Firmin-Didot frères, 1839 (lire en ligne)
Émile Ducrest de Villeneuve et Dominique Maillet, Histoire de Rennes, Rennes, Edouard Morault, 1845 (lire en ligne)
Paul Jausions, Vie de l'abbé Carron, t. 2, Paris, Charles Douniol, 1866 (lire en ligne), chap. 4 (« Le concordat et la Petite Église »), p. 118 
Adolphe Orain, Guide du voyageur dans Rennes et ses environs, Redon, L. Guillet, 1867, 2e éd., 97 p. (lire en ligne), chap. 18 (« Églises et paroisses »)
François Plaine, Histoire du culte de la Sainte Vierge dans la ville de Rennes, Rennes, Guillaume Vatar, 1872
Amédée Guillotin de Corson, Pouillé historique de l'archevêché de Rennes, vol. 5, Rennes, Fougeray, 1886, 809 p. (notice BnF no FRBNF30559863) (disponible sur Gallica)
Louis-Arthur Le Moyne de La Borderie, Histoire de Bretagne, t. III : de l'an 995 après J.-C. à l'an 1364, Rennes, J. Plihon et L. Hervé, 1899, chap. 13 (« Suite de la troisième période de la guerre de Blois et de Montfort »), p. 552–553
Léon Thébault, Histoire de Notre-Dame des Miracles en l'église Saint-Sauveur de Rennes, par un prêtre du clergé de la paroisse, Rennes, Imprimerie de F. Simon, 1er mai 1899, 209 p.
Albert Le Grand, Vie des saints de la Bretagne-Armorique, Quimper, J. Salaün, 1901 (1re éd. 1637) (lire en ligne), « Histoire de Notre Dame des Miracles », p. 476–493 
Louis Raison, Notre-Dame des Miracles et Vertus : Son histoire Son culte, Rennes, Imprimerie du nouvelliste, 1934, 266 p. 
Henri François Buffet, Rennes, Ville d'art et d'histoire, Rennes, Société archéologique aux archives d'Ille-et-Vilaine, 1967, 85 p.
Émile Bonnelière et Charles Grosset, 600 ans de Dévotion Mariale : Notre-Dame des Miracles et Vertus — Saint-Sauveur de Rennes, 1980, 96 p. 
Gwenaëlle de Carné, L'église Saint-Sauveur de Rennes : Mémoire de Maîtrise en Histoire de l'Art, Rennes, Université de Haute-Bretagne, UER des arts, sciences historiques, politiques et économiques, 1981, 184 p. 
Jean Meyer (dir.), Histoire de Rennes, Toulouse, Éditions Privat, 1984, 492 p. (ISBN 978-2-7089-4750-4, LCCN 73301104) 
Henri Bourde de la Rogerie, Fichier Bourde de La Rogerie : artistes, artisans, ingénieurs... en Bretagne, Bruz, Association pour l'inventaire Bretagne, 1998 (ISBN 2905064269)
Paul Banéat, Le vieux Rennes, Paris, Le Livre d'histoire, coll. « Monographies des villes et villages de France », 1999 (1re éd. 1911), 656 p. (ISBN 2844350429), p. 568-574
Collectif, Le Patrimoine des Communes d'Ille-et-Vilaine, Paris, Éditions Flohic, 2000 (ISBN 978-2-84234-072-8, LCCN 2001332557), p. 1241–1243
Philippe Bonnet et Jean-Jacques Rioult, Dictionnaire guide du patrimoine. Bretagne., Paris, Éditions du patrimoine, 2002, 531 p. (ISBN 978-2-85822-728-0, LCCN 2003402505), p. 405
Isabelle Barbedor (dir.), Rennes : Mémoire et continuité d'une ville, Paris, Centre des monuments nationaux / Monum, éditions du patrimoine, octobre 2004, 230 p. (ISBN 2-85822-796-9)
Sabine Morvezin et Musiques et danses en Bretagne (dir.), Orgues en Ille-et-Vilaine, Presses universitaires de Rennes, 2006, 366 p. (ISBN 275350153X, présentation en ligne) 
Jean-Michel Nectoux, Gabriel Fauré : Les voix du clair-obscur, Paris, Fayard, 2008, 2e éd., 847 p. (ISBN 9782213635477)
François Plaine, « Le siège de Rennes par les Anglais (1356–1357) », Revue de Bretagne et de Vendée, Nantes, 3e série, vol. 10, no 2,‎ 1871, p. 5–28, 93–110 (ISSN 1149-5340, lire en ligne)
P. Janvier, « Histoire religieuse du district de Rennes sous la Convention », Annales de Bretagne, vol. 26, no 4,‎ 1910, p. 741-757 (DOI 10.3406/abpo.1910.4226, lire en ligne, consulté le 12 juin 2011)
Diocèse de Rennes, Dol et Saint-Malo, « Consécration du nouvel autel de la Basilique St-Sauveur de Rennes », Église en Ille-et-Vilaine, no 212,‎ 16 janvier 2012, p. 11
« Une légende est attachée à l'église Saint-Sauveur », Ouest-France,‎ 18 août 2013 (lire en ligne, consulté le 23 mars 2014)
« Mort de Mgr Hévin : Curé de Saint-Sauveur », L'Ouest-Éclair, Rennes, no 8916,‎ 19 mars 1926, p. 4 (lire en ligne)
Georges Nitsch, « L’église Saint-Sauveur de Rennes », L'Ouest-Éclair, Rennes, no 12436,‎ 24 novembre 1930, p. 4-5 (lire en ligne) 
« Mort de M. le chanoine Lagrée : Curé-doyen de Saint-Sauveur », L'Ouest-Éclair, Rennes, no 15378,‎ 18 décembre 1938, p. 7 (lire en ligne)
Articles issus du Bulletin et mémoires de la Société archéologique du département d’Ille-et-Vilaine
Paul Parfouru, « Inventaires des archives de la paroisse Saint-Sauveur de Rennes par Gilles de Languedoc — 1720 », Bulletin et mémoires de la Société archéologique du département d'Ille-et-Vilaine, Rennes, Société archéologique du département d’Ille-et-Vilaine, vol. 28,‎ 1899, p. 205-289 (lire en ligne)
Société archéologique du département d’Ille-et-Vilaine, « Procès-verbaux », Bulletin et mémoires de la Société archéologique du département d’Ille-et-Vilaine, Rennes, vol. 60,‎ 1934, passim (lire en ligne)
Alfred Jamaux, « Le télégraphe Chappe à Rennes », Bulletin et mémoires de la Société archéologique du département d'Ille-et-Vilaine, no 107,‎ 2002, p. 221-246 (ISSN 0750-1412)
Mgr Henri de La Mothe-Houdancourt (évêque de Rennes), Autorisation données par Mgr de La Mothe-Houdancourt à la dévotion pratiquée à l'autel et l'image de Notre-Dame en l'église de Saint-Sauveur, 19 juillet 1658, Archives départementales d'Ille-et-Vilaine (G 545).
 Clément X, Bulle concédant des indulgences à la Confrérie de Notre-Dame de Miracles et de Vertus, 13 juillet 1670
Fabrice Hertel, « Les tours - Rennes 4 - Église Saint-Sauveur », www.claudechappe.fr, 2005 (consulté le 19 juin 2012) 
Roger Blot (Père), « Église Saint-Sauveur », Paroisse Saint-Pierre Saint-Étienne de Rennes Cathédrale, 2006 (consulté le 6 juin 2011) 
DRAC de Bretagne, « Tableau restauré - Église Saint-Sauveur de Rennes », Ministère de la Culture et de la Communication, 2013 (consulté le 20 avril 2014)
Véronique Orain, « Rennes, place Saint-Sauveur, Église paroissiale Saint-Sauveur », Conseil régional de Bretagne, 2004 (consulté le 14 juin 2011) 
Père Roger Blot, « Église Saint-Sauveur », Paroisse St-Pierre St-Etienne de Rennes Cathédrale (consulté le 1er octobre 2018) 
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Statue de Notre-Dame des Miracles et des Vertus » (voir la liste des auteurs) Portail du catholicisme   Portail de l’architecture chrétienne   Portail de Rennes   Portail des monuments historiques français
La bataille d'Adoua se déroule près du village d'Adoua, au cœur de la région du Tigré, dans le nord de l’Éthiopie, le 1er mars 1896. Elle oppose les forces de l'Empire éthiopien du negusse negest Menelik II à celles du royaume d’Italie dirigées par le colonel Baratieri. Elle conclut, par la victoire des Éthiopiens, la première guerre italo-éthiopienne et clôt une fin de XIXe siècle marquée par diverses tentatives de pénétration en Éthiopie menées par plusieurs puissances (États européens, Empire ottoman).
L'Italie est alors dirigée par un gouvernement d’alliance entre Francesco Crispi et la droite ; l’Éthiopie termine une période de conquête des régions méridionales et des basses terres, et de réorganisation intérieure. Le rôle dans la bataille des populations nouvellement intégrées à l’empire contribue à la constitution de l’unité nationale éthiopienne moderne.
La bataille d’Adoua met fin à la première guerre italo-éthiopienne débutée en 1895, à la suite de la contestation du traité de Wuchale par Menelik II. Le royaume d’Italie limite alors ses ambitions coloniales dans la Corne en signant le 26 octobre 1896 le traité d’Addis-Abeba qui abroge celui à l'origine du conflit.
Cette bataille est importante par plusieurs aspects. En plein partage de l'Afrique, elle constitue une victoire définitive d’une nation africaine face à un pays européen. Elle assure un prestige international à l’empire éthiopien et à Menelik II, aussi bien auprès des peuples d’Afrique que des mouvements anti-ségrégationnistes des États-Unis et anti-colonialistes d’Europe. En Éthiopie, la bataille d’Adoua garantit le maintien de l’indépendance et demeure un symbole de l’unité nationale. Elle est aujourd'hui encore célébrée chaque année, le 2 mars, jour de fête nationale.
Durant la seconde moitié du XIXe siècle, les puissances européennes colonisent la plus grande partie du continent africain. Les forces impérialistes subissent parfois des défaites, comme à la bataille d'Isandhlwana en 1879 pour les Britanniques, mais aucun de ces revers n'entraîne l'abandon des ambitions coloniales occidentales.
Avec l’ouverture du canal de Suez en 1869, la Corne de l'Afrique occupe une place stratégique et la région attire toutes les convoitises.
Le Royaume d'Italie, qui achève son unité en 1871, entre relativement tard dans la course à l'Afrique ; il s'implante en Afrique de l'Est le 15 novembre 1869, lorsque la Società di navigazione Rubattino achète la baie d'Assab au sultan local,. Le 5 juillet 1882, le gouvernement italien prend le contrôle du port d'Assab par décret puis, trois ans plus tard, du port de Massoua et s'étend vers l'intérieur ; la colonie d'Érythrée est formée le 1er janvier 1890. Durant les années 1880, l'Italie acquiert également divers territoires sur la côte du Benadir auxquels elle impose un protectorat le 3 août 1889. Elle cherche ensuite à accroître son influence en envahissant l'Éthiopie en 1895-1896.
De leur côté, les Britanniques occupent Zeilah et Berbera en 1885. Par ailleurs, la Grande-Bretagne tente de développer son implantation en Égypte et ambitionne de contrôler l'ensemble du bassin du Nil. En 1896, au Soudan voisin, les mahdistes résistent toujours à l'envahisseur britannique mais finissent par céder en 1898 ; la même année, la France développe ses positions djiboutiennes.
En Éthiopie, le XIXe siècle voit se succéder les conflits avec les puissances limitrophes, qui donnent lieu à plusieurs engagements, notamment les batailles de Gundet (1875) et de Gura (1876), au cours de la guerre égypto-éthiopienne, et la bataille de Metemma en 1889.
Dans ce contexte de conflits incessants au cours du XIXe siècle et dans la perspective de leur multiplication, Menelik II procède a une réorganisation intérieure de l'empire dans la décennie qui précède Adoua. Une plus forte centralisation de l'État apparaît, les méthodes d'estimation des capacités agricoles se développent, la taxation du travail paysan s'alourdit, l'économie est plus directement reliée aux besoins des militaires, le ravitaillement des armées est revu, préparant le pays à une prolongation de la période de conflit. L'efficacité de cette nouvelle structuration économique explique notamment comment l'empire éthiopien a pu mobiliser dans les années qui précèdent la bataille Adoua, au cours de plusieurs conflits successifs, une armée d'une centaine de milliers d'hommes, et subvenir à son entretien et à son ravitaillement dans un terrain aussi escarpé que la région du Tigré.
L'ancien système foncier (rist gult), qui prévalait depuis le XVIe siècle, est essentiellement un système de propriété communale des terres, où les taxes foncières sont sous contrôle privé ou familial et sont perçues par le gultgegna. Il présente l'avantage essentiel de rendre impossible le phénomène des paysans sans-terre. Dans ce cadre, les armées comptent quelques dizaines de milliers d'hommes seulement.
Les limites de ce système commencent à apparaître au XIXe siècle, face à l'accroissement de la présence coloniale autour de l'empire éthiopien (les troupes impériales sont mobilisées dix-huit fois sous le règne de Téwodros II, plus de trente et une fois sous celui de Yohannes IV) et à l'ampleur des moyens financiers des puissances européennes. Ainsi, les troupes italiennes disposent d'un armement toujours plus moderne et du soutien financier accru de l'État : l'armée italienne reçoit notamment une dotation de vingt millions de lires l'année précédant Adoua dans le but d'éviter que ne se reproduise la défaite d'Amba Alagi.
Le nouveau système de taxation (gebbar maderia), diffère qualitativement de celui existant sous le règne des prédécesseurs de Menelik par les soldes aux armées, l'administration des revenus et l'approvisionnement des troupes. Il est beaucoup plus fortement centralisé, le taux de taxation est directement relié aux besoins militaires en se fondant sur la mesure des besoins d'un soldat ordinaire, et le soldat, devenu propriétaire, devient directement responsable de son propre ravitaillement. Dès lors, les taxes foncières passent sous l'administration directe des Ras et constituent la source de revenu la plus importante de l'armée impériale.
Cette forme de taxation sécurise les soldes des armées et facilite une mobilisation accrue à la fois de la paysannerie et des Ras locaux. Le système contrôlé directement par l'État se révèle en outre beaucoup plus flexible (facilitant le transfert des ressources d'une région à l'autre), et permet une élévation considérable des revenus de l'empire éthiopien, accrus par l'intégration récente des régions du sud de l'actuelle Éthiopie.
en 1894 est mise en place une forme de taxation universelle, la taxe Asrat, qui s'applique aussi bien aux nobles locaux qu'aux soldats et aux propriétaires ;
depuis les années 1880, dans une période de développement du commerce international des puissances coloniales, la taxation des droits de douanes à l'import-export assure à l'État des revenus réguliers.Au total, on peut estimer à neuf cent quatre vingt quinze mille cent soixante dix-huit Thalers Marie-Thérèse d'Autriche ($TMT) les sommes dont dispose l'empire de Menelik II, un revenu d'une ampleur totalement nouvelle. Tsegaye Tegenu fait remarquer qu'en négligeant l'importation de l'artillerie, on peut estimer que la mobilisation d'une centaine de milliers de fusils et de cinq millions de cartouches à Adoua, montre que l'empire a pu investir à cette époque pour plus d'un million de $TMT dans la bataille.
Dans le cadre de l'ancien système de taxation (rist gult), la capacité de mobilisation de l'empire peut être estimée à trente mille hommes ; les moyens déployés par l'Italie auraient pu suffire dans ces conditions. La restructuration intérieure de l'empire éthiopien a sans doute contribué à ce que le commandement italien ait sous-estimé l'armée que les troupes de Baratieri affronteront à Adoua.
Les relations entre l'empire éthiopien et l'Italie sont initialement cordiales ; un traité d'amitié et de commerce est signé en mai 1883. Un traité d'amitié et d'alliance s'y substitue en octobre 1887, puis un traité signé dans le village de Wuchale, dit de paix perpétuelle et d'amitié, le 2 mai 1889. Ce dernier, signé deux mois après le décès de Yohannes IV, concède des avantages notables aux deux parties : aussi bien envers Menelik II, qui cherche à légitimer son accession au trône, qu'envers les Italiens qui consolident leurs positions dans la Corne de l'Afrique, notamment dans la région des hauts plateaux tigréens d'Hamassen. Un des articles du traité, l'article 17, joue un rôle décisif dans la suite des événements. En effet, les deux versions du traité, l'une en amharique, la seconde en italien, diffèrent dans leur traduction : si dans la version éthiopienne, l'empire éthiopien se réserve la faculté de se servir des agents du gouvernement italien pour ses relations avec les puissances européennes, la version italienne rend ce recours obligatoire, plaçant de fait l'Éthiopie sous protectorat italien.
Le 11 octobre 1889, Francesco Crispi, ministre italien des affaires étrangères, informe les représentants italiens à l'étranger, qu'en vertu de l'article 34 de l'acte général de la conférence de Berlin et de l'article 17 du Traité de Wuchale, il est convenu que « Sa Majesté le Roi d'Éthiopie fasse usage de Sa Majesté le Roi d'Italie pour la conduite de toutes les affaires qu'il pourrait avoir avec les autres Puissances ou Gouvernements ». La référence à la conférence de Berlin indique clairement aux puissances européennes la mise sous protectorat de l'Éthiopie, ce que les autres puissances coloniales ne contestent nullement.
L'affaire n'est connue en Éthiopie que le 14 décembre 1889, lorsque, recevant une réponse des gouvernements anglais et allemand à l'une des requêtes, ceux-ci répondent à Menelik II qu'ils ne peuvent accepter de communication directe provenant d'Éthiopie. La manipulation est dénoncée dans une lettre de Menelik II au roi Humbert Ier d'Italie le 22 septembre 1890. Menelik II met alors fin à tout lien d'intérêt unissant l'Éthiopie à l'Italie en remboursant les crédits accordés par l'Italie, négociés par Ras Makonnen, et commence par rembourser le prêt de deux millions de lires accordé. Prenant avantage des délais inhérents aux relations diplomatiques, Menelik II fait importer de grandes quantités d'armes à feu de France, de Russie et de Belgique.
Le traité de Wuchale est dénoncé le 12 février 1893. Le lendemain, une lettre écrite aux puissances européennes informe que l'Éthiopie rejette toute forme de protectorat,.
En cette même année 1893, en Italie, l’ancien ministre des affaires étrangères, Francesco Crispi, devient Premier ministre. Le pays traverse une période de crise intérieure, résultant de révoltes paysannes et de mouvements sociaux grandissants. Crispi interdit toute organisation de forme socialiste et tout syndicat de paysans et de travailleurs, des milliers d'Italiens se retrouvent privés de leurs droits civiques. Durant l'année 1895, il dirige le pays d’une main de fer sans consulter le Parlement et est reconduit au pouvoir avec une large majorité.
Les affrontements entre l'Éthiopie et l'Italie qui suivent la dénonciation du traité, débutent à la fin de l'année 1894, lorsque Bahta Hagos, un Dejazmach d'Akkele Guzay en Érythrée, entre en rébellion contre l'ordre colonial. En janvier 1895, les Italiens engagent les hostilités à la bataille de Coatit contre le Ras Mengesha, gouverneur du Tigré, fils de Yohannes IV. À la suite de leur victoire, ils occupent une grande partie du Tigré, à Adigrat, Mekele et Amba Alagi.
Au cours d'une allocution devant la chambre italienne des députés le 29 juillet 1895, Francesco Crispi reçoit une « approbation cordiale » sur le budget des affaires étrangères à l'exception de l'extrême-gauche. Le projet est présenté comme visant à assurer « la sauvegarde des frontières italiennes et la paix ».
En Éthiopie, un appel à la mobilisation générale contre les forces coloniales est lancé le 17 septembre 1895. En l'espace de deux mois, une centaine de milliers de soldats sont rassemblés en des points stratégiques du pays (Addis-Abeba, Were Ilu, Ashenge, et Mekele). Les forces éthiopiennes se dirigeant vers le nord du pays et la région du Tigré rencontrent une position fortifiée italienne, à Amba Alagi. Accompagné des troupes du Qegnazmach Tafesse, le Fitawrari Gebeyehu lance une attaque, désobéissant ainsi aux ordres. Le 7 décembre 1895, les forces italiennes et un renfort de cinq mille hommes sont chassés et mis en déroute. La poursuite de la marche vers les positions italiennes s'effectue alors dans l'anticipation constante d'une confrontation.
Une dépêche italienne publiée le 15 décembre 1895 montre que les Italiens ont connaissance de mouvements des troupes éthiopiennes qui progressent en deux colonnes : l'une dirigée vers Adoua sous les ordres du Ras Alula et l'autre se dirigeant vers Asmara, forte de plus de cent mille hommes.
Le 16 décembre 1895, le gouvernement italien annonce une augmentation du budget pour la campagne en Éthiopie de seize à vingt millions de lires sur les sept prévus initialement. Devant la Chambre des députés, l'opposition développe ses interventions visant à renverser le gouvernement, Francesco Crispi est fréquemment interrompu par les radicaux, à qui il reproche leur « comportement intempéré et anti-patriotique » ; le New York Times indique que les débats à l'assemblée sont « fortement agités ». Le même jour un navire italien quitte le port de Naples pour Massaoua avec à son bord un renfort de mille quatre cent soixante hommes ; la foule manifeste un « grand enthousiasme ». Au total entre le 16 décembre 1895 et le 6 février 1896, ont lieu à Naples vingt quatre départs, correspondant à l'envoi d'un renfort de dix sept mille deux cent trente quatre hommes. En particulier, le général Dabormida est envoyé le 12 janvier 1896 à la tête d'une brigade d'infanterie pour soutenir les troupes de Baratieri.
Le 7 janvier 1896, les troupes des ras rencontrent une nouvelle fortification des Italiens à Mekele, capitale du Tigré. Les Éthiopiens encerclent la fortification qu'ils assiègent et canonnent pendant deux semaines, jusqu’à la reddition de l'ennemi le 21 janvier 1896.
Menelik II décide de contourner Adigrat. Les campements s'établissent successivement dans les villes d'Agula, Genfel, Hawzen, Harhar, WereA, Tsadiya, Zata, Gendebeta, Hamassen, Aba Gerima Gult, puis, début mars, à Adoua.
Le général Oreste Baratieri aperçoit les troupes de Menelik le 7 février 1896, mais ne déclenche pas l'offensive.
Furieux, Crispi envoie, le 28 février, un télégramme à Baratieri lui ordonnant d'engager le conflit,.
Dans l'optique générale de la première guerre italo-éthiopienne, l’action militaire éthiopienne repose sur une stratégie offensive fondée sur l’ouverture de deux fronts d’attaque afin de combattre les principaux regroupements de troupes avancés à l’intérieur du territoire national.
Le haut commandement éthiopien donne comme instruction d’éviter l’affrontement direct sur les positions ennemies. Il cherche à frapper l’ennemi en position avancée à l’intérieur de son territoire en visant le siège du gouvernement colonial à Hamassen. En particulier, à la suite de la victoire de Meqelé, Menelik II et ses troupes contournent la position d’Adigrat où se trouve rassemblé le gros des troupes italiennes. C’est sur la route vers Hammassen que l’armée est confrontée aux troupes italiennes.
Au cours de la bataille d'Adoua, l’armée éthiopienne joue sur la mobilité et les manœuvres plutôt que sur des formations linéaires et la coordination. Sa stratégie repose sur des combats brefs et rapides bénéficiant de l’utilisation de la cavalerie et des forces d’infanterie.
Oreste Baratieri refuse initialement d'engager la bataille car il sait que les Éthiopiens sont nombreux et que leur maintien sur place ne peut durer longtemps. Toutefois, le gouvernement italien de Francesco Crispi ne peut tolérer le fait d'être mis en échec par une armée non-européenne et donne l'ordre à Baratieri de lancer l'offensive.
Les Italiens ont un plan opérationnel précis avant de lancer l'assaut à Adoua. Ce plan est schématisé sur une carte par Oreste Baratieri, commandant des forces italiennes. Le plan détaille les performances, les missions, les positions et les directions des principaux fronts ainsi que la durée d'accomplissement des manœuvres. Globalement, Tsegaye Tegenu note que ce plan néglige la capacité de regroupement et les opérations possibles des troupes éthiopiennes liées à une structure de commandement fortement flexible en cours de combat.
L'Italie prend l'initiative d'une attaque surprise à travers un engagement rapide des forces principales, en visant à la fois le cœur de la formation éthiopienne, ainsi que ses flancs.
La bataille d'Adoua correspond à un engagement des combats de type rencontre, c'est-à-dire qu'il correspond des deux côtés à un combat de type offensif alors que les deux formations ennemies progressaient l'une vers l’autre.
L'armée italienne, divisée en quatre brigades, compte dix sept mille sept cents hommes et cinquante six pièces d'artillerie. Toutefois, Harold Marcus considère que « plusieurs milliers » de soldats étant restés à l'arrière afin de garder les lignes de communication et de venir en renfort, le nombre de soldats effectivement présents du côté italien ne s'élève qu'à quatorze mille cinq cents. La brigade d'Albertone, dirigée par des officiers italiens, est constituée d'askaris (supplétifs) érythréens. Les trois autres brigades, dirigées par Dabormida, Ellena et Arimondi, sont composées de soldats italiens. Certains d'entre eux appartiennent à des unités d'élite dont les Bersaglieri, Alpini et Cacciatori mais la majorité sont des conscrits inexpérimentés.
« Ils [les Italiens] avaient des cartes inadéquates, de vieux fusils, un équipement de communication médiocre et des chaussures inadaptées au sol rocailleux. (Les nouveaux Remington n'étaient pas disponibles car Baratieri, contraint de peu dépenser, voulait utiliser les anciennes cartouches.) Le moral était bas, les vétérans avaient le mal du pays et les nouveaux arrivants trop inexpérimentés pour avoir un « esprit de corps ». Il y avait une pénurie de mules et de selles. »
Il n'y a pas de chiffre précis concernant les forces éthiopiennes présentes à Adoua. Les estimations vont de quatre vingt mille à plus de cent mille hommes, la grande majorité armés de fusils dont une grande part à répétition achetés récemment en Italie avant la rupture des relations, France (Chassepot modèle 1866, Fusil Gras, quelques Lebel modèle 1886), Russie (Berdan), Belgique, Royaume-Uni (Martini-Henry). Par ailleurs, ils disposent de quarante deux canons d'origine diverses (certains à tir rapide britanniques, des canons de montage et des Krupps capturés sur l'armée égyptienne) avec peu de munition, des canons-revolvers dont six Hotchkiss 37 mm et des mitrailleuses MaximAbebe Hailemelekot a établi une liste des forces et de leurs commandants respectifs, autour de laquelle plusieurs auteurs s'accordent. Dans son documentaire, Adwa : An African Victory, le réalisateur éthiopien Hailé Gerima présente également une liste de troupes et de commandants. Le détail de ces estimations est précisé dans le tableau suivant.
L'effectif total estimé par Abebe Hailemelekot est d'environ cent vingt deux mille deux cents soldats. Celui d'Haile Gerima est plus important puisqu'il atteint cent cinquante deux à cent cinquante six mille hommes. Certains commandants, comme Dejazmach Gebre Egziabher Moreda, Dejazmach Jote Tullu Kelom, Ras Demissew Nessibu, Fitawrari Tekle Liqe Mekwas, Sultan Mohammed Anfari sont cités par Hailé Gerima mais l'effectif des troupes sous leurs ordres n'est pas connu.
En plus des troupes présentes à la bataille, certaines unités qui se dirigent vers Adoua ont finalement dû se diriger vers Awsa. Abebe Hailemelekot dénombre parmi celles-ci :
Dejazmach Tessema Nadew : infanterie : quatre mille hommes.Chez Hailé Gerima, certaines personnalités telles que Ras Wolde Giorgis sont comptabilisées alors qu'elles ne participent pas à la bataille.
Une partie des troupes mobilisées ne peut toutefois pas rejoindre Adoua, soit pour des raisons tactiques soit parce que la bataille a pris fin.
La bataille est relatée par divers auteurs. Pour les Éthiopiens, la principale source est le Tsehafi Tezaz Gebre Selassie, auteur de la Chronique du règne de Menelik. Parmi les auteurs non-éthiopiens, ceux qui racontent avec le plus de précision la bataille sont George F.H. Berkley, Conti Rossini et Rudolfo Mazuconi. De manière générale, les diverses sources s'accordent sur le début de la bataille, le 1er mars 1896 vers cinq heures ou six heures du matin et sur le fait que, vers midi, l'issue apparaît de façon relativement claire.
Gebre Selassie, présent sur le champ de bataille, chroniqueur de la cour éthiopienne, auteur d'un récit sur le règne de Menelik II, constitue la principale source écrite éthiopienne. Bien que sa chronique ne révèle que peu de contradictions flagrantes, au niveau du déroulement des faits, avec les sources non-éthiopiennes, il dispose du grand avantage de présenter un point de vue assez unique sur la bataille, celui du pouvoir impérial éthiopien.
Le 1er mars, vers cinq heures du matin, les Italiens lancent la première offensive, inattendue, et s'approchent de l'entrée du camp éthiopien, surveillée par cinq cents hommes de garde. Ras Mengesha Yohannes, alors responsable des troupes, organise la défense ; après un échange de coups de feu, les Éthiopiens capturent et interrogent deux prisonniers afin qu'ils divulguent la stratégie des Italiens. Celle-ci consiste à déclencher l'offensive sur les positions éthiopiennes alors que de nombreuses troupes sont parties en quête de vivres.
En outre, les Éthiopiens apprennent la progression des cinq généraux italiens : quatre passant par l'Enda Gerima et le cinquième empruntant la direction de Mariam Shewito. Un éclaireur rapporte l'information au qegnazmatch Tafesse, ce dernier alerte Menelik qui demande s'il s'agit là de la véritable bataille amorcée par les Italiens (le negusse negest se refuse à attaquer le premier). Ayant reçu une réponse affirmative, il envoie bejirond Ketema et la garde montée afin de confirmer cette information, ordonne à tous les soldats de préparer leurs armes et se place en costume de bataille devant sa tente. Pendant ce temps, ras Mikael et ses troupes rejoignent la bataille ; les deux tiers des troupes éthiopiennes étant au ravitaillement, les autres soldats s'avancent vers le front, suivis plus tard par Menelik.
Peu après, la colonne de Taytu Betul, épouse du negusse negest, se met en place avant d'affronter les Italiens ; elle est accompagnée du clergé axoumite, de l'arche de Sainte-Marie et de l'abune Matewos. Après ses prières, voyant l'arrière flanc reculer, elle encourage les soldats à poursuivre la bataille pour ensuite y participer activement avec ses troupes. Son artillerie, placée à sa droite, se met à bombarder le milieu du corps de troupes italien ; la progression s'effectue au son des chants des prêtres priant saint Georges et la principale bataille est finalement remportée par les Éthiopiens.
À la suite de cette victoire, les brigades menées par Menelik entament les opérations de nettoyage pendant lesquelles elles se trouvent confrontées à une nouvelle division ennemie : de nombreux Italiens périssent et les quelques survivants s'enfuient, le premier flanc italien est défait. Les renforts éthiopiens continuent d'arriver sur le champ de bataille jusqu'à 11 h 00, alors que les soldats du negusse negest franchissent une colline derrière laquelle se trouvent deux mille soldats italiens et indigènes qui demandent grâce. Taytu arrive ensuite à l'endroit où la première victoire a eu lieu, ses servantes offrent de l'eau aux blessés éthiopiens et italiens. Vers 15 h 00, des Éthiopiens reviennent avec des blessés et des prisonniers, Taytu leur ordonne de regagner le front et de ne revenir que lorsque le negusse negest en décidera. L'ordre est transmis aux divers fronts par l'impératrice et sa sœur, woyzero Azaletch Betul. Gebre Selassie rend d'ailleurs hommage au rôle que les femmes ont joué pendant la bataille : « Nous ne pourrions décrire tous leurs exploits car ce qu'elles ont fait ce jour-là a dépassé ce que l'on attendait d'elles. »
Vers la fin de la journée, Taytu invite son époux, par un message, à regagner le camp si la victoire est entièrement acquise ; Menelik lui assure que les combats ont pris fin à l'exception du flanc gauche où des coups de feu retentissent toujours ; le couple impérial retourne alors vers le camp. Vers 23 h 00, l'affrontement de l'aile gauche tout comme les opérations de nettoyage se terminent et les derniers Éthiopiens reviennent aux quartiers généraux.
Le plan initial de Baratieri consiste à lancer une attaque surprise vers 21 h 00 le 29 février 1896. Les troupes italiennes sont divisées en quatre colonnes :
la colonne de droite est dirigée par le général Dabormida, elle compte trois mille huit cents hommes et dix-huit pièces d'artillerie : elle est constituée de la deuxième brigade d'infanterie, un bataillon de miliciens mobiles de la deuxième batterie de la brigade, avec les cinquième, sixième et septième batteries. D'après le plan de Baratieri, elle doit occuper le mont Beleh et les alentours ;
la colonne centrale compte deux mille quatre cent quatre vingt treize hommes et douze pièces d'artillerie. C'est le général Arimondi qui la dirige. Elle comprend la première brigade d'infanterie, le cinquième bataillon naval, les huitième et onzième batteries. Selon le plan de Baratieri, elle doit se placer sur le mont Beleh ;
la colonne de gauche est menée par le général Albertone et compte quatre mille soixante-seize soldats et quatorze pièces d'artillerie. Elle est constituée de quatre bataillons indigènes, d'hommes de la 1re batterie de la brigade et des première, deuxième, troisième et quatrième batteries. Elle est censée occuper Raeyo et le col de Kidane Mehret, que les Italiens confondent avec « Enda Kidane Mehret » ;
une quatrième colonne, avec à sa tête le général Ellena, est placée en réserve : elle comprend la troisième brigade d'infanterie, le troisième bataillon naval, deux batteries à tir rapide et une compagnie d'ingénieurs. Elle compte quatre mille cent cinquante hommes et douze pièces d'artillerie.Le général Baratieri dispose quant à lui d'environ deux mille cinq cents soldats, les deux mille cinq cents restants sont utilisés pour des tâches diverses.
Vers 21 h, conformément aux ordres d'Oreste Baratieri, les colonnes de Dabormida, Arimondi et Albertone s'avancent vers les positions éthiopiennes, la colonne centrale est suivie, une heure plus tard, par celle de réserve d'Ellena. Le clair de lune favorise la marche des colonnes.
La première erreur italienne est commise par Albertone : au lieu de continuer vers l'ouest vers le col de Kidane Mehret, il appuie au nord vers le col de Rebbi Arayeni et coupe le trajet de la colonne d'Arimondi vers 2 h 30 ; puis ayant atteint le col de Kidane Mehret vers 3 h 30, la colonne y stationne une demi-heure, et reprend sa route à une allure très vive vers Enda Kidane Mehret. Ce dernier mouvement, qui n'avait pas été ordonné, aurait été causé par une confusion résultant des indications portées sur la carte établie d'après les indications des habitants. Bien que le col de Kidane Mehret soit indiqué sur cette carte, il existe en effet un col nommé Enda Kidane Mehret plus à l'ouest ; se fiant sans doute plus aux guides indigènes, Albertone se laisse ainsi conduire jusqu'au mont Abba Gerima.
Baratieri apprend par un message reçu à 5 h 15 que Dabormida occupe Rebbi Arayeni ; à 5 h 30, Arimondi arrive à l'est de Rebbiy Arayeni pendant que le général Ellena se positionne également. Alors que les divers généraux se mettent en place, Baratieri demeure sans nouvelles de la brigade d'Albertone.
Au début de la journée, un informateur éthiopien, Awalom d'Entencho, travaillant comme interprète auprès de Baratieri rapporte à Ras Alula (ou à Ras Mengesha Yohannes, selon les versions) des mouvements de troupes italiennes ; Alula en avise promptement les commandants de l'armée impériale affrontant le général Albertone. Diligemment, les colonnes de Tekle Haymanot, ras Mikael, ras Mekonnen, ras Wolle et Menelik rejoignent à leur tour la bataille ; le negusse negest, priant à l'église Saint-Georges, n'est point présent au commencement du combat.
Vers 6 h, les premières contre-attaques éthiopiennes s'organisent à proximité de la colline Enda Kidane Mehret ; au même moment, Baratieri gagne la colline Rebbi Arayeni. Conjecturant qu'Albertone, comme le prévoit sa stratégie, se trouve à sa gauche, Baratieri s'imagine que les coups de feu qu'il entend sont tirés par des soldats indigènes affrontant les Éthiopiens, or il n'en est rien. À 6 h 45, conscient qu'Albertone est en difficulté, Baratieri envoie la brigade de Dabormida afin de l'épauler. Toutefois, les deux unités sont séparées par le mont Gessosso, occupé par les Éthiopiens ; une nouvelle erreur italienne est commise par Dabormida qui, en tentant de rejoindre Albertone, mène ses hommes dans le vallon de Mariam Shewito. et s'isole de l'armée italienne. Après avoir combattu jusqu'à 7 h 30, Albertone envoie un message à Baratieri affirmant qu'Enda Kidane Mehret est occupée et que le 1er régiment lutte encore. Un deuxième message est transmis à 8 h 15, Albertone confirme que le 1er régiment et une autre compagnie sont prêts à rejoindre la bataille ; par ailleurs, il requiert des renforts en raison de la supériorité numérique des Éthiopiens. Face aux offensives subies par son flanc gauche, Albertone, dont la brigade combat également au front, engage le régiment de réserve, parvenant à repousser ses adversaires d'environ 1 km. fitwrari Gebeyehu, constatant la réticence de ses troupes à se battre, décide de charger en lançant cet appel : « Que ceux qui retournent en vie dans le Shewa témoignent de la manière dont le héros d'Amba Alage est tombé », après s'être « battu héroïquement », il est tué, par une mitrailleuse, au pied de Enda Kidane Mehret à 9 h.
Remarquant le recul des hommes de Gebeyehu, Albertone croit en la victoire ; néanmoins, les forces de Menelik, Taytu, épouse du negusse negest, et Ras Mengesha lancent une contre-attaque décisive face à laquelle le 7e régiment italien se retire. À 9 h, Baratieri reçoit les notes d'Albertone et se rend sur le mont Raeyo, son poste d'observation d'où il aperçoit une longue file de blessés et de soldats ayant fui d'Enda Kidane Mehret. Baratieri envoie un message à Dabormida à 9 h 15 lui demandant d'apporter son aide à Albertone, mais l'information n'arrive pas ; à 9 h 30, il souhaite transmettre un ordre à Albertone le sommant de battre en retraite, à nouveau le commandement ne parvient guère. La colonne de Dabormida est quant à elle située à Mariam Shewito, à environ 5,5 km de Baratieri, qui pense que la brigade occupe toujours le mont Beleh. Bien que les troupes d'Albertone poursuivent le combat, les Éthiopiens, toujours plus nombreux sur le champ de bataille, les anéantissent totalement. Douze officiers italiens périssent et seuls quelques soldats réussissent à s'échapper ; Albertone, dont le mulet a été touché par une balle, est fait prisonnier. À 10 h et 10 h 15, deux messages successifs de Baratieri demandent à Dabormida d'aller soutenir la colonne d'Albertone ; les instructions n'arrivent pas au destinataire. Baratieri, convaincu que le flanc droit tient bon, décide d'engager toutes ses forces sur le côté gauche : la colonne centrale d'Arimondi, deux batteries à tir rapide de la brigade d'Ellena et un bataillon de Galliano composé d'indigènes sont alignés sur les pistes de Raiyo et Beleh et attaquent leurs adversaires. Un nombre impressionnant de soldats éthiopiens surgit alors de la vallée en face du mont Beleh, charge le régiment de réserve situé sur la colline Rebbi Arayeni et occupe Beleh, coupant toute voie de communication entre Baratieri et Dabormida. Par ailleurs, les Éthiopiens séparent ainsi Albertone, à droite et Dabormida à gauche tout en refoulant l'unité centrale d'Arimondi dont le bataillon d'indigènes, sur lequel les Italiens comptent beaucoup, cède et bat en retraite. Au cours de cet affrontement, l'armée italienne perd deux officiers importants : Arimondi et Galliano.
La défaite lui semblant désormais inéluctable, Baratieri fait évacuer les forces italiennes sous la protection de Dabormida ; l'ordre est donné à 11 h mais ce n'est qu'à midi que le processus débute ; pendant ce temps, les Éthiopiens occupent de plus en plus de positions et avancent à une vitesse remarquable. Lors du repli, Ellena annonce à Baratieri que le colonel Valenzano et le major Salsa, le croyant mort, ont mis en place une ligne de défense ; cependant, la fulgurante progression éthiopienne ne permet que l'organisation d'une arrière-garde d'à peine cent hommes, également défaite. Avec l'arrivée d'un gros bataillon de cavaliers éthiopiens se dirigeant vers Soluwe (Sawria), les forces italiennes sont forcées de se diriger vers le nord et leur commandant Salsa les mène vers Yeha ; le moral des Italiens est à ce moment au plus bas et la discipline dans leurs rangs quasi inexistante. Entre 14 h 30 et 15 h, Baratieri et les colonels Brusati et Stefani tentent de constituer une ultime riposte et bien que Baratieri essaye de motiver ses troupes en clamant Viva l'Italia, la retraite italienne continue jusqu'à 15 h. Les Éthiopiens maintiennent la pression et font succomber la résistance des Italiens, fatigués et accablés par le désastre.
Au début de la bataille, Dabormida se positionne près de Mariam Shewito, accompagné par le Major De Vito. Les troupes indigènes sont les premières engagées, suivies ensuite par le reste de la brigade. Le général s'engage sur trois fronts : celui d'Airaghi dans la vallée, celui de Ragni sur la colline et celui de Rayneri et De Amicis à l'arrière où le 13e bataillon semble avoir pris son ennemi de court. La mise en échec par Dabormida de leurs quatre offensives initiales n'empêche guère les Éthiopiens, vainqueurs d'Arimondi, de percer les lignes de défense italiennes en poursuivant les attaques. Peu à peu, l'arrière-garde et plus précisément l'aile gauche de Rayneri, qui peine à trouver des munitions, succombe à la pression, pendant que l'ennemi arrive en nombre sans cesse plus important sur les trois fronts.
Les Italiens perdent progressivement leurs positions, Dabormida déclare alors au colonel Airaghi vouloir tenter un ultime assaut en attendant la venue de possibles renforts, suggestion à laquelle Airaghi répond par un sourire. Dabormida ajoute que la charge peut éventuellement permettre une retraite ; en fait, le général n'a guère été informé des défaites que sont en train de subir Arimondi et Albertone, et qui empêchent leur brigade de venir lui porter secours. Il s'élance, à la tête du 6e régiment, criant « Savoia, Savoia ! » et réussit à repousser temporairement les colonnes ennemies. Dabormida, qui espère toujours l'envoi de troupes, ordonne l'évacuation et demande à Airaghi d'en assurer la protection avec son régiment.
En voyant les Italiens fuir, les Éthiopiens redoublent d'efforts pendant qu'Airaghi et Dabormida appellent les autres commandants à se retirer. Airaghi et ses forces parviennent à rejoindre celles de Rayneri sur l'aile droite où ils protègent le repli du troisième régiment. Dabormida somme le capitaine Bellavita, son aide de camp, de transmettre à Rayneri un message lui ordonnant de tenir sa position ; le capitaine Bellavita part sur-le-champ et à son retour, perd tout contact avec le général. Les hommes d'Airaghi commencent, eux aussi, à reculer et les Éthiopiens accroissent aussitôt le rythme des offensives. Au cours de la retraite, les Italiens perdent le colonel Airaghi ainsi que De Amicis, à la tête du quatrième bataillon, le dernier de la brigade de Dabormida à quitter le champ de bataille.
Il existe plusieurs versions du décès de Dabormida : si certains affirment qu'il aurait pu être touché par une balle alors qu'il criait Viva l'Italia et serait mort au combat, d'autres indiquent qu'il aurait succombé à ses blessures, malgré le geste de compassion d'une indigène qui lui aurait offert de l'eau, alors qu'une dernière version, rapportée dans une lettre d'Albertone, d'après des officiers de Ras Mikael et Ras Mekonnen, affirme qu'il aurait été tué par balle. Par la suite, Menelik lors de la signature du traité de paix, aurait remis l'épée et le foulard de Dabormida à Albertone afin qu'ils soient donnés à sa famille. Sa brigade reste celle qui s'est battue avec le plus d'héroïsme du côté italien.
La bataille d'Adoua prend ainsi fin avec la chute de la colonne de Dabormida. Le jour suivant, le 2 mars 1896, vers neuf heures, le général Baratieri arrive à Adi Keyeh et envoie un télégramme à Rome notifiant le gouvernement de Francesco Crispi de la défaite italienne.
Les chiffres concernant les morts, les blessés et les prisonniers varient selon les sources. D'après Harold G. Marcus, on dénombre du côté italien six mille morts (quatre mille Italiens et deux mille askaris), mille quatre cent vingt huit blessés et mille huit cents prisonniers, ce qui l'amène à conclure que les Italiens ont perdu 70 % de leurs forces, « un désastre incroyable pour une armée moderne » selon ses propres mots. Richard Pankhurst avance d'autres données et répartit ainsi les pertes italiennes : cinq mille cent soixante dix neuf morts certains (deux cent soixante et un officiers, deux mille neuf cent dix-huit hommes de troupe italiens, deux mille askaris), neuf cent quarante cinq incertaines, mille quatre cent trente blessés (quatre cent soixante et onze Italiens et neuf cent cinquante neuf askaris) ce qui aurait représenté 43 % des forces italiennes. Selon Paul B. Henze et d'après l’Encyclopaedia Aethiopica, les pertes italiennes s'élèvent à sept mille tués, mille cinq cents blessés et trois mille prisonniers,.
Du côté éthiopien, les données varient également en fonction des sources. D'après Marcus, on dénombre de quatre à sept mille morts, « peut-être » jusqu'à dix mille blessés. Les chiffres de Pankhurst sont les suivants : cinq à six mille morts et huit mille blessés graves, ils sont proches de ceux avancés par Paul B. Henze : six mille morts et huit mille blessés. Enfin, l’Encyclopaedia Aethiopica estime que le nombre approximatif de morts est plus faible, de quatre à cinq mille tués, mais confirme le chiffre de huit mille blessés.
Malgré l'importance des pertes éthiopiennes, les auteurs reconnaissent la victoire absolue des Éthiopiens, tout d'abord en raison de la faible importance des pertes de l'armée éthiopienne proportionnellement à ses effectifs mais aussi parce que les Italiens comptent parmi leurs pertes quatre des cinq commandants de champ : trois tués (Arimondi, Dabormida et Galliano), un prisonnier (Albertone) et un blessé (Ellena). Par ailleurs, les deux armées se trouvent dans une situation totalement différente : les Éthiopiens sont renforcés par le matériel abandonné par leurs ennemis sur le champ de bataille, notamment onze mille fusils, alors que l'armée italienne, qui a perdu toute son artillerie, est « complètement détruite ».
Lorsque la nouvelle de la défaite arrive en Italie, la population réagit vivement et des manifestations éclatent dans les grandes villes du pays : à Rome, les étudiants organisent une manifestation hostile au gouvernement, des portraits de Crispi sont brûlés ; à Pavie, la foule empêche les soldats de partir pour l'Afrique, les fait descendre des wagons et démonte les rails ; à Milan, une manifestation regroupe trente mille personnes et dure jusqu'à deux heures du matin. L'opinion publique est divisée entre une partie des hautes sphères et de l'armée qui demandent une nouvelle bataille afin de venger Adoua et une gauche italienne opposée aux ambitions coloniales que le journal républicain Critica Sociale qualifie d'« aventurisme » et dont le slogan « Viva Menilek » (Vive Menelik) est repris par les manifestants réclamant un départ des troupes italiennes d'Afrique. Oreste Baratieri, présenté six mois auparavant comme une grande figure nationale, est vivement critiqué, on va même jusqu'à l'accuser d'avoir abandonné le champ de bataille pendant que ses troupes combattaient ; il comparaît par la suite devant un tribunal afin de sanctionner son « inaptitude ». Rapidement, une pétition demandant le départ des soldats italiens d'Afrique est signée par environ cent mille personnes.
La conséquence la plus importante au niveau politique reste la démission du président du Conseil Francesco Crispi, remplacé le 10 mars 1896 par Antonio Starabba dont le gouvernement abandonne tout projet d'expansion coloniale. Par ailleurs la politique intérieure se durcit, les mouvements sociaux prennent de l'ampleur et du 6 au 9 mai 1898, Milan s'insurge, il y a plus de cent morts ; en 1899 et 1900, des décrets suspendent les libertés publiques. La grande priorité reste la question des captifs, bien traités par Menelik II et assignés, pour la plupart, à diverses tâches dans la capitale ; le pape Léon XIII a d'ailleurs écrit une lettre au negusse negest en vue d'obtenir leur libération mais ce n'est qu'après la signature d'une convention que les prisonniers sont rapatriés. « Une Rome démoralisée » n'a aucune volonté politique de préparer une nouvelle guerre et s'apprête à conclure, avec l'empire d'Éthiopie, le traité d’Addis-Abeba.
Les forces éthiopiennes retournent vers le sud car, malgré la victoire, Menelik ne souhaite point risquer une offensive visant à chasser les Italiens ; le ras Alula Engida souhaite au contraire poursuivre les envahisseurs vers le nord et les expulser définitivement de la colonie érythréenne. Le negusse negest appréhende l'envoi d'une force plus importante que celle vaincue à Adoua ; par ailleurs, la position italienne de Massaoua semble trop bien fortifiée pour être la cible d'éventuelles offensives. L'inquiétude du negusse negest est justifiée par le Times de Londres du 3 mars qui annonce le départ vers Massaoua de trois bateaux italiens (Andrea, Simpione et Nilo) avec des renforts : trois mille hommes, des mulets et de l'artillerie ; il n'est cependant pas certain que cette information soit arrivée à Menelik, heureux de l'offre de cessez-le-feu. L'armée impériale, « à bout de souffrances », ne peut se permettre de poursuivre la guerre en Érythrée, région victime de cinq années de famine et soumise à sept années de propagande coloniale. Carlo Conti Rossini estime que si la guerre avait duré deux semaines de plus, l'empire éthiopien aurait été vaincu.
Menelik II retourne paisiblement dans le Shewa : son empire a tiré de cette bataille et de la guerre un prestige aussi bien national qu'international, et jamais le pays n'a été aussi uni. Le couple impérial arrive dans la capitale le 22 mai 1896 où il est accueilli par les tirs de canons italiens servis par des prisonniers.
L'importance de la victoire aux yeux des Éthiopiens s'explique par divers éléments : l'empire éthiopien, entièrement souverain, peut gérer pour ses propres intérêts ses richesses naturelles ; ensuite la victoire a eu aussi une répercussion sur la psychologie du peuple éthiopien dont le pays est devenu, aux yeux de plusieurs générations d'Africains, une île de liberté dans un océan colonisé. Enfin, outre le rayonnement international, Adoua devient un symbole de l'unité éthiopienne ; en effet, l'armée est composée non seulement de soldats originaires de régions historiquement éthiopiennes telles que le Shewa ou le Tigré mais également de provinces nouvellement conquises par Menelik II, de plus, de nombreux gouverneurs locaux ont répondu à l'appel aux armes dont Tekle Haymanot Tessemma (ancien rival du negusse negest]) et ras Mikael. L'importance de la victoire est telle qu'elle est encore commémorée chaque année le 2 mars.
Pour Tsegaye Tegenu, les réformes économiques introduites par Menelik II afin de soutenir entre autres son effort de guerre peut être, paradoxalement, un des éléments permettant d’expliquer également la difficulté pour Menelik II de poursuivre plus avant sa progression sur les terres du nord et de chasser les Italiens des côtes érythréennes : la modification du système foncier lui aliène certains chefs du Tigré traditionnellement liés au rist, invitant parfois à la rébellion, alors qu’il explique en même temps le soutien des Éthiopiens du sud et des ras locaux qui lui a été apporté à Adoua.
Quelques jours après la bataille, le 7 mars, le major italien Salsa, invité par Ras Mekonnen, est conduit auprès de Menelik afin de négocier la paix. L'empire éthiopien pose certaines conditions : l'Italie doit quitter la ville d'Adigrat, renoncer publiquement à toute ambition sur l'empire, retirer ses troupes de la frontière établie dans le traité de Wutchale, et accepter le libre-échange entre l'Éthiopie et la colonie érythréenne. Baldissera, nouvel envoyé italien, exige, en échange, le refus par Menelik de la protection de toute autre puissance européenne. Le negusse negest, face à ce que Henze qualifie d'« arrogance », interrompt les négociations et retire sa proposition.
Ce n'est que vers la fin de l'année que, pour mettre définitivement un terme au conflit, les deux pays signent, le 26 octobre 1896, le traité d'Addis-Abeba, écrit en amharique et en français afin d'éviter les dérives de la version italienne par rapport à la version amharique constatées lors du traité de Wuchale. Il assure à l'empire d'Éthiopie son indépendance ; sa province érythréenne reste cependant sous souveraineté italienne, souveraineté consolidée par une convention signée le 10 juillet 1900 et délimitant la frontière entre le territoire colonisé et l'empire de Menelik. La signature du traité convient aux deux parties : l'Éthiopie, car elle ne peut envisager la poursuite de la guerre et l'Italie, car elle maintient sa possession en mer Rouge.
La défaite d'Adoua ne met pas entièrement fin aux ambitions des puissances coloniales dans la région qui, à défaut d'occupation du pays, opteront pour un choix de pénétration économique. Le 13 décembre 1906 est signé à Londres un accord entre la France, le Royaume-Uni et l'Italie qui, tout en reconnaissant l'indépendance de l'Éthiopie dans ses premiers articles, traduit par ailleurs cette nouvelle orientation politique de l'Europe: en cas d'évènements intérieurs en Éthiopie, les puissances coloniales s'attribuent elles-mêmes des « sphères d'influences ». Sir John Harrington, représentant anglais en Éthiopie, fait « campagne pour remettre la construction de la voie ferrée entre les mains d'une compagnie internationale », par ailleurs si « le chemin de fer restera français, les intérêts étrangers sont officiellement reconnus dans son administration qui se doit de comprendre un Britannique, un Italien et un représentant de Menelik ». Pour De Marinis, député italien, il s'agit d'enfermer l'Éthiopie dans « un cercle de fer » au moyen d'une « politique pacifique de conquête ».
Tout en garantissant son indépendance, la victoire d'Adoua fait de l'Éthiopie l’un des premiers pays africains à entrer de plain-pied dans l’économie de marché. Ceci se solde notamment par la création quelques années plus tard, en 1906, par Menelik II, de la première banque éthiopienne The Bank of Abyssinia, qui est rapidement soumise à l'influence prépondérante des capitaux étrangers, avec une prédominance des capitaux britanniques au cours du XXe siècle. Cet état de fait ne sera remis en cause qu'en 1974 lors de la révolution éthiopienne. Paradoxalement, à la suite de la victoire d'Adoua, le pays sera comme le note l'historien éthiopien Berhanou Abebe, le premier pays africain à connaître « l’abandon du colonialisme territorial pour le néo-colonialisme ».
Deux puissances européennes présentes dans la Corne de l'Afrique sont directement concernées par la victoire éthiopienne : le Royaume-Uni et la France ; la période suivant Adoua a mis en avant la rivalité entre ces deux États. À ces acteurs il faut ajouter le Soudan avec lequel l'empire éthiopien établit des relations pacifiques afin de contenir l'avancée de l'impérialisme européen.
Adoua vient gêner les ambitions britanniques sur le Nil. Peu de temps après la bataille, le gouvernement de Lord Salisbury annonce, devant la Chambre des communes, l'envoi d'une expédition menée par Lord Kitchener afin de relancer la conquête du Soudan. Le Royaume-Uni prévoit la création d'un vaste empire qui traverserait l'Afrique du nord au sud, du Caire au Cap, un projet en conflit avec celui de Paris. Les Britanniques, avant la bataille, ont imaginé (et espéré) une Éthiopie italienne « retirée de l'arène de l'impérialisme » ; en fait, ils craignent de possibles offensives françaises lancées depuis l'empire de Menelik.
Les inquiétudes britanniques sont confirmées par l'attitude adoptée par la France, qui a soutenu l'Éthiopie lors du conflit et qui s'attend à la collaboration de Menelik dans son projet d'empire transafricain allant de Dakar à Djibouti. Paris rêve d'une position sur le Nil blanc, totalement imprenable, d'où il serait possible de s'attaquer au Soudan mais également à l'Afrique orientale britannique. Selon Berhanou Abebe, l'importance de l'influence française en Éthiopie s'explique par la victoire d'Adoua ; en effet, les Français, réticents à reconnaître la domination des Britanniques en Égypte, ont à cœur d'empêcher les projets de Londres visant à annexer le Soudan. Par ailleurs, à la suite des discordes autour de Nice et de la Savoie, la France voit d'un mauvais œil « les connivences anglo-italiennes en mer Rouge ». Ainsi, Menelik II, dont le but est également de contrer l'avancée de la Grande-Bretagne, apparaît comme un allié sûr à qui la France s'empresse de livrer ses fusils Gras.
Menelik se trouve dans une situation délicate : il doit apporter un soutien à la France sans s'aliéner la Grande-Bretagne ou les mahdistes, tout en cherchant à étendre les frontières de l'empire. En fait, il compte dissimuler ses ambitions, coopérer avec tous ou du moins en donner l'impression, et finalement ne s'engager dans aucun camp. Après avoir signé avec un accord avec la France le 29 janvier 1897, l'empire éthiopien en conclut un second dès le lendemain, cette fois-ci secrètement, afin d'assurer le soutien de Menelik. Le negusse negest n'a pas l'intention de remplir ces obligations qui auraient détérioré ses relations avec le Soudan et fait de la Grande-Bretagne une ennemie. Durant les mois suivants, il ne fait aucun effort pour répondre aux attentes françaises ; malgré cela, ces discussions causent l'anxiété de Londres qui a également connaissance des contacts entre Menelik II et les Soudanais. Une mission dirigée par Rennel Rodd, un envoyé britannique, arrive à Addis-Abeba en avril 1897 et un accord secret est signé avec l'empire éthiopien qui accepte de ne pas livrer d'armes aux Mahdistes en échange de la libre circulation de biens gouvernementaux passant par Zeilah. Durant leurs opérations, en septembre 1898, les Français menés par Marchand sont confrontés à un important détachement britannique devant lequel ils reculent : c'est l'incident de Fachoda. Cet évènement affecte gravement le prestige de la France aux yeux du negusse negest, même si les relations entre les deux pays restent bonnes.
Plusieurs auteurs s'accordent sur le « génie diplomatique » dont Menelik II a fait preuve après Adoua. Sa politique étrangère lui a permis de consolider le succès d'Adoua, sauvegarder les positions éthiopiennes sur tous les fronts, et obtenir des concessions territoriales et économiques de ses puissants voisins. À ce sujet, Berhanou Abebe estime que « la coalition franco-éthiopienne dans cette entreprise représente un tournant dans les relations internationales de l'Éthiopie et un succès politique dont les prédécesseurs de Menelik auraient rêvé ». Enfin, pour définitivement assurer sa stabilité territoriale, l'empire d'Éthiopie signe avec ses différents voisins des accords délimitant les frontières : le 20 mars 1897, un accord délimitant la frontière avec la colonie française de Djibouti, le 14 mai 1897, un accord délimitant la frontière avec la Somalie britannique, en 1900 avec l'Érythrée italienne, en 1904 avec le Soudan anglo-égyptien, enfin, en 1908 avec l'Afrique orientale britannique.
« Défaite italienne en Abyssinie, après un combat désespéré ils [les Italiens] ont été finalement vaincus par une adversité implacable » : c'est ainsi que la une du New York Herald Tribune annonce, dès le 3 mars 1896, la nouvelle de la victoire éthiopienne qui est également annoncée en Europe puis dans le reste du monde : Adoua est un des rares faits historiques qui mette l'Éthiopie au centre du monde. La bataille n'est pas la première remportée par des troupes africaines contre une armée européenne, mais c'est la seule à mettre en échec l'entreprise coloniale,. Dans l'Afrique d'alors, l'Éthiopie reste le seul pays indépendant avec le Liberia, et le seul à le devoir à une victoire militaire,.
Les réactions sont évidemment différentes selon les intérêts nationaux, toutefois, la dimension « raciale » de la bataille lui donne un aspect particulier ; pour Bahru Zewde, la bataille d'Adoua anticipe de près d'une décennie la victoire du Japon contre la Russie en 1905, Paul B. Henze fait également ce parallèle estimant par ailleurs que « ces défaites furent le début du déclin de l'Europe comme centre de la politique mondiale ». Bien que certains pays, tels que la Russie alors pro-abyssinienne et la France alliée de Menelik II, se réjouissent de la victoire éthiopienne, l'Occident a quand même du mal à accepter une « défaite de Blancs face à des Noirs ». Harold Marcus décrit comment l'Occident tente de justifier, par le sophisme, la défaite italienne :
« Puisque le racisme ne pouvait permettre aux Occidentaux de reconnaître que des hommes noirs pouvaient vaincre des Blancs, les Européens découvrirent soudainement que les Éthiopiens étaient des caucasiens devenus noirs par leur exposition au soleil équatorial. Alors qu'auparavant les Éthiopiens étaient comme leurs frères africains des paresseux, ignorants et décadents, ils sont subitement devenus énergiques, éclairés et progressistes. [...] Menelik, précédemment considéré comme un roitelet barbare, devint l'incarnation des vertus monarchiques, plein de sagesse et de sagacité. [...] L'armée éthiopienne, jusqu'alors composée d'une foule de lâches, fut tout à coup présentée comme une force magnifique de tireurs héroïques. »
L'empire éthiopien est devenu, au même titre que des pays tels que l'Iran ou le Japon, une des « anomalies acceptées dans un ordre mondial impérialiste ». L'attention portée à l'empire de Menelik II se traduit par l'arrivée de missions diplomatiques de France, de Grande-Bretagne, de l'empire ottoman, de Russie et des mahdistes du Soudan.
C'est néanmoins parmi les peuples africains colonisés et les Afro-Américains que la victoire éthiopienne suscite le plus d'enthousiasme. Le mouvement religieux de l'Ethiopianisme trouve en cette victoire une réalité contemporaine à une croyance basée sur des temps passés. La bataille affecte plusieurs générations puisque quarante ans plus tard, lors que l'Italie déclenche une nouvelle guerre, de nombreuses églises dénommées « abyssinienne » ou « copte » font leur apparition parmi les communautés afro-américaines et d'importants fonds sont levés afin de venir en aide à l'empire éthiopien.
Le pays attire des intellectuels noirs d'outre-mer : le Haïtien Benito Sylvain, un des premiers apôtres du panafricanisme, est venu plusieurs fois en Éthiopie entre 1889 et 1906. Un Afro-américain d'origine cubaine, William H. Ellis, visite lui aussi l'Éthiopie en 1903 et en 1904 pour exposer divers projets de développement économique et d'établissement d'Afro-Américains. En 1911, l'écrivain de la Gold Coast J.E Casely Hayford publie l'un des premiers livres d'un intellectuel africain en langue anglaise, Ethiopia Unbound, avec la dédicace suivante : « Aux fils de l'Éthiopie du monde entier ». La bataille d'Adoua a eu en effet une influence sur les intellectuels afro-américains pour qui l’Éthiopie devient le centre d'une solidarité noire, définition qui n'atteindra le reste de la population afro-américaine que dans les années 1920 et 1930 avec l'influence de Marcus Garvey.
Des divers domaines artistiques, l'art pictural est celui qui évoque le plus fréquemment la bataille. Les représentations de la bataille sont nombreuses et les premières peintures sont réalisées immédiatement après les faits ; rapidement de nombreuses œuvres ornent les églises les plus importantes d'Éthiopie. Les artistes ne signent pas ou très rarement leurs œuvres, ils considèrent cela comme un « acte d’arrogance impardonnable » ; ainsi, de nombreuses peintures sont anonymes. Plusieurs représentations sont étudiées par Richard Pankhurst qui est parvenu à les répartir en trois catégories :
les peintures contemporaines : de la Libération à nos jours.Les peintures sont influencées par la tradition éthiopienne, le pouvoir politique en place et les idéologies dominantes. Divers éléments sont présents dans la quasi-totalité des œuvres: un no man's land vertical et l'absence de grands vides. En ce qui concerne la représentation des armées, les Éthiopiens, les « bons », sont presque toujours à gauche et vus de face alors que les Italiens, les « mauvais », sont à droite et de profil ; néanmoins, diverses exceptions existent autour de cette règle.
Les premières peintures sont réalisées durant le règne de Menelik II, dès les lendemains de la victoire ; les deux principaux artistes de la période sont Aleqa Heruy et Aleqa Eleyas, « peintre officiel du gouvernement ». Les règles traditionnelles sont rigoureusement respectées : les troupes de Menelik se situent à gauche, la place réservée aux « bons », et sont peintes de face ; à l'opposé, à droite (le côté des « mauvais »), les Italiens sont représentés de profil, conformément à la tradition liturgique éthiopienne. Néanmoins, les bataillons érythréens, bien que combattant pour l'ennemi, sont vus de face, prouvant ainsi que les artistes les considèrent malgré tout comme Éthiopiens ; un no man's land vertical sépare les deux armées. Le drapeau éthiopien est déjà présent, en revanche, la forme rectangulaire n'est popularisée que vers la fin du règne du negusse negest, c'est sous forme de fanion qu'il est initialement visible.
Menelik II reste le personnage principal des œuvres, presque toujours placé en haut à gauche à cheval, parfois avec une couronne, parfois un chapeau. Son épouse, Taytu Betul tient le second rang. Souvent, un voile lui recouvre le visage ; sur une des peintures, aujourd'hui à la Smithsonian Institution, on peut lire une inscription à ses côtés : « Impératrice Taytu, Lumière d'Éthiopie » (en amharique : እቴጌ ጣይቱ ብርሃን ዘ ኢትዮጵያ). La bataille s'étant déroulée le jour de la Saint-Georges d'après le calendrier éthiopien, un troisième personnage est représenté : saint Georges qui apparaît en haut, au centre, à cheval et se dirigeant vers les Italiens.
À la suite de l’importance croissante prise par Tafari Mekonnen dans la vie politique éthiopienne à partir de 1920, et plus encore dans les années qui suivent son arrivée au pouvoir en 1930, les représentations de la bataille vont subir diverses modifications. Ras Mekonnen, père du negusse negest Haile Selassie, qui sur certains des tableaux ressemble fortement à son fils, commence alors à occuper une place grandissante. Menelik II perd sa place de personnage central tout comme Taytu, désormais véritable guerrière participant entièrement à la bataille. Les drapeaux éthiopiens ont sur toutes les œuvres une forme rectangulaire. La règle du no man's land vertical semble avoir disparu, les troupes sont parfois disposées en diagonale ; par ailleurs, les soldats éthiopiens originaires du sud sont vus de profil, probablement parce qu'ils ne sont pas chrétiens. Saint Georges est quant à lui toujours plus imposant.
Après l'Occupation, les œuvres sont marquées par le patriotisme éthiopien et l'unité nationale : saint Georges est à cheval sur un arc-en-ciel aux couleurs nationales, les commandants venant de toutes les régions de l'empire sont clairement reconnaissables. Les drapeaux éthiopiens envahissent la totalité des tableaux ; sur une des œuvres, on lit à côté de Taytu : « Impératrice Taytu Arbegna d'Éthiopie » (en amharique : እቴጌ ጣይቱ የኢትዮጵያ አርበኛ), le terme d'Arbegna désigne un résistant éthiopien mais également un patriote. Menelik change également de position, il ne s'implique plus totalement dans l'affrontement mais reste plutôt au loin en tant qu'observateur. Enfin, Ras Mekonnen garde sa place centrale ; sur un tableau on remarque qu'il porte le titre de Leul-Ras, un titre attribué par son fils à titre posthume.
Le projet d'un monument commémoratif à Adoua est lancé en 2007. Le projet est mené par l'entreprise éthiopienne Design Share Company.
(fr) Berhanou Abebe, Histoire de l'Éthiopie d'Axoum à la révolution sur Google Livres, Paris, Maisonneuve & Larose, coll. « Monde africain », 1998  (ISBN 2-7068-1340-7) ; 
(fr) Paul B. Henze, Histoire de l'Éthiopie. L'œuvre du temps sur Google Livres, Paris, Moulin du Pont, trad. de l'anglais par Robert Wiren, 2004  (ISBN 2-84586-537-6) ; 
(en) Richard Pankhurst, The Ethiopians: A History (Peoples of Africa) sur Google Livres, Wiley-Blackwell; New Ed édition, 2001  (ISBN 0631224939) ; 
(fr) Tidiane N'Diaye, Mémoire d'errance, Chap Ménélik la bataille d’Adoua édit A3, Paris, 1998, 206 p. ( (ISBN 2-84436-000-9)
(en) Richard Pankhurst, Historic Images of Ethiopia, Shama books, Addis Abeba, 2005  (ISBN 9-9944-0015-0)
(fr) André Jean Joachim Augustin Pellenc, Les Italiens en Afrique (1880-1896), L. Baudoin, 1897, [lire en ligne] 
(it) Eduardo Ximenes, Sul campo di Adua: diario di Eduardo Ximene, marzo-giugno, 1896, Fratelli Treves, Milano, 1897 [lire en ligne] 
(en) George Fitz-Hardinge Berkeley, The Campaign of Adowa and the Rise of Menelik, Westminister, A. Constable, 1902  (ISBN 0837111323)XXe siècle - XXIe siècle
(en) Abebe Hailemelekot (trad. Yohannes G. Selassie), The Victory of Adwa - The first Victory of Africa over Colonialists (« La victoire d'Adoua - La première victoire de l'Afrique sur les colonialistes »), Commercial Printing Enterprise, 2007, 3e éd. (1re éd. 1998), 215 p.
(en) D.L. Lewis, The Race to Fashoda: European Colonialism and African Resistance in the Scramble for Africa (« La course vers Fachoda : Le colonialisme européen et la résistance africaine au partage de l'Afrique »), 1re éd., Londres, Bloomsbury, 1988,  (ISBN 0747501130)
(en) Harold G. Marcus, The Life and Times of Menelik II : Ethiopia 1844-1913 (« La vie et l'époque de Menelik II : Éthiopie 1844-1913 »), Lawrenceville, Red Sea Press, 1995, pages 170 à 173  (ISBN 1569020108)
(en) Ahmad (A.H.), Pankhurst (Richard), éd., Adwa, Victory Centenary Conference - 1996, Addis Abeba, Institute of Ethiopian Studies, 1998, 698 p.
(en) Paulos Milkias, Getachew Metaferia, The Battle of Adwa: Reflections on Ethiopia’s Historic Victory Against European Colonialism, Algora Publishing, 2005,  (ISBN 0875864139)  (ISBN 9780875864136) [lire en ligne]
(it) Domenico Quirico, Adua. La battaglia che cambiò la storia d'Italia, Oscar Storia Mondadori, 2004  (ISBN 8804544198)
(en) Dr Getachew Metaferia, Dr Paulos Milkias, March 3 : The Victory of the Battle of Adua (1896), 2 mars 2007 [lire en ligne]
(en) Paulos Milkias, Getachew Metaferia, The Battle of Adwa: Reflections on Ethiopia’s Historic Victory Against European Colonialism (« La bataille d'Adoua : réflexions sur la victoire historique de l'Éthiopie sur le colonialisme européen »), Horn of Africa Journal vol. xxii No. 2, 2006 [lire en ligne]
(en) Richard Pankhurst, Viva Menelik: The Reactions of Critica Sociale to the Battle, and to Italian colonialism, présenté à la Conférence du Centenaire d’Adoua, Addis Ababa et Adwa, 1996
(en) Richard Pankhurst, The Battle [of Adowa], ['The Battle of Adowa:] How the news was received in England, The cost to the victor, Diplomatic consequences: Europe, Ethiopia and the Sudan, (« Comment la nouvelle fut perçue en Angleterre », « Le coût de la victoire », « Les conséquences diplomatiques : en Europe, en Éthiopie et au Soudan »), Ethiopia Observer 1, 1957
(en) Richard Pankhurst, The Battle of Adwa as depicted in Traditional Ethiopian Art: Changing Perceptions, (« La bataille d'Adoua et sa représentation dans l'art traditionnel éthiopien : des perceptions variables »), Académie Royale des Sciences d'Outre-mer. Bulletin des Séances 33(2), 199-233, 1987, Proceedings of the First International Conference on the History of Ethiopian Art, Londres, 1989
(en) Tsegaye Tegenu, Uppsala University, The Logistic Base and Military Strategy of the Ethiopian Army: the Campaign and Battle of Adwa, September 1895-February 1896, 1997
(fr) 4 mars 1896, Nouveau désastre : déroute et retraite des Italiens, abandon de 60 canons [lire en ligne]
(en) 30 juillet 1895, Crispi talk to the Deputies - Peace, Italy's Interest in Africa, and Attempts to Traduce Him [lire en ligne] 
(en) 16 décembre 1895, Italian Ministry in Danger - Opposition to Make an Effort to Depose Present Officials [lire en ligne] 
(en) 17 décembre 1895, Italy and Abyssinians - Gombi's Company Had to Surrender After a Three Days' Fight. Crispi reappears in teh Chamber [lire en ligne] 
(en) 31 janvier 1896, Italians and Abyssinians; Decisive Battle About Annexation of the Tigre Is Imminent [lire en ligne]
(en) 1er février 1896, Italy's Africa Misadventure; Opposition to the War by Radicals of the Chamber of Deputies [lire en ligne]
(en) 3 mars 1896, Abyssinians defeat Italians - Both Wings of Baratieri's Army Enveloped in an Energetic Attack [lire en ligne]
(en) 4 mars 1896, Italy's Terrible Defeat - Three Thousand Men Killed, Sixty Guns and All Provisions Lost [lire en ligne]
(en) The Battle of Adwa as depicted in Traditional Ethiopian Art: Changing Perceptions, documentaire de Richard Pankhurst analysant diverses peintures. 
(it) La battaglia di adua, documentaire italien sur la bataille d'Adoua (it) [vidéo] La battaglia di adua sur YouTube
(am) Adwa Gigi Shibabaw Ejigayehu, Album : Gigi, Palm Pictures, 2001 (chant dédié aux soldats éthiopiens tombés à Adoua) (am) [vidéo] Adwa Gigi Shibabaw Ejigayehu sur YouTube
Une illustration de cette fameuse bataille figure en double-page centrale de l'album de Bob Marley intitulé  Confrontation.
La bataille d'Adoua, artiste inconnu, autour de 1970, The Library of Congress - Africana Collection
(it) Photos du site de la bataille d'Adoua de nos jours avec en particulier des images des collines Enda Kidane Mehret et Rebbi Arayeni
 Portail de l’histoire militaire   Portail des années 1890   Portail de l’Italie   Portail de l’Éthiopie   Portail de l’armée italienne