
Les batailles de Latroun sont cinq batailles qui ont opposé Israéliens et Transjordaniens sur les contreforts de Latroun entre les 25 mai et 18 juillet 1948 pendant la première guerre israélo-arabe.
En mai 1948, la position de Latroun était située en territoire arabe mais contrôlait l'unique route qui reliait Jérusalem à Israël, ce qui lui conférait une importance stratégique majeure dans le contexte de la bataille pour la ville entre Tsahal (l'Armée israélienne) et la Légion arabe jordanienne.
Aucun des cinq assauts lancés par les Israéliens ne leur permit de prendre la position qui resta sous contrôle jordanien jusqu'à la guerre des Six Jours en 1967. La Jérusalem juive put toutefois être ravitaillée par la découverte fortuite d'un chemin permettant d'éviter Latroun et aménagé pour le passage de convois sous le nom de « route de Birmanie ».
La bataille de Latroun a marqué l'imaginaire israélien et constitue un des « mythes fondateurs » de cette nation. L'historiographie l'a tantôt présentée comme « une victoire stratégique illustrant la clairvoyance de David Ben Gourion », qui aurait compris dès le début l'importance cruciale de la position pour le ravitaillement de Jérusalem, tantôt comme « le plus grave échec de toute l'histoire de Tsahal », de par le nombre de victimes et les échecs répétés. Les historiens estiment aujourd'hui que les attaques coûtèrent la vie à 168 soldats israéliens mais le nombre des victimes a enflé dans les récits pour atteindre le chiffre de 2 000 morts. Elle a pris également une valeur symbolique, du fait de la participation d'immigrants survivants de la Shoah. Les Jordaniens, de leur côté, en conservent l'image d'une « grande victoire », la seule des forces arabes face aux Israéliens lors de la guerre de 1948.
Aujourd'hui, le site est un musée militaire israélien consacré aux corps blindés, ainsi qu'un mémorial de la première guerre israélo-arabe.
À la suite du vote de son plan de partage par l'ONU le 29 novembre 1947, la guerre civile éclate en Palestine mandataire. La situation dans laquelle se trouve la communauté juive de Jérusalem constitue un des points faibles du Yichouv et une préoccupation majeure de ses autorités. Comptant près de 100 000 personnes, soit 1/6 de la population juive totale de Palestine, la ville est en effet isolée au cœur du territoire sous contrôle arabe.
Dès janvier, dans le contexte de la « guerre des routes », la principale faction arabe palestinienne, la Jaysh al-Jihad al-Muqaddas d'Abd al-Kader al-Husseini assiège la ville juive en empêchant le passage des convois de ravitaillement entre Tel-Aviv et Jérusalem. Fin mars, la tactique a payé et la ville est effectivement isolée. L'armée clandestine du Yichouv, la Haganah, lance alors l'opération Nahshon qui permet entre le 4 et le 20 avril de fournir 2 mois de ravitaillement à la ville. À la suite de la mort d'Abd al-Kader al-Husseini, la Comité militaire de la Ligue arabe ordonne à l'autre force arabe en Palestine, l'ALA de déplacer ses forces de Samarie (nord de la Cisjordanie actuelle) vers la route de Jérusalem et les régions de Latroun, Lydda et Ramle.
Mi-mai, la situation pour les 50 000 habitants arabes de la ville et les 30 à 40 000 des faubourgs n'est pas meilleure. Après le massacre de Deir Yassin et l'offensive juive d'avril qui a déclenché l'exode massif des Arabes palestiniens dans les autres villes mixtes, la population arabe de Jérusalem est effrayée et craint pour son sort. Dès le départ des Britanniques le 14 mai, la Haganah lance une série d'opérations pour la prise de contrôle de la ville et les dirigeants arabes lancent des appels alarmistes au roi Abdallah 1er de Transjordanie afin que son armée vienne à leur secours.
En plus de son importance stratégique, la ville de Jérusalem comporte également une valeur symbolique importante pour les protagonistes en tant que lieu saint du judaïsme, du christianisme et de l'islam.
Aux alentours du 15 mai, la situation en Palestine est chaotique. Les forces juives ont pris l'avantage sur les forces arabes, mais elles redoutent l'intervention des États arabes prévue pour le 15 mai.
La place de Latroun se situe au carrefour de la route Tel-Aviv - Lydda - Ramle - Jérusalem et de celle de Ramallah - Ashdod dans la zone attribuée à l'État arabe par le plan de partage de la Palestine. À cet endroit, la route de Jérusalem entre dans les premiers contreforts montagneux de Judée au lieu-dit de Bab al-Oued en arabe ou Sha’ar HaGai en hébreu. De par sa position en hauteur, elle domine la vallée d'Ayalon et la force qui l'occupe commande la route de Jérusalem.
En 1948, la zone comporte un camp de détention et un poste de police fortifié occupés par les Britanniques, un monastère trappiste et plusieurs villages arabes dont Latroun, Imwas, Deir Aiyoub, Yalou et Beit Nouba.
Durant la guerre civile, après la mort d'Abd al-Qader al-Husseini, les forces de l'Armée de libération arabe se sont positionnées autour du poste de police et dans les villages alentour dans l'indifférence des Britanniques. Ils attaquent régulièrement les convois de ravitaillement se dirigeant vers Jérusalem-Ouest.
Les États-Majors israélien et jordanien n'ont à ce moment pas encore pris pleine mesure de l'importance stratégique de l'endroit.
Le 8 mai, la Haganah lance l'opération Maccabée contre l'Armée de libération arabe et les irréguliers palestiniens qui occupent plusieurs villages de la route de Jérusalem et empêchent le ravitaillement de sa communauté juive. La 5e brigade Guivati (à l'ouest) et la 10e brigade Harel (à l'est) sont engagées dans des combats notamment dans la zone de Latroun,.
Entre le 9 et le 11 mai, un bataillon de la brigade Harel attaque et prend le village de Beit Mahsir qui sert de base aux Palestiniens pour le contrôle de Bad al-Oued. Le bataillon Sha'ar HaGai de la brigade Harel prend également position sur les collines au nord et au sud de la route. Il est soumis au feu de l'artillerie de l'Armée de libération arabe ainsi qu'à celui, « inhabituel » de véhicules blindés britanniques mais il parvient à tenir la position et s'y « enterre »,.
À l'ouest, le 12 mai, des hommes de la brigade Guivati prennent le camp de détention britannique  sur la route menant à Latroun, mais l'abandonnent le lendemain. Entre les 14 et 15 mai, son 52e bataillon prend les villages d'Abou Shousha, al-Na'ani et al-Qoubab au nord de Latroun, coupant ainsi la zone de Lydda, la principale ville arabe du secteur. Lapierre et Collins rapportent également qu'une section de la brigade Guivati tire, puis pénètre sans résistance dans le fort de police le 15 mai au matin.
À nouveau à l'est, le 15 mai, les hommes de la brigade Harel prennent Deir Aiyoub qu'ils évacuent néanmoins le lendemain.
C'est à ce moment que les officiers israéliens sur le terrain prennent conscience de l'importance stratégique de Latroun. Un rapport circonstancié est envoyé du Quartier général de la brigade Harel au Quartier général du Palmah, et conclut que « la jonction de Latroun devient le point décisif de la bataille [de Jérusalem] » mais « cette appréciation ne sera partagée par l'État-Major qu'une semaine plus tard ». Entre-temps, à la suite de l'avance de l'armée égyptienne, la brigade Guivati reçoit l'ordre de se redéployer plus au sud et la brigade Harel dans le secteur de Jérusalem.
Cette décision de quitter la zone et le fait de ne pas en avoir perçu l'importance feront controverse entre Yigaël Yadin, le chef des opérations de la Haganah et Yitzhak Rabin, le commandant de la brigade Harel.
Lors de la confusion qui règne les tout derniers jours du mandat britannique et avec l'entrée en guerre des armées arabes, la position de Latroun va changer de mains en dehors de tout combat.
Tout d'abord, aux alentours du 14 mai (ou le 15 mai), ordre est donné à Fawzi al-Qawuqji et à ses forces de l'Armée de libération de se retirer et laisser la place à la Légion arabe. Selon l'historien Yoav Gelber, ce départ s'effectue avant l'arrivée des troupes jordaniennes à Latroun et la position n'est plus tenue que par 200 irréguliers,. L'historien Benny Morris indique toutefois quant à lui qu'une section de légionnaires de la 11e compagnie accompagnée d'irréguliers est présente et s'empare du fort,,. En effet, en tant que force auxiliaire des Britanniques en Palestine mandataire, plusieurs éléments de la Légion arabe servent en Palestine durant la fin du mandat. Les Britanniques ont promis que ces unités se seront retirées de Palestine pour la fin avril mais « pour des raisons techniques », plusieurs compagnies ne quittent pas le pays.
Le 15 mai, les pays arabes entrent en guerre et des contingents syriens, irakiens, jordaniens et égyptiens envahissent la Palestine. Parmi ceux-ci, le corps expéditionnaire jordanien est constitué principalement d'une force d'élite mécanisée encadrée par des officiers britanniques et nommée « Légion arabe ». Il comprend :
la 1re brigade comprenant les 1er et 3e régiments qui se dirige vers Naplouse au nord de la Samarie ;
la 3e brigade sous les ordre du colonel Ashton comprenant le 2e régiment sous les ordres du Major Geoffrey Lockett et du 4e régiment sous les ordres du lieutenant-colonel Habes al-Majali qui prend position à Ramallah au centre de la Samarie ;
des 5e et 6e régiments qui agissent de manière indépendante.John Bagot Glubb, le commandant de la Légion arabe, prend le premier conscience de l'importance stratégique de Latroun dans la bataille de Jérusalem. Son objectif est double. Il souhaite empêcher les Israéliens de renforcer Jérusalem et de l'approvisionner, et il veut faire diversion pour tenir les forces de la Haganah loin de la ville, assurant aux Arabes le contrôle de Jérusalem-Est.
En sus de la 11e compagnie déjà présente, il y envoie tout le 4e régiment. Dans la nuit du 15 au 16 mai, un premier contingent de 40 légionnaires secondé par un nombre indéterminé de bédouins renforce la position et le reste du régiment atteint la zone le 17 mai.
Le 18 mai, les forces de la Légion arabe se sont déployées entre Latroun et Bab al-Oued et la route est à nouveau bloquée,. Il faut plusieurs jours à l'État-Major israélien pour se rendre compte de la position réelle des forces jordaniennes autour de Latroun et Jérusalem car celles-ci, particulièrement redoutées, ont été annoncées présentes à plusieurs endroits du pays.
À Jérusalem, après des offensives réussies qui permettent aux forces juives de prendre le contrôle des bâtiments et des places-fortes abandonnées par les Britanniques, Glubb Pacha envoie le 3e régiment de la Légion renforcer les irréguliers arabes et combattre les forces juives. De violents combats les opposent et les positions juives dans la vieille ville de Jérusalem sont menacées (celle-ci tombera d'ailleurs le 28 mai). L'étau se resserre autour de la ville : les 22 et 23 mai, la seconde brigade égyptienne, composée de plusieurs bataillons d'irréguliers et de plusieurs unités de l'armée régulière, atteint les faubourgs sud de Jérusalem et participe à l'attaque de Ramat Rachel au sud de celle-ci.
Glubb sait toutefois que l'Armée israélienne sera un moment ou l'autre plus forte que la sienne et qu'il faut empêcher le renforcement des brigades Harel et Etzioni pour sécuriser Jérusalem-Est. Il redéploie ses forces le 23 mai pour renforcer le blocus. L'Armée irakienne, maintenant secondée de blindés, relève les éléments de la Légion dans le nord de la Samarie et ces derniers sont déployés vers le secteur de Jérusalem. Le 2e régiment de la Légion fait mouvement vers Latroun. C'est donc une brigade jordanienne entière qui se positionne dans ce secteur.
Dans le camp israélien, plusieurs dirigeants de la ville juive envoient à David Ben Gourion des télégrammes alarmistes, où ils décrivent la situation comme désespérée et où ils estiment ne pouvoir tenir que 2 semaines. Craignant que sans approvisionnement et sans renforts, la ville ne finisse par totalement tomber, Ben Gourion donne l'ordre de prendre la position de Latroun. La décision semble stratégiquement nécessaire, mais politiquement délicate, car Latroun se trouve suivant les termes du plan de partage dans la partie arabe et cette attaque est donc contraire aux accords de non-agression conclus avec le roi Abdallah, Cette décision voit également l'opposition très vive du chef de opérations, Yigaël Yadin qui estime qu'il y a bien d'autres priorités militaires à ce moment, notamment sur le front sud, où l'Armée égyptienne risque de menacer Tel-Aviv si Yad Mordechaï tombe. Mais c'est David Ben Gourion qui fixe la politique militaire d'Israël. Ce différend va influencer l'historiographie de la bataille et sera débattu en Israël pendant de longues années.
La tâche de mener l'opération Ben Nun (fils de Nun, en référence à Josué, fils de Nun, conquérant du pays de Canaan selon le récit biblique), est confiée à Shlomo Shamir, un ancien officier de l'Armée britannique.
Il dispose de 450 hommes de la 3e brigade Alexandroni et de 1 650 hommes de la 7e brigade Sheva, en cours de constitution. Parmi ces hommes se trouvent entre 140 à 145 immigrants qui viennent de débarquer en Israël, soit environ 7 % des effectifs. Son armement lourd se limite à deux canons de montagne français de 1906 surnommés les « Napoleonchiks », un canon de 88 avec 15 obus, une « Davidka », 10 mortiers de 3 pouces et 12 véhicules blindés. Trois cents soldats de la 10e brigade Harel auraient également participé au combat mais par hasard en apprenant l'assaut grâce à des transmissions radios.
Les forces jordaniennes sont sous les ordres du lieutenant-colonel Habes al-Majali. Il dispose du 4e régiment et de 600 volontaires jordaniens secondés par 600 volontaires locaux. Le 2e régiment de la brigade, commandée par le Major Geoffrey Lockett, vient de quitter Jérusalem et arrive à Latroun pendant la bataille. La brigade totalise 2 300 hommes secondés par 800 auxiliaires. Elle dispose de 35 véhicules blindés dont 17 de type Marmon-Herrington (en) armés chacun d'un canon antichar de 40 mm. Au niveau artillerie, elle est appuyée par 8 canons de 88 mm, 8 de 57 mm, 10 de 40 mm ainsi que de 16 mortiers de 3 pouces.
L'heure H est initialement fixée à minuit le 23 mai, mais elle est retardée de 24 heures parce qu'il n'a pas été possible de rassembler les effectifs et l'armement à temps. Aucune opération de reconnaissance n'a été effectuée, et les Israéliens ignorent la composition des forces ennemies. Les rapports de renseignements ne parlent que de « forces locales irrégulières ».
Le 24 mai à 19 h 30, Shlomo Shamir est prévenu qu'une force ennemie de 120 véhicules, comprenant blindés et artillerie, se dirige probablement vers Latroun. Il faut donc attaquer le plus rapidement possible. L'heure H est avancée de deux heures et fixée à 22 h.
le bataillon de la brigade Alexandroni s'emparera du hameau de Latroun, du poste de police puis du village d'Imwas afin de bloquer tout nouveau renfort arabe, et également protéger le passage du convoi de ravitaillement ;
le 72e bataillon contournera la position par le sud pour rejoindre la route de Jérusalem au niveau du défilé de Bab al-Oued ; il traversera la route et gravira les crêtes pour prendre Deir Aiyoub (en), Yalou et Beit Nouba (en), et enfin s'embusquera sur place pour couvrir le passage du convoi. Il sera soutenu par trois automitrailleuses et deux half-tracks du 73e bataillon.Dans la nuit, un imprévu survient : une barricade sur la route que doit emprunter la brigade pour attaquer doit être démantelée. L'heure H est une fois de plus changée pour être fixée à minuit. En définitive, la colonne ne démarre qu'entre 2 et 5 heures du matin et ne pourra bénéficier de l'obscurité pour l'attaque.
Les assaillants sont rapidement repérés, ce qui prive les Israéliens de l'effet de surprise. À 4 heures du matin, la bataille s'engage. Les forces israéliennes sont soumises à des tirs nourris. L'artillerie tente d'intervenir, mais tombe rapidement à court de munitions ou n'est pas à portée pour assurer un tir de contre-batterie,,.
Devant l'échec total de l'attaque, Shlomo Shamir ordonne la retraite à 11 h 30. Mais celle-ci s'effectue à découvert, sous un soleil de plomb et alors que les soldats n'ont pas d'eau. De nombreux hommes sont tués ou blessés par les tirs arabes. Ce n'est qu'à 14 h que les derniers blessés atteignent les autobus quittés le matin,. La Légion arabe n'exploite néanmoins pas cette victoire alors qu'elle pourrait facilement effectuer une contre-attaque jusqu'au quartier-général israélien situé à Houlda.
Les Jordaniens et les irréguliers arabes comptent cinq morts et six blessés. Les Israéliens dénombrent 72 morts (52 hommes du 32e bataillon et 20 du 72e), 6 prisonniers et 140 blessés.
Ariel Sharon, futur Premier ministre d'Israël, mais alors lieutenant, commande une section du 32e bataillon et est gravement blessé à l'estomac au cours de la bataille.
À la fin du mois de mai, David Ben Gourion est convaincu que la Légion arabe compte occuper la totalité de Jérusalem. De plus, avec l'encerclement et les combats, la situation s'y détériore : la ville ne dispose plus de réserve de carburant, de pain, de sucre et de thé que pour 10 jours, et de l'eau pour 3 mois. Pour Glubb, il s'agit toujours d'empêcher les Israéliens de renforcer la ville et de prendre le contrôle de sa partie arabe.
Le 29 mai, le Conseil de sécurité annonce sa volonté d'instaurer un cessez-le-feu de 4 semaines, ce qui gèlera les lignes de front et empêchera le ravitaillement de la ville.
Militairement, la 10e brigade Harel est à bout de force et Ben Gourion lui détache un bataillon de la 6e brigade Etzioni. Il estime impératif que la 7e brigade rejoigne les forces de Jérusalem ainsi qu'un contingent de 400 nouvelles recrues pour renforcer la 10e brigade, d'autant que de plus en plus d'armements sont arrivés en Israël par les airs ainsi que des chasseurs en pièces détachées, maintenant prêts au combat. Le commandement de la 7e brigade de son côté désire également neutraliser les effets négatifs de la débâcle sur le moral des troupes et son prestige.
Le front central est réorganisé et son commandement confié à un volontaire américain combattant dans le camp israélien, le colonel David Marcus, nommé Alouf (général de division). Il prend la tête des 6e et 7e brigades, Etzioni et Sheva, et de la 10e brigade Harel du Palmah.
Le commandement de l'opération est à nouveau confié à Shlomo Shamir, qui dispose de la 7e brigade et du 52e bataillon de la brigade Guivati qui remplace le 32e décimé par la bataille précédente,. Le 73e bataillon est une force blindée comprenant 13 half-tracks armés de lance-flammes et 22 auto-mitrailleuses de fabrication locale.
Les Israéliens envoient de nombreuses patrouilles en reconnaissance, mais ils n'ont toutefois pas d'idée claire des forces adverses. Ils s'attendent à affronter 600 hommes de la Légion et de l'Armée de libération arabe, soit une force insuffisante pour tenir le front de 4 km du versant de Latroun. Les Transjordaniens disposent en fait toujours d'un brigade complète, et sont secondés par plusieurs centaines d'irréguliers.
Tenant compte des erreurs de l'attaque précédente, cette nouvelle attaque est organisée avec une « précision d'horloger » et la zone d'où doivent s'élancer les forces a été « nettoyée » le 28 mai, notamment les deux hameaux de Beit Jiz et Beit Sousin, d'où une contre-attaque avait été lancée par les miliciens arabes lors de la première bataille, ainsi que la « colline 369 »,.
les 72e et 52e bataillons d'infanterie doivent procéder par surprise, à pied, à un long mouvement de contournement par le sud jusqu'à Beit Sousin pour ensuite prendre Bab al-Oued puis attaquer respectivement Deir Aiyub et Yalou pour ensuite obliquer vers le village de Latroun et l'attaquer par l'est ;
les 71e bataillon d'infanterie et 73e bataillon mécanisé doivent prendre d'assaut le poste de police, le monastère et le village de Latroun par le sud-ouest.Vers minuit, les hommes du 72e et 52e passent en silence à Bab al-Oued, puis se séparent vers leur objectif respectif. Une compagnie prend Deir Aiyub, qui est vide, mais est ensuite surprise tandis qu'elle escalade la colline avoisinante. Elle subit le tir conjoint de l'artillerie et des mitrailleuses de la Légion. 13 hommes sont tués et plusieurs sont blessés. La compagnie composée d'immigrants bat alors en retraite vers Bab al-Oued. Le 52e bataillon qui se prépare à ce moment à prendre la colline devant Yalou reçoit l'ordre de faire retraite également.
Sur l'autre front, les forces se divisent en deux. Les fantassins du 71e prennent rapidement le monastère, puis se battent pour la prise du village. De l'autre côté, l'artillerie israélienne a réussi à neutraliser les armes du fort. Les half-tracks franchissent la barrière de défense et les lance-flammes prennent les défenseurs au dépourvu. Toutefois, la lumière dégagée par l'incendie qu'ils provoquent détruit leur couverture nocturne et ils deviennent des cibles faciles pour les canons de 60 mm jordaniens déployés dans la zone. Ils sont rapidement neutralisés et détruits. Les sapeurs parviennent malgré tout à faire exploser la porte, mais dans la confusion ne sont pas suivis par les fantassins. Haim Laskov (en), chefs des opérations sur ce front, ordonne alors à la compagnie D du 71e bataillon restée en réserve d'intervenir, mais un des soldats fait accidentellement exploser une mine, provoquant la mort de 3 hommes et en blessant de nombreux autres. L'explosion attire un feu nourri de l'artillerie jordanienne, lequel provoque la panique du reste des hommes, qui s'enfuient vers l'ouest.
La bataille n'est pas encore perdue pour les Israéliens, mais l'aube approchant, Laskov estime que ses hommes ne pourront pas tenir face à une contre-attaque de la Légion, et il préfère ordonner la retraite. Il est temps également pour les Jordaniens dont le 4e régiment est complètement à court de munitions.
Le 73e bataillon a subi près de 50 % de pertes et l'ensemble des forces engagées compte 44 morts et le double de blessés. Selon les sources, la Légion compte entre 12 et 20 morts dont le lieutenant commandant le fort. Les Jordaniens annoncent de leur côté 2 morts dans leur camp et 161 chez les Israéliens.
David Marcus attribuera la responsabilité de la défaite à l'infanterie, déclarant : « la couverture d'artillerie était correcte. Les blindés étaient bons. L'infanterie, très mauvaise ». Benny Morris estime quant à lui que l'erreur fut plutôt de disperser les forces sur plusieurs objectifs au lieu de concentrer toute la brigade sur l'objectif principal : le fort.
Le 28 mai, après la prise de contrôle de Beit Sousin, les Israéliens contrôlent un étroit corridor entre la côte et Jérusalem. Toutefois, ce couloir n'est parcouru par aucune route qui permettrait le passage de camions.
Une patrouille d'hommes du Palmah se déplaçant à pied découvre des pistes qui relient entre eux plusieurs villages abandonnés dans les collines au sud de la route contrôlée par la Légion arabe. Dans la nuit du 29 au 30 mai, des jeeps envoyées dans les collines confirment qu'il y existe un chemin carrossable.
La décision est alors prise d'aménager une route dans la zone. On lui donne le nom de « route de Birmanie », en référence à la route de ravitaillement entre la Birmanie et la Chine construite par les Britanniques durant la Seconde Guerre mondiale.
Les ingénieurs se mettent immédiatement à l'ouvrage pour aménager la route tandis que des convois de jeeps, de mules et de chameaux sont organisés depuis Houlda pour transporter des mortiers et des canons de 65 mm à Jérusalem. Sans en connaître les objectifs, les Jordaniens réalisent que des travaux sont en cours dans les collines. En réponse, ils effectuent quelques tirs d'artillerie, tirs qui auraient été rapidement interrompus sur l'ordre de leur supérieur anglais, et envoient des patrouilles pour perturber les travaux, mais sans succès.
Toutefois, c'est de nourriture dont les habitants de la Jérusalem juive ont avant tout besoin. À partir du 5 juin, les ingénieurs israéliens commencent à aménager la route de manière qu'elle permette le passage des camions de transports civils nécessaires au ravitaillement de la ville. Cent cinquante ouvriers, travaillant en 4 équipes, se relaient également pour installer un pipeline destiné à alimenter en eau la ville juive, car l'autre pipeline, passant par Latroun, a été coupé par les Jordaniens,.
Dans Ô Jérusalem, Dominique Lapierre et Larry Collins relatent une action héroïque, quand dans la nuit du 6 au 7 juin, devant la situation critique de Jérusalem et pour redonner espoir à la population, 300 habitants de Tel-Aviv sont réquisitionnés pour transporter à dos d'hommes, sur les quelques kilomètres non encore carrossables, de quoi ravitailler les habitants de Jérusalem pour un jour de plus.
La première phase des travaux est achevée pour la trêve du 10 juin et le 19 juin, un convoi de 140 camions, transportant chacun 3 tonnes de marchandises ainsi que de nombreuses armes et munitions atteint Jérusalem. Le siège de la ville est définitivement levé.
Cette réussite israélienne est ponctuée d'un incident qui a marqué les mémoires : la mort de David Marcus, tué accidentellement par une sentinelle israélienne durant la nuit du 10 au 11 juin,.
Entre le 30 mai et le 8 juin, la situation entre les armées israélienne et arabes a peu évolué marquant plutôt un statu quo sur le terrain. Elles se sont livrées à des combats violents et ont subi de lourdes pertes. Épuisées, elles accueillent favorablement le cessez-le-feu que les Nations unies ont réussi à imposer pour le 11 juin.
C'est dans ce contexte que David Ben Gourion prend la décision de retirer du front de Galilée la 11e brigade Yiftah, une unité d'élite sous les ordres de Yigal Allon pour lancer juste avant la trêve un troisième assaut contre Latroun.
Ils disposeront d'un soutien d'artillerie constitué de 4 canons de 65 mm et de 4 mortiers de 120 mm faisant partie de l'armement lourd récemment livré à Israël.
Cette fois, l'État-Major opte pour une attaque concentrée menée par le sud au centre du dispositif de la Légion avec plusieurs attaques de diversion portées sur le nord du dispositif jordanien :
un bataillon de la brigade Harel devra prendre la colline 346 située entre les 4e et 2e régiments de la Légion ;
un bataillon de la brigade Yiftah longera ensuite la colline 346 pour prendre la colline 315 par l'est et de là attaquer Latroun et le poste de police ;
un bataillon de la brigade Yiftah effectuera des attaques de diversions sur Salbit (en), Imwas et Beit Nouba.
L'opération israélienne débute par un barrage d'artillerie sur le fort, le village de Latroun et les positions environnantes. Les collines 315 et 346, chacune occupée par une compagnie de la Légion, ne sont pas visées pour ne pas alerter les Jordaniens.
Les hommes de la Harel progressent alors à pied en partant de Bab al-Oued mais se trompent de chemin et attaquent la colline 315. Repérés par les sentinelles, ils sont pris pour cible, se lancent  à l'assaut et engagent un combat au corps à corps. Les légionnaires sont délogés mais contre-attaquent avec violence, allant jusqu'à demander des tirs d'artillerie sur leur propre position. Les Israéliens comptent de lourdes pertes. Quand les hommes de la Yiftah arrivent au pied de la colline 346, ils subissent des tirs d'armes à feu, des lancers de grenade puis des tirs d'artillerie. Pensant être pris pour cible par les hommes de la Harel, ils demandent par radio au Quartier général de faire stopper le feu, ce que ce dernier refuse, ne croyant pas que ce qui est relaté se produit vraiment. Ils restent alors sur place.
La confusion chez les Jordaniens est tout aussi grande que chez les Israéliens, avec la chute de la colline 315 et les attaques de diversion qui bien que faisant peu de victimes sèment beaucoup de troubles.
Le matin approchant et étant incapable d'évaluer la situation, le Quartier général israélien donne à 5 h 30 l'ordre aux soldats de faire retraite sur Bad al-Oued.
Les pertes sont importantes. Le bataillon de 400 hommes de la Harel décompte 16 morts et 79 blessés et celui de la Yiftah, une poignée de morts et de blessés. La Légion décompte de son côté plusieurs douzaines de victimes.
Le lendemain, les Jordaniens lancent deux contre-attaques. La première vise Beit Sousin. Les légionnaires parviennent à prendre plusieurs avant-postes israéliens mais ne peuvent les tenir plus de quelques heures. Les combats font 8 morts et une vingtaine de blessés côté israélien,. La seconde vise le kibboutz Gezer d'où sont parties les attaques de diversion. Une force de la taille d'un bataillon, composée de légionnaires et d'irréguliers et appuyée par une douzaine de véhicules blindés, attaque le kibboutz au matin. Celui-ci est défendu par 68 soldats de la Haganah (dont 13 femmes). Après une bataille de quatre heures, le kibboutz est pris. Une douzaine de défenseurs parviennent à s'enfuir ; la plupart des autres se rendent et un ou deux sont exécutés. Les légionnaires protègent les prisonniers des irréguliers et le lendemain libèrent les femmes. Le bilan est de 39 morts côté israélien et de 2 morts chez les légionnaires. Le kibboutz est également pillé par les irréguliers. Les légionnaires évacuent la zone après les combats et le soir, des hommes de la Yiftah reprennent le kibboutz aux irréguliers.
Après le mois de trêve qui a permis à Tsahal de reprendre des forces et de s'équiper, le point faible du dispositif israélien reste le front central et l'étroit couloir qui relie Jérusalem à la plaine côtière. L'État-Major décide de lancer l'opération Larlar dont l'objectif est de prendre Lydda, Ramle, Latroun et Ramallah et ainsi de complètement désenclaver Jérusalem-Ouest par le nord.
Pour remplir cet objectif, Yigal Allon se voit confier les brigades Harel et Yiftah (maintenant totalisant 5 bataillons), la 8e brigade blindée (nouvellement constituée des 82e et 89e bataillons), plusieurs bataillons d'infanterie des brigades Kiryati et Alexandroni et 30 pièces d'artillerie. La 7e brigade a quant à elle été déplacée sur le front nord.
Dans une première phase, entre les 9 et 13 juillet, les Israéliens prennent Lydda et Ramle puis resserrent l'étau autour de Latroun avec la prise de Salbit, mais les forces sont épuisées et l'État-Major renonce à la percée jusqu'à Ramallah. Deux attaques vont malgré tout être tentées contre Latroun.
La nuit du 15 au 16 juillet, plusieurs compagnies de la brigade Harel mènent un assaut contre Latroun par l'est, aux alentours de la « crête d'artillerie » et des villages de Yalou et Beit Nouba. Ils progressent dans les collines via les villages de Beit Toul (en) et Khirbet Nataf en transportant leur matériel à dos de mules. Après plusieurs heures de combats et les contre-attaques des véhicules blindés de la Légion arabe, ils sont finalement repoussés mais parviennent à conserver le contrôle de plusieurs collines,,. Au total, les Israéliens dénombrent 23 morts et de nombreux blessés.
L'État-Major décide de tenter le 18 juillet, une heure avant l'entrée en vigueur du cessez-le-feu, un assaut frontal de jour contre le poste de police. Les services de renseignements indiquent en effet qu'il est « peu probable » que les forces de la Légion dans le secteur soient « substantielles ».
Le matin, des opérations de reconnaissances sont menées dans le secteur, mais ne permettent pas de confirmer ou d'infirmer les informations des services de renseignement. À 18 h, 2 tanks Cromwell pilotés par des déserteurs britanniques, et secondés par un bataillon de la brigade Yiftah véhiculé dans des half-tracks se lance à l'assaut du poste de police avec un soutien d'artillerie.
Quand les forces israéliennes arrivent à 500 mètres du fort, elles sont soumises au tir de l'artillerie jordanienne. Vers 18 h 15, un des chars est touché (ou bien a une avarie mécanique) à hauteur du camp de détention et doit retourner à al-Qoubab (en) pour réparation. Le reste des forces attend son retour et l'attaque reprend vers 19 h 30 mais est abandonnée peu après 20 h.
En parallèle, des éléments de la brigade Harel prennent une dizaine de villages au sud de la route de Birmanie de manière à élargir et sécuriser le couloir de Jérusalem. La plupart des habitants ont fui les combats dès avril mais ceux qui ne l'ont pas fait sont systématiquement expulsés.
Durant la seconde trêve qui suit la « campagne des 10 jours », les Israéliens ont acquis la supériorité militaire totale sur leurs adversaires et le Cabinet étudie où et quand frapper. Les choix peuvent se diriger vers l'enclave arabe en Galilée, tenue par les forces de l'Armée de libération arabe ; vers la Samarie et la Judée, tenue par les Irakiens et les Jordaniens ; ou enfin le Sud Neguev tenu par les Égyptiens.
Chaque option présente ses avantages et inconvénients. Toutefois, le 24 septembre, une attaque effectuée par des irréguliers palestiniens dans le secteur de Latroun et au cours de laquelle 23 soldats israéliens trouvent la mort précipite les débats. Le 26 septembre, David Ben Gourion défend devant son Cabinet le point de vue d'attaquer une nouvelle fois Latroun et de conquérir la Cisjordanie.
Après discussions, la motion est rejetée par 7 voix contre 5. Selon Benny Morris, les arguments qui ont pesé dans la balance sont les répercussions internationales négatives pour Israël du récent assassinat du Comte Bernadotte ; les craintes des conséquences de l'attaque sur un accord avec Abdallah ; les craintes que la défaite de la Légion arabe ne provoque l'intervention militaire britannique par l'activation de l'accord de défense mutuel entre la Jordanie et la Grande-Bretagne ; et enfin les conséquences démographiques de l'incorporation de plusieurs centaines de milliers de citoyens arabes supplémentaires à Israël.
Ben Gourion qualifie la décision du Cabinet de bechiya ledorot (« cause de lamentation pour des générations ») en considérant qu'Israël renonce peut-être à jamais à la vieille ville de Jérusalem et à la Judée et la Samarie.
Au niveau opérationnel, l'ensemble des assauts sur Latroun se solde par des défaites israéliennes et des victoires jordaniennes : bien que parfois mis à mal, les Jordaniens repoussent tous les assauts et conservent le contrôle de la route reliant la plaine côtière à Jérusalem tandis que les Israéliens déplorent 168 morts, et de nombreux blessés.
la « route de Birmanie » permet aux Israéliens de contourner Latroun et d'assurer le ravitaillement des 100 000 habitants juifs de Jérusalem-Ouest en vivres, armes et munitions et ainsi d'éviter sa chute ;
si le contrôle de Jérusalem-Ouest par les Israéliens mobilise une partie des armées arabes loin de la plaine côtière, le contrôle de Latroun par les Jordaniens, à 15 km de Tel-Aviv, reste une menace qui mobilise une partie importante des forces israéliennes ;
Latroun est un point pivot du dispositif de la Légion : Glubb Pacha y a massé un tiers de ses troupes ; sa chute aurait certainement conduit à la chute de la Jérusalem arabe et la prise de l'ensemble de la Cisjordanie par les Israéliens.Lors des discussions d'armistice israélo-jordanienne à Rhodes, les Israéliens demandent sans l'obtenir, le retrait de la Légion de Latroun. La position restera sous contrôle jordanien jusqu'à la guerre des Six Jours.
Il existe une distance, parfois très grande, entre les « faits établis par la recherche historique » et l'image que la « mémoire collective » en conserve. C'est le cas pour la bataille de Latroun qui est devenue un « mythe fondateur » en Israël.
Au début, le pouvoir reste silencieux sur la bataille. Toutefois, le 27 mai, le quotidien israélien Maariv rapporte avec scepticisme les comptes rendus arabes qui parlent d'une grande victoire de la Légion avec 800 morts israéliens. En réaction, la presse israélienne souligne que le but de l'opération n'était pas de prendre Latroun, mais de frapper la Légion et, le 1er juin, elle publie les chiffres de 250 morts côté arabe et 10 morts, 20 blessés et 20 blessés légers côté israélien.
À partir du 14 juin, l'accent dans la presse est mis sur l'« ouverture de la route de Birmanie » et dans le contexte d'une lutte entre l'État-Major et David Ben Gourion, ce dernier parle « d'une grande victoire » tandis que Yigaël Yadin parle lui d'une « défaite effroyable ».
La « version officielle » entre dans l'historiographie en 1955 du fait du lieutenant-colonel Israël Ber, pourtant adjoint et soutien de Yadin à l'époque des faits, qui publie Les batailles de Latroun. Cette étude, considérée par l'historienne et la sociologue Anita Shapira comme « la plus intelligente qui ait été écrite sur le sujet », place les batailles dans leurs plans militaire et politique. Elle conclut qu'au vu de l'importance tant morale que stratégique de Jérusalem, « les trois défaites tactiques survenues à Latroun […] assurèrent l'approvisionnement de [la ville] et constituèrent une manœuvre de diversion face à la Légion arabe […] [et] découlent de la clairvoyance stratégique du commandant en chef, capable d'identifier les éléments clés et de subordonner à sa vision générale les considérations tactiques, nécessairement limitées, du commandement militaire. »
Ber fait porter la responsabilité principale des défaites tactiques sur des défauts des services de renseignement et l'absence de commandement séparé sur les différents fronts. Il souligne également la présence d'immigrants mal entraînés, sans toutefois les blâmer, d'un équipement défectueux, et la difficulté pour une nouvelle armée de réussir une première opération visant à la capture d'une zone de défense organisée à l'avance. Il fournit les premières estimations des pertes de 50 morts dans le 32e bataillon de la brigade Alexandroni et de 25 morts dans le 72e bataillon de la 7e brigade (constituée partiellement d'immigrants).
Enfin, Ber fonde le mythe et dépeint les événements de Latroun comme « une épopée héroïque, de celles qui se produisent à la naissance d'une nation ou lors de la percée historique de mouvements de libération nationale ».
Bien qu'il existe plusieurs événements de la guerre de 1948 qui ont été plus sanglants pour les Israéliens (comme le massacre de Kfar Etzion avec près de 150 morts ou celui du convoi du mont Scopus avec 78 morts), la bataille de Latroun est certainement l'événement de la guerre qui a provoqué le plus de « rumeurs, de récits et de controverses » en Israël.
Une première explication est que Latroun a continué à verrouiller la route de Jérusalem jusqu'à la guerre des Six Jours, contraignant les Israéliens à contourner le contrefort pour atteindre la ville, marquant ainsi chaque jour les consciences. Selon Anita Shapira, la raison principale qui fait néanmoins que l'événement ait gravé la mémoire collective et l'historiographie est qu'il s'est retrouvé le sujet d'une « lutte entre deux élites dirigeantes » : celle constituée par David Ben Gourion et les vétérans de l'Armée britannique d'un côté et celle constituée par ceux du Palmah et de la Haganah de l'autre.
Dans cette lutte d'influence qui dure jusque dans les années 1970 et dans les controverses qui alimentent régulièrement la presse jusqu'au milieu des années 1980, la thèse de la « nécessité stratégique » s'oppose à celle de la « négligence criminelle » avec en toile de fond, la participation des nouveaux immigrants à la bataille, forgeant ainsi un nouveau mythe.
D'un côté, les opposants à David Ben Gourion attaquent son « autorité morale ». On parle de l'« enfer de Latroun » où les immigrants, « vulgaire chair à canon » sont morts de soif faute de disposer de gourdes. Puis le nombre de victimes et la proportion d'immigrants parmi celles-ci enflent. Les chiffres passent de « plusieurs centaines de morts » à « entre 500 et 700 morts » puis à « entre 1 000 et 2 000 morts ». La proportion d'immigrants parmi les victimes va jusqu'à 75 %. On accuse même Ben Gourion d'avoir voulu l'échec de l'opération de manière à « créer le mythe de l'invincible Légion arabe et ainsi justifier la cession (l'abandon) de la cité de David à Abdallah » (Anita Shapira voit par ailleurs ici une prémisse à la thèse d'Avi Shlaïm portant sur une « collusion » entre Ben Gourion et Abdallah et qu'elle décrit également comme un mythe,). De l'autre côté, les partisans de David Ben Gourion mettent tantôt en avant le « sacrifice héroïque » des immigrants, tantôt font porter la responsabilité de l'échec sur leur faible entraînement.
Plusieurs ouvrages traitant de la guerre de 1948 sont publiés à l'époque, reprenant l'une ou l'autre vision tels que : John et David Kimche, Des deux côtés de la colline (le plus fiable) ; Dominique Lapierre et Larry Collins, Ô Jérusalem (le plus connu internationalement) et Dan Kurzman, Genèse, 1948 (le seul qui suscite réaction dans la presse israélienne).
Avec cette polémique en toile de fond, les recherches et l'historiographie sur Latroun sont monopolisées dans les années 1980 par l'ouvrage d'Arié Itzhaki, Latroun (en 2 volumes). Il rétablit le nombre exact de victimes, mais, au contraire d'Israël Ber (entretemps reconnu comme espionnant pour le compte de l'Union soviétique), il dépeint la bataille comme « le plus grave échec de toute l'histoire d'Israël » dont il fait porter la responsabilité stratégique sur David Ben Gourion, pris de panique par la situation de Jérusalem et la responsabilité tactique sur les erreurs du haut commandement de la brigade et non sur les immigrants qui ont subi (de son point de vue) un entraînement suffisant.
Les premières années après sa fondation, Israël connaît un problème social d'intégration des nouveaux immigrants arrivés après la guerre d'indépendance, qui ont au mieux vécu le traumatisme d'un déracinement — pour les réfugiés des pays arabes — et souvent les camps de la mort et 6 années de guerre. Cette intégration est d'autant plus difficile que les Sabras, nés en Palestine mandataire, occupent l'essentiel des fonctions dirigeantes et qu'Israël met en avant l'image de son « sabra fort et courageux, héros sans peur, dédaignant la faiblesse et l'échec ». Le phénomène est encore accentué avec la victoire israélienne de la guerre des Six Jours.
Toutefois, les incertitudes et les remises en cause de la guerre du Kippour brisent cette image et font remonter à la surface le spectre de la Shoah. La mémoire collective évolue et cherche désormais à intégrer l'histoire des difficultés, des défaites, des souffrances et des sacrifices. En parallèle, une nouvelle élite apparaît avec les Juifs orientaux et la prise de pouvoir de Menahem Begin qui, l'un et l'autre, n'ont que très peu de liens avec le passé d'avant 1948.
Dans ce contexte, le « mythe de Latroun » devient l'exutoire « des frustrations et de l'amertume des nouveaux immigrants » et un catalyseur de leur intégration dans une société où « le survivant de la Shoah dev[ient] l'un des nouveaux porteurs de la mémoire collective [en tant que] réfugié qui [a] immigré en Israël au prix de maintes difficultés, [a] été confronté à une réalité hostile et menaçante et y [a] acquis sa place par son sang [et] sa participation à la guerre. »
Cette appropriation se fonde sur le noyau factuel de la participation d'immigrants à la bataille et le noyau mythique lié à l'imprécision sur le nombre de victimes, l'abandon des blessés sur le champ de bataille ainsi qu'aux rumeurs qui font de l'épisode de Latroun la bataille la plus dure et l'échec le plus important de la guerre.
L'influence sur l'historiographie se fait ressentir principalement dans la presse et aux travers de débats où « les immigrants veulent simplement s'assurer que leur contribution à la bataille s'inscrit dans la mémoire collective sous un signe positif. » Elle n'apporte pas de nouveaux documents mais s'exprime aux travers de témoignages « tardifs » de participants aux événements. Elle ne remet pas en cause et ne participe pas aux polémiques des deux versions précédentes mais prétend à « un rôle autonome [donnés aux immigrants] là où la documentation historique ne leur accorde qu'un rôle secondaire. »
Dans les années 1980, en parallèle avec la montée de l'idéologie post-sioniste, l'historiographie de la bataille de Latroun évolue vers une représentation de la « culpabilité » et vers un « acte d'accusation » contre un « État né dans le péché », « l'hypocrisie », « les faux-semblants » et « le sang des rescapés de la Shoah » qui « venus y chercher une nouvelle vie n'y ont trouvé que la mort ».
Cette version se traduit au travers de plusieurs poèmes dont le plus célèbre et le plus provocateur est composé par Gabi Daniel (pseudonyme de Benjamin Harushovsky-Harshav) et intitulé Pierre le Grand :
avec les os de jeunes gens rescapés de la Shoah.Dans ce poème, on trouve « les thèmes de la déshumanisation et de l'instrumentalisation des survivants de la Shoah », avec d'un côté David Ben Gourion et à travers lui « le jeune Hébreu innocent de la race supérieure » et de l'autre « des jeunes gens sans nom et sans visage, censés trouver le salut en Israël. »
Anita Shapira voit dans ce nouveau mythe le besoin de rejeter l'identité avec le passé et de renoncer à la mémoire commune. Bien que dans l'Israël des années 1980, la critique des mythes fondateurs de l'État soit répandue, la réception de cette proposition d'abandon est mitigée et « [cette] version de Latroun destinée à faire exploser le mythe du rassemblement des exilés [reste] limitée à l'orbite d'un groupe radical à l'intérieur de la communauté intellectuelle [israélienne]. »
Une bataille menée dans la zone connaît un sort tragique pour les Israéliens et est complètement occultée de la mémoire collective.
Le 18 juillet, une compagnie du 1er bataillon de la brigade Yiftah reçoit l'ordre de capturer Khirbet Kourikour, un avant-poste dominant la seule route d'accès à Latroun pour la Légion et situé à quelques kilomètres au nord du saillant. Bien que meilleurs que lors des opérations précédentes, les services de renseignement n'ont pas informé l'officier responsable de l'opération que juste à côté se trouve un autre avant-poste, occupé par une compagnie renforcée de la Légion. Celle-ci observe les opérations tout en faisant appel à des renforts notamment de véhicules blindés. Quand elle lance la contre-attaque, les Israéliens sont pris sous un feu croisé et dans un mouvement d'encerclement. Aucune force n'étant disponible pour les renforcer, ils doivent faire retraite sans couverture et en plein jour. 45 soldats israéliens, pour la plupart âgés entre seize et dix-sept ans, perdent la vie.
Alors que cette bataille fut une des plus sanglantes des opérations autour de Latroun, Anita Shapira souligne qu'elle n'a pas marqué la mémoire collective israélienne. « [Si] le succès a de nombreuses paternités, […] l'échec reste un orphelin. […] Les morts de Kourikour n'entrèrent jamais dans le panthéon de la mémoire nationale israélienne. […] [Alors qu'on polémiqua sur de nombreux détails], la perte de 45 soldats […] aurait dû poser questionnement. Mais ils moururent d'un côté de l'arène qui s'avéra sans importance vu qu'il ne devait pas décider du sort de la campagne. »
Après la crise de Suez et la guerre des Six Jours, le corps des blindés devient l'arme la plus importante de Tsahal. Pour des raisons techniques (distance par rapport aux bases) et parce que des lieux plus mythiques sont maintenant accessibles, les officiers débattent pour transférer le lieu de prestation de serment des nouvelles recrues de Massada vers un endroit plus approprié. C'est Latroun qui est finalement choisi.
Dans les années 1980, un complexe de commémoration et un musée sont ainsi construits autour du fort de police. Le complexe abrite un mur recueillant le nom de tous les soldats tombés depuis la « guerre d'indépendance », un monument à la gloire des héros et un autre pour se recueillir (« pleurer »). Le musée accueille près de 200 tanks et véhicules blindés divers.
Selon l'historien Eugène Rogan, l'historiographie jordanienne de la guerre de 1948 se base essentiellement sur les Mémoires d'officiers jordaniens qui ont pris part aux combats ou d'historiens « nationalistes ». Il estime ces travaux « non critiques » et « loyalistes » envers le régime et cite : Mes Mémoires d'Habes al-Majali, commandant du 4e régiment ; Les batailles de Bad al-Oued de Mahmoud al-Ghussan, un de ses officiers d'État-Major ; Sur la route de Jérusalem de Ma'n Abu Nuwar (en), officier de la Légion arabe puis historien jordanien et Soldat avec les arabes de John Bagot Glubb.
L'historiographie jordanienne présente Latroun comme un grand succès de la Légion arabe dans la défense de Jérusalem où avec un contingent de 1 200 hommes, elle résiste à l'assaut de 6 500 soldats israéliens. Elle évalue également les pertes israéliennes entre 400 et 800 morts. Glubb les évalue à 600 morts pour le premier assaut et à 600 autres pour les 2 assauts suivants.
Habes al-Majali est également considéré comme « le seul commandant arabe à avoir administré une défaite aux Israéliens en 1948 et à avoir restauré un peu d'honneur aux Arabes. » Selon sa version des événements, il aurait même capturé et soigné Ariel Sharon au cours de la bataille et c'est le colonel Ashton (son supérieur britannique, commandant de la 3e brigade) qui lui aurait interdit de pilonner davantage la route de Birmanie, ce qui aurait pu empêcher sa construction. Après la guerre, il devient garde du corps du roi Abdallah 1er de Jordanie. Il sera nommé chef d'État-Major en 1957 et ministre de la Défense en 1967.
L'historiographie palestinienne ne diffère pas particulièrement de l'historiographie israélienne en ce qui concerne la bataille. Elle se base d'ailleurs sur cette dernière pour en relater les événements, sans toutefois en faire un élément important, ni en rappeler les caractères mythiques. Dans son ouvrage All That Remains: The Palestinian Villages Occupied and Depopulated by Israel in 1948, Walid Khalidi identifie le premier assaut aux attaques menées par la brigade Guivati lors de l'opération Maccabée. Il souligne également la résistance offerte par l'Armée de libération arabe et les irréguliers palestiniens, « inspirés par Abd al-Kader al-Husseini » (mort un mois auparavant).
Toutefois, l'historiographie et la mémoire collective palestiniennes mettent principalement en avant l'exode des populations arabes palestiniennes durant la Guerre de 1948, parfois accompagné d'expulsions, de massacres ou de la destruction de leur village et qu'elles assimilent à « un nettoyage ethnique »,. Dans la zone de Latroun, ce sont une vingtaine de villages et environ 10 000 Arabes palestiniens qui sont concernés. Une partie des habitants a fui durant les combats du mois d'avril et la majeure partie s'enfuit quand les Israéliens attaquent leur village lors des opérations suivantes. Toutefois, après leur prise, les soldats expulsent systématiquement les habitants qui ne sont pas partis. Pour les pousser à partir, ils sont intimidés. Un massacre de 30 à 70 d'entre eux a probablement lieu à Abou Shousha, quelques jours après sa prise. La plupart des villages sont ensuite rasés, soit pour qu'ils ne servent pas de base aux irréguliers arabes, les soldats israéliens ne pouvant pas les occuper, soit pour empêcher le retour de leurs habitants. Dans certains cas, des implantations seront construites à leur place ou à proximité,,.
Pour beaucoup d'Israéliens, Latroun constitue une preuve factuelle de leur faiblesse dans la guerre qui les a opposés aux États arabes et aux Palestiniens. Ils y ont perdu de nombreux soldats et aucun des cinq assauts n'a permis de prendre cette position stratégique qui empêchait le ravitaillement de Jérusalem-Ouest, ce qui aurait mené à sa capitulation. Ils ont été « sauvés » in-extremis à deux reprises de cette situation, par l'opération Nahshon et l'aménagement de la route de Birmanie. La présence et le blocus de la Légion arabe à Latroun sont perçus comme une agression arabe visant à faire tomber Jérusalem.
Sans la remettre en cause, les « nouveaux historiens » nuancent cette analyse, en soulignant que par rapport aux Palestiniens (lors de l'opération Nahshon), les forces israéliennes étaient sans conteste supérieures et que par rapport aux armées arabes, la situation d'équilibre initiale a rapidement évolué après juillet vers une situation de suprématie dont tous les protagonistes avaient conscience,. Ils avancent que la présence de la Légion arabe à Latroun, en territoire sous contrôle arabe, était indispensable pour empêcher la prise de toute la Cisjordanie par les Israéliens, d'ailleurs envisagée en septembre.
Certains d'entre eux vont plus loin et soulignent une « compréhension », une « entente », voire une « collusion » qui existaient entre Israël et Abdallah de Transjordanie lors de la guerre dans le but de se partager la Palestine. Dans ce contexte, du fait que Latroun se trouve dans la partie dévolue aux Arabes palestiniens (ou à Abdallah) et en rajoutant que l'intervention de la Légion à Jérusalem même n'était pas préméditée mais répondait à plusieurs attaques israéliennes, mais en ne tenant pas compte de la situation d'encerclement et de siège de la population juive de Jérusalem, les Israéliens deviennent les agresseurs. Cette dernière approche a été particulièrement critiquée par plusieurs historiens israéliens. Ilan Pappé, quant à lui, poursuit le raisonnement en voyant dès lors dans l'opération Ben Nun une instrumentalisation des nouveaux immigrants envoyés volontairement à la mort.
La situation de Latroun et les combats qui s'y sont déroulés ne sont pas mis en avant par l'historiographie palestinienne qui considère que la supériorité militaire israélienne fut une constante tout au long des combats. Ils voient Latroun comme un accroc dans un plan israélien prémédité de longue date visant la conquête et le nettoyage ethnique de toute la Palestine. Pour les mêmes raisons, les Jordaniens voient Latroun comme un acte de résistance héroïque.
(en) Ma'n Abu Nuwar, The Jordanian-Israeli War 1948-1951: A History of the Hashemite Kingdom of Jordan, Ithaca, 1999  (ISBN 0863722865)
(en) Efraïm Karsh, The Arab-Israeli Conflit - The Palestine War 1948, Osprey Publishing, 2002  (ISBN 1841763721).
(en) Walid Khalidi, All That Remains: The Palestinian Villages Occupied and Depopulated by Israel in 1948, Institute For Palestine Studies, 1992
(he) Ytzhak Levi, Nine Measures: The Battles for Jerusalem in the War of Independence, Ma'arachot, 1986.
(en) David Tal, War in Palestine 1948. Strategy and Diplomacy., Frank Cass & Co, 2003  (ISBN 071465275X).
(en) Anita Shapira, Igal Allon, Native Son. A Biography, University of Pennsylvania Press, 2007  (ISBN 9780812240283).
(en) Neil Silberman (en), A Prophet from Amongst You: The Life of Yigael Yadin, Soldier, Scholar, and Mythmaker of Modern Israel, Addison Wesley, 1994.
(en) Glenda Abramson (éditeur), Modern Jewish Mythologies, Hebrew Union College Press, 1993  (ISBN 0878202161). En particulier, l'article d'Anita Shapira, Myth and Identity: the case of Latrun 1948, p. 37-56 partiellement consultable sur google.books.
(fr) Anita Shapira, L'imaginaire d'Israël : histoire d'une culture politique, Calmann-Lévy, 2005  (ISBN 978-2702136331). En particulier, chap.III - Latroun 1948 : La mémoire de la bataille, p. 89-135 (version française de l'article précédent).
(fr) Avi Shlaïm, « Le débat sur 1948 » (Traduction de Philippe Bourmaud), International Journal of Middle East Studies, vol. 27, no 3, août 1995, p. 287-304), dans la revue Labyrinthe. Atelier interdisciplinaire.
(en) Eugène Rogan, et Avi Shlaïm (éditeurs), La guerre de Palestine 1948. Derrière le mythe, chap. 4, Eugène Rogan, La Jordanie et 1948 : persistance d'une histoire officielle, Cambridge University Press, 2001  (ISBN 2746702401).
(en) Carte détaillée de Palestine réalisée en 1946 et comprenant l'ensemble des routes, villes, villages et implantations. Elle est signée par Moshe Dayan et A. Sudki El-jundi et comporte également le tracé de la Ligne verte (site palestineremembered consulté le 24 juillet 2008).
(en) Carte actuelle de la route de Jérusalem avec les principales routes et implantations (site de l'université du Texas consulté le 24 juillet 2008).
(en) Folke Bernadotte, Progress Report of the United Nations Mediator On Palestine Submitted to the Secretary-General for Transmission to the Members of the United Nations, rapport A/648, 16 septembre 1948.
(ar) Mahmoud al-Ghussan, Ma'arik Bal al-Wad (Les batailles de Bad al-Oued), Amman, non daté (1950?).
(fr) Ariel Sharon, Entretiens intimes avec Uri Dan, Michel Lafon, 2006,  (ISBN 2749904595), p. 23-34.
(en) Anonymes, First-hand Accounts from the Jewish Brigade, Digital Video Interviews, University of Illinois.
(en) L'Ombre d'un géant, produit et réalisé par Melville Shavelson, 1966 et visualisable sur YouTube en plusieurs parties.
(en) Is Jerusalem Burning? Myth, Memory and the Battle of Latrun, documentaire sur le rôle mythique de Latrun dans l'identité israélienne.
(en) Ram Oren, Latrun, 2002  (ISBN 965-7130-10-7), roman se déroulant dans le contexte des opérations Ben Nun et Ben Nun Bet.
(en) Perspectives historiques et témoignages de la bataille de Latroun, notamment par Benny Morris, Ilan Pappé et Anita Shapira.
(en) al-Latrun : récit de la bataille de Latroun sur base de Walid Khalidi, All That Remains: The Palestinian Villages Occupied and Depopulated by Israel in 1948, Institute For Palestine Studies, 1992.
(en) Anonyme, The Arab Legion and the Defense of Jerusalem, sur le site de l'Ambassade de Jordanie aux États-Unis.
(en) Ami Isseroff, The battles of Latrun, site d'un amateur éclairé qui fait une présentation des batailles en se basant sur plusieurs sources notamment en hébreu.
(en)  Steven Thomas, 1948-49 Independence and Catastrophe, site d'un amateur éclairé du conflit israélo-arabe se référant à plusieurs ouvrages d'historiens pour déterminer l'ordre de bataille des forces impliquées dans la première guerre israélo-arabe.
 Portail sur le conflit israélo-arabe   Portail de l’histoire militaire   Portail de la Jordanie   Portail d’Israël
Bruce Wayne, alias Batman, est un héros de fiction appartenant à l'univers de DC Comics. Créé par le dessinateur Bob Kane et le scénariste Bill Finger, il apparaît pour la première fois dans le comic book Detective Comics no 27 (date de couverture : mai 1939 mais la date réelle de parution est le 30 mars 1939) sous le nom de The Bat-Man. Bien que ce soit le succès de Superman qui ait amené sa création, il se détache de ce modèle puisqu'il n'a aucun pouvoir surhumain. Batman n'est qu'un simple humain qui a décidé de lutter contre le crime après avoir vu ses parents se faire abattre par un voleur dans une ruelle de Gotham City, la ville où se déroulent la plupart de ses aventures. Malgré sa réputation de héros solitaire, il sait s'entourer d'alliés, comme Robin, son majordome Alfred Pennyworth ou encore le commissaire de police James Gordon.
Batman travaille également régulièrement avec Superman, malgré des divergences d'opinions sur la façon de lutter contre le crime, et a fait partie de plusieurs équipes : la Société de justice d'Amérique, la Ligue de justice d'Amérique et les Outsiders. Des surnoms lui sont parfois accolés : The Caped Crusader, The Dark Knight, The World's Greatest Detective, ou encore en français, le Justicier masqué ou le Chevalier Noir. Toute une série de super-vilains s'opposent régulièrement à lui comme le Joker, Double-Face, l'Épouvantail, Bane, Ra's al Ghul ou le Pingouin.
Batman est devenu un personnage très populaire rapidement après sa première apparition, ce qui s'est traduit par la création de son propre titre Batman, en 1940. Au cours des années, différentes interprétations du personnage ont été proposées. Par ailleurs, Batman a été adapté dans une grande variété de médias. À la télévision il est le héros de la série Batman de 1966 à 1968 ainsi qu'un film réalisé par Leslie H. Martinson en 1966 tiré de la même série télévisée, au cinéma deux séries de films lui ont été consacrées, la première dans les années 1990 a été réalisée par Tim Burton et Joel Schumacher, la seconde dans les années 2000 a été réalisée par Christopher Nolan, avant d'apparaitre dans les films de l'univers cinématographique DC à partir de 2016. Plusieurs jeux vidéo ont utilisé le personnage avec un succès relatif jusqu'à la dernière série de jeux inaugurée en 2009 par Arkham Asylum qui a été saluée par la critique.
En avril 1938, dans le premier numéro d'Action Comics, publié par DC Comics, apparaît Superman, le premier super-héros. L'immense succès du personnage pousse Harry Donenfeld et Jack Liebowitz, les propriétaires de DC, à répéter la formule et demandent à Bob Kane de créer un nouveau super-héros,.
Âgé de 22 ans, Kane est déjà un auteur connu pour ses séries d'humour, comme Peter Pupp, ou d'aventures comme Rusty and his pals,. Il s'attelle à la tâche qui doit lui apporter de substantiels revenus. En effet, le rédacteur en chef Vince Sullivan lui a affirmé que Siegel et Shuster, les créateurs de Superman, gagnent chacun 800 $ par semaine ; or Kane touche habituellement 35 - 50 $.
Bob Kane s'inspire de l'hélicoptère et des études sur la chauve-souris de Léonard de Vinci, des films Zorro, Dracula et The Bat Whispers mais aussi de la pièce de théâtre de Mary Roberts Rinehart qui a inspiré le film, intitulée The Bat, dont le personnage éponyme est un criminel masqué. Il esquisse ensuite le personnage qui doit marier les qualités de détective de Sherlock Holmes et les prouesses physiques des films de Douglas Fairbanks.
Le scénariste Bill Finger suggère de nombreuses modifications : la couleur du costume qui passe du rouge au gris, l'apparence du héros en l'équipant d'une cagoule au lieu d'un simple masque, une cape au lieu des ailes, des gants ainsi que plusieurs autres détails. À propos des sources d'inspiration du nom « Bruce Wayne », Finger précise que « le prénom de Bruce vient de Robert Ier d'Écosse. (…) j'ai cherché un nom de famille suggérant le colonialisme. J'ai essayé Adams, Hancock… puis j'ai pensé à Anthony Wayne »,.
Après acceptation par DC du projet de Bob Kane, scénarisé par Bill Finger, Batman, alors présenté comme the Bat-Man, apparaît dans le numéro 27 du comic book Detective Comics (daté de mai 1939 sur la couverture mais paru le 30 mars 1939,). Kane négocie un contrat avec DC qui oblige l'éditeur à signer les histoires de Batman du nom de Kane, même s'il n'a rien écrit ou dessiné et qui indique que Kane doit livrer un certain nombre d'histoires du héros. La signature est parfois développée en Created by Bob Kane,.
Bien qu'il ait travaillé sur d'autres séries publiées par DC depuis les années 1940, Bill Finger n'est pas reconnu à sa juste valeur et sa participation à la création de Batman reste longtemps sous-estimée. Par exemple, dans le courrier des lecteurs de Batman no 169 (février 1965), l'éditeur Julius Schwartz indique que Finger a créé le Sphinx mais son contrat ne mentionne pas une obligation de le créditer. À la mort de Finger en 1974, DC n'a toujours pas rétabli l'importance du rôle de ce dernier. Quelques années plus tard, Kane confirme les contributions de Finger (« Batman était au début un super-héros, un justicier ; Bill en a fait un détective scientifique »), tout en insistant sur son propre rôle dans la création du personnage. C'est seulement en 2014 que le nom de Finger est inscrit comme scénariste de la première histoire de Batman dans la réédition gratuite du numéro 27 de Detective Comics prévue pour le mois de juillet 2014.
Au milieu des années 1960, le nom de Kane est retiré au profit des noms des scénaristes et dessinateurs. Ce ne sera qu'à la fin des années 1970 que la mention « créé par Bob Kane » sera rajoutée définitivement aux crédits, suivant l'exemple des histoires de Superman, où apparaît « créé par Jerry Siegel et Joe Shuster ».
Dans la première histoire le mettant en scène, The Case of the Chemical Syndicate, Batman est déjà le combattant du crime. Finger indique que « Batman a été écrit dans le style des pulps, des magazines bon marché dans lesquels se trouvaient des récits de science-fiction, de fantasy, etc » et l'un des modèles est The Shadow. Cela se ressent dans le fait que Batman, au tout début, n'hésite pas à tuer des criminels. Par ailleurs, Bill Finger s'inspire de l'étrangeté des criminels du comics Dick Tracy pour concevoir les ennemis de Batman. Graphiquement, la série s'inspire des films dans lesquels la mise en scène est recherchée et originale comme ceux d'Orson Welles. Le personnage remporte un succès immédiat et dès 1940 il a droit à son propre comic book trimestriel intitulé sobrement Batman. Dans le premier numéro apparaissent des personnages qui vont faire partie intégrante de l'univers du héros, à savoir le Joker et Catwoman. Ce premier numéro est aussi remarquable par le fait que Batman tue un personnage en lui tirant dessus. L'éditeur de l'époque décide alors que Batman n'aura plus le droit de tuer ou d'utiliser un fusil. La même année Batman rencontre Superman dans le comic book World's Finest Comics.
Dès les premiers comics, on perçoit l'évolution physique du personnage. « En un an, il était complet, mon Batman définitif » déclara Kane. La ceinture remplie de gadgets fut introduite dans Detective Comics no 29, suivie par le batarang, un boomerang ayant la forme d'une chauve-souris stylisée, et le premier « bat-véhicule » dans le no 31. C'est deux épisodes plus tard, avec une brève histoire condensée sur deux pages, que l'on connaîtra les origines du personnage. Bruce Wayne est le fils d'un riche industriel assassiné avec son épouse par un criminel dans une allée de la ville fictive de Gotham (il faut attendre Batman no 47 pour en savoir plus et apprendre le nom de l'assassin de ses parents : Joe Chill). Bruce est témoin du meurtre et, traumatisé par cette catastrophe, s'entraîne pour lutter contre le crime une fois adulte. Lorsqu'une chauve-souris brise une fenêtre du manoir dans lequel il vit, Bruce considère cela comme un présage et décide de devenir the Bat-Man.
Batman est à l'origine un héros sombre. Les auteurs, dont Jerry Robinson qui assiste Bob Kane s'inspirent du cinéma expressionniste allemand pour décrire un monde où le crime et la corruption règnent. Batman est le dernier recours face à des criminels extravagants. Toutefois, ce côté « pulp » commence à s'estomper dès 1940 dans Detective Comics no 38 avec l'introduction de Robin, le partenaire de Batman. Robin (dont le nom a été inspiré par Robin des Bois et par le nom anglais du rouge-gorge) a été créé selon l'idée de Finger que Batman avait besoin d'un docteur Watson qui lui donnerait la réplique. Batman devient aussi un des membres de la Société de justice d'Amérique. Il apparaît brièvement pour la première fois dans le septième numéro du magazine All Star Comics dans lequel sont racontées les aventures du groupe. Il participe toutefois assez peu aux missions de la Société de justice, restant membre honoraire. Les relations de Batman avec la police ne sont alors pas conflictuelles. Il collabore avec la police de Gotham et devient même un membre d'honneur de celle-ci dans le septième numéro de Batman. En 1943, Batman gagne son comic strip auquel se consacre Bob Kane qui abandonne les comic books aux artistes de son studio. Kane est censé revenir au comic book en 1946, puisque selon l'accord signé avec DC Comics il doit dessiner et écrire un certain nombre de pages de Batman. En réalité il ne dessine plus rien et laisse le travail à Lew Schwartz de 1946 à 1953 et Sheldon Moldoff de 1953 à 1967.
Après la seconde guerre mondiale les lecteurs se désintéressent des comics de super-héros et se tournent vers d'autres genres comme les histoires criminelles ou celles d'horreur. Batman reste une des rares séries de super-héros publiées dans les années 1950. Au milieu des années 1950, les histoires de Batman peuvent être rattachées au genre de la science-fiction, à l'instar de Superman. Les histoires créées par Dick Sprang sont caractéristiques de cette vision du héros confronté à des ennemis anecdotiques et dépouillé de l'aspect noir des origines. Cependant, après la mise en place du Comics Code en 1954, cela n'apparaît pas suffisant. Les auteurs sont amenés à développer un aspect enfantin et le ton général de la série reste assez léger jusqu'au milieu des années 1960, sous la plume de Bob Kane mais aussi de ses nègres littéraires Jerry Robinson, Dick Sprang, Jim Mooney, Lew S. Schwartz, Sheldon Moldoff et Joe Giella au dessin et Gardner Fox au scénario. Cela conduit à des épisodes semblables à celui où Batman devient un géant ou pousse à créer des personnages qui vont l'entourer et former une « famille » comme celle de Captain Marvel ou celle de Superman. Après Robin, sont créés Batgirl, Batwoman, le bat-hound (un chien portant un masque comme Batman et l'aidant à chasser les criminels) et même Bongo the Bat-Ape,.
Il est communément admis que l’âge d'argent des comics commence en 1956, quand Barry Allen devient le nouveau Flash dans les pages du quatrième numéro du comic book Showcase. Les super-héros de l'âge d'or dont les comics ont cessé de paraître sont recréés comme Green Lantern ou Atom. Cela n'affecte pas Batman dont les comic books n'ont jamais connu d'interruption. Cependant, lorsque Barry Allen découvre une autre Terre où vit le Flash de l'âge d'or, les responsables éditoriaux de DC Comics établissent que les super-héros de l'âge d'or vivent tous sur cette Terre, nommée Terre II, alors que ceux de cette nouvelle période nommée âge d'argent vivent sur Terre I.
Durant l’âge d'argent, Batman collabore régulièrement avec d’autres héros, principalement Superman. Leur première rencontre dans cette période date de 1954 et a lieu dans le numéro 76 du comic book Superman. Ils se retrouveront fréquemment par la suite et feront équipe dans la série World's Finest Comics à partir du numéro 71 de juillet-août 1954 jusqu'au numéro 323 de janvier 1986. Les histoires sont basées sur leur proche amitié, et sur des affaires nécessitant leurs talents combinés. Batman est membre fondateur de la JLA dont la première histoire est publiée dans The Brave and the Bold no 28 (1960).
En 1964, les ventes des comics dans lesquels Batman est le héros chutent de façon spectaculaire ; Bob Kane pense même que « [DC] était en train de planifier la mort de Batman ». Aussi quand Julius Schwartz est chargé de prendre en main les séries consacrées au héros, il adopte des mesures draconiennes. Tout d'abord, dans Detective Comics no 327 (1964) le costume de Batman est redessiné afin de lui donner un aspect plus contemporain. C'est Carmine Infantino qui apporte alors son aide dans cette tâche. De plus, les personnages apparus dans les années 1950 ainsi que les extra-terrestres sont abandonnés.
Cependant, l'amélioration des ventes des comics liés à Batman est surtout due au début de la série télévisée dont le premier épisode date du 12 janvier 1966. La série a une profonde influence sur le personnage car en plus du retour d'Alfred et de l'introduction de Batgirl, le côté kitsch de la série se ressent dans le comics. Grâce à la série, les ventes s'envolent pour atteindre une moyenne de 900 000 exemplaires, chiffre le plus important pour un comics de super-héros depuis les années 1950. Bien que la série télévisée et le comics aient un certain succès, l'aspect kitsch commence à lasser et la série télévisée est arrêtée en 1968. Les ventes des comics baissent à nouveau. Comme Julius Schwartz l'a indiqué plus tard : « Quand la série TV était un succès, on m'a demandé de faire du kitsch, et bien sûr quand la série a périclité, les comics ont suivi ».
Carmine Infantino, devenu responsable éditorial, décide alors de confier le personnage à de jeunes auteurs, le scénariste Dennis O'Neil et le dessinateur Neal Adams. Ils tentent de libérer Batman de la légèreté qu'il avait prise à la suite de la série télévisée pour retrouver le véritable « vengeur nocturne » des origines. L'ère O'Neil/Adams débute dans Detective Comics no 395 (1970) avec une intrigue à l'atmosphère plus gothique. Dans une histoire écrite par Frank Robbins, Dick Grayson (Robin) retourne à l'université, faisant, à nouveau, de Batman un héros solitaire. Les histoires de Batman deviennent plus sombres, plus violentes, avec le retour d’un Joker meurtrier et l’arrivée de Ra's al Ghul. Elles sont à mettre en résonance avec le contexte politique de l'époque : hausse de la criminalité dans les grandes villes et « guerre contre la drogue » initiée par le président Richard Nixon. Le ton général donné par O'Neil influence les histoires de Batman des années 1970 et 1980 ; les histoires de Detective Comics de Steve Englehart et Marshall Rogers sont considérées par de nombreuses personnes comme étant le point culminant de cette période.
Batman recommence aussi à travailler en solo dans les années 1970 et 1980 et fait occasionnellement équipe avec Robin ou Batgirl. Alors que la relation entre Batman et Robin s'affaiblit, ce dernier quitte définitivement Batman et devient Nightwing,.
Dans les années 1970 et 1980, le comic book the Brave and the Bold est relié aux titres Batman, puisque dans chaque numéro ce dernier est associé à un héros DC différent. Batman fait aussi partie de la Ligue de justice mais en 1983, il quitte ce groupe pour former une nouvelle équipe, les Outsiders dont les aventures sont publiées dans le comic book Batman and the Oustsiders scénarisé par Mike W. Barr et dessiné par Jim Aparo. Batman quitte le groupe en 1985 au numéro 32.
En 1986 est publiée la maxi-série Crisis on Infinite Earths dans laquelle l'univers DC avec ses différentes dimensions, ses Terres 1, 2, X, S, etc. est entièrement recréé. Tous les évènements racontés dans les comics précédant ce cataclysme sont censés ne pas s'être produits et chaque héros commence, au sens propre, une nouvelle vie. Ainsi DC réécrit l'histoire de son univers et adapte les origines de ses personnages. Dennis O'Neil, devenu rédacteur en chef de tous les titres Batman, s'occupe alors de l'image du héros après ces évènements. O'Neil a affirmé qu'on lui a donné la charge de relooker le personnage, mais il a plutôt essayé de donner un autre ton à la série, différent de tout ce qui avait été fait avant. Frank Miller, avec David Mazzucchelli au dessin, redéfinit en 1987 les origines de Batman dans Batman : Année Un publié dans Batman du numéro 404 au 407 et donne au héros une personnalité plus sombre. Auparavant, la série limitée de Frank Miller Batman: Dark Knight (1986) racontant l'histoire d'un Batman à la retraite reprenant du service, fait retrouver au personnage ses racines. Cette mini-série est un succès commercial et depuis lors est devenu une pierre angulaire de l'histoire des comics. La série relance aussi la popularité de Batman Alan Moore et Brian Bolland continuent dans cette direction avec Batman: The Killing Joke de 1988, dans lequel le Joker essaie de pousser à bout le Commissaire Gordon, l'enlève, le torture et rend infirme sa fille Barbara Gordon. Cette histoire et d'autres du même acabit changent l'image des comics en visant un public plus adulte.
Après le départ de Dick Grayson le premier Robin, Batman ne reste pas seul longtemps car un nouveau Robin fait son apparition en la personne de Jason Todd. Cependant le duo est de courte durée car ce deuxième Robin est assassiné par le Joker en 1988, dans Un deuil dans la famille. À la suite de cette perte, Batman s'endurcit et devient plus radical dans sa lutte contre le crime. Il travaille de nouveau en solitaire jusqu'à l'arrivée de Tim Drake qui devient le troisième Robin dans le récit A Lonely Place of Dying,. D'autres héros se joignent à Batman au cours des ans comme Huntress ou Azrael.
Ce dernier personnage joue un rôle essentiel dans le crossover Knightfall publié en 1993. Batman doit rattraper tous les prisonniers enfermés dans l'asile d'Arkham et libérés par Bane. Lorsque Batman, épuisé, affronte enfin Bane, celui-ci parvient à lui briser la colonne vertébrale et le laisse paralysé. Pour que Batman continue à arpenter les rues de Gotham, Bruce Wayne fait de Azrael son successeur. Toutefois celui-ci ne respecte pas les règles édictées par Bruce Wayne et lorsque ce dernier trouve le moyen de guérir et de revenir, il reprend son identité de Batman. Doug Moench, Chuck Dixon, et Alan Grant sont les scénaristes qui travaillent sur les titres Batman pendant toute la durée de Knightfall, et s'occupent ensuite de tous les crossover du héros pendant les années 1990. En 1994, le crossover Zero Hour provoque encore des changements dans la continuité de l'Univers DC. Entre autres, Joe Chill n'est pas identifié et le meurtrier des parents de Wayne devient un anonyme. Cependant, cette rupture de continuité est annulée en 2006 lors des évènements racontés dans Infinite Crisis.
Entre-temps, Batman a réintégré la Ligue de justice d'Amérique dans le comic book JLA scénarisé par Grant Morrison. Dans cette version de l'équipe, jugée par beaucoup comme l'une des meilleures, Batman, bien qu'il soit encadré de personnages ayant des super-pouvoirs, est montré comme un élément qui ne dépare pas dans le groupe et qui individuellement parvient à vaincre des ennemis apparemment plus forts que lui. Dans les comics de Batman est éditée l'histoire Cataclysm qui sert d'introduction à No Man's Land publié en 1999. Cette aventure sur un an a un impact sur tous les titres Batman en dépeignant un Gotham ravagé par un séisme. Une fois cette histoire finie, Dennis O'Neil cède sa place à Bob Schreck.
En 2003, Jeph Loeb, déjà scénariste d'aventures de Batman avec les maxi-séries Batman : Un long Halloween et Amère Victoire, et le dessinateur Jim Lee entament une histoire sur 12 numéros intitulée Silence. Batman, toujours tourmenté par la perte de Jason Todd, est confronté à un nouvel ennemi qui va remuer le couteau dans la plaie : Silence. Ce dernier essaie de tromper Batman en lui faisant croire que Jason Todd est revenu à la vie. La fin de l'histoire après avoir révélé l'identité de Silence et laissé celui-ci pour mort, s'achève sans que le mystère de la réapparition de Jason Todd soit résolu.
Alors que Crisis on Infinite Earths devait créer un univers cohérent, le résultat vingt ans plus tard est un monde sombre dans lequel des problèmes de continuité apparaissent. Pour résoudre ceux-ci et remettre au goût du jour un monde héroïque, DC Comics dans les années 2000 propose trois arcs narratifs. Batman joue un rôle important dans ceux-ci et principalement dans Identity Crisis, Infinite Crisis et Final Crisis. À la fin de ce dernier, Batman semble être tué par Darkseid. Dick Grayson prend l'identité du héros mort et Damian, le fils de Bruce Wayne et Talia Al'Ghul, est le nouveau Robin. Néanmoins cette mort ne dure pas et en 2010, on assiste au retour de Bruce Wayne dans la mini série en 6 volumes The Return of Bruce Wayne signée Grant Morrison.
À la suite de cette histoire Batman est de retour dans le présent et arbore un nouveau costume. Il laisse Dick Grayson continuer son activité de justicier sous le nom de Batman avec son fils Damian Wayne comme nouveau Robin, trouvant qu'ils font de l'excellent travail à Gotham City. Il décide de parcourir le globe pour former un groupe (une « corporation ») de héros ayant une similarité avec lui, s'étant résolu à une vérité : le monde entier a besoin d'un Batman. En France, il recrute Bilal Asselah, alias Nightrunner.
En septembre 2011, DC Comics relance toutes ses séries avec un nouveau numéro 1. Cette recréation, semblable à celle de Crisis on Infinite Earths est nommée New 52 traduit en français par la renaissance DC. Cela fait suite aux évènements racontés dans la mini-série Flashpoint dans laquelle le héros Flash est précipité dans un univers alternatif créé par son ennemi Eobard Thawne alias Professeur Zoom. À la fin de la mini-série, Flash parvient à retourner dans le passé et modifie de ce fait la réalité DC. Le monde de Batman comme celui de tous les autres héros est transformé et certains épisodes sont annulés. Ainsi Bruce Wayne est l'unique Batman, Dick Grayson est Nightwing et n'a jamais porté le costume du chevalier noir, Damian Wayne reste le nouveau Robin jusqu'à sa mort dans le huitième épisode du second volume de Batman Incorporated en 2013 et Tim Drake est toujours Red Robin. Barbara Gordon est remise de sa paralysie et retrouve son identité de Batgirl ce qui signifie que les autres jeunes femmes présentées comme ayant porté le costume disparaissent de la continuité. Jason Todd a ressuscité et pris l'identité de Red Hood mais son passé est réécrit. Enfin Kate Kane reste Batwoman.
Outre la mort de Damian Wayne, un nombre considérable d'événements majeurs survient à cette période. D'abord, dans l'arc La Cour des hiboux, Batman affronte une organisation secrète de gens riches et puissants qui prétend contrôler Gotham dans l'ombre depuis sa création. S'ensuit Le deuil de la famille qui présente le retour du Joker disparu au tout début du New 52. L'aventure suivante, intitulée Zero Year, se déroule six ans dans le passé, au moment où Bruce commence sa carrière de justicier. Il y affronte le Sphinx dans un Gotham post-apocalyptique.
En avril 2014, une nouvelle série hebdomadaire du nom de Batman Eternal est lancée. L'élément déclencheur est l'arrestation de Jim Gordon après un accident de train dont il serait coupable mais la série est présentée comme devant être riche en rebondissements.
Habituellement, la relation entre le personnage principal et son identité de héros costumé est sans ambigüité. Le héros porte un masque qui sert seulement à cacher à ses ennemis et à la foule sa véritable personnalité afin de protéger sa vie privée et celle de ses proches. Toutefois, le cas de Batman est plus complexe. Les auteurs ont tendance à voir en Batman la réelle identité ; Bruce Wayne dans ses apparitions publiques ne serait qu'un masque, une façade. L'identité Bruce Wayne serait morte lors de l'assassinat de Martha et Thomas Wayne devant les yeux de leur fils et, à la place, l'enfant se serait forgé un autre moi incarné, l'âge adulte, en Batman. Toutefois, depuis Infinite Crisis et le film Batman Begins, les auteurs décrivent un Bruce Wayne dont la personnalité se situe entre l'image du play-boy et l'identité de Batman.
Bruce Wayne est le plus souvent dépeint comme un homme sain d'esprit, intelligent et d'une moralité sans faille. Il est milliardaire et possède des entreprises rassemblées sous le nom générique de Wayne enterprises. Après la mort de ses parents, il cherche à développer ses facultés afin de combattre le crime. Lorsqu'il revient à Gotham et devient Batman, il trouve sa véritable identité et Bruce Wayne devient une image, celle d'un play-boy milliardaire dirigeant son entreprise et ayant une vie sociale semblable à celle des membres de sa classe sociale, bien qu'elle soit plus limitée à cause de ses nuits passées sous le masque de Batman.
Wayne est aussi réputé pour sa participation à des œuvres de charité et une attitude favorable au développement d'une économie écologique. Il a d'ailleurs créé la Fondation Wayne qui est une association d'aide aux victimes. Son souci d'améliorer la vie de ses concitoyens l'a même amené à être maire de Gotham et plus tard sénateur.
Pour combattre les criminels, Bruce Wayne crée une nouvelle identité. Ainsi naît le Bat-Man qui, la nuit, chasse les malfaiteurs et les saisit d'effroi. Constamment sur le qui-vive, il exerce un contrôle total sur ses sentiments et est prêt à tout pour atteindre son but. Batman mesure environ 1,90 mètres et pèse 95 kilos.
Certains des ennemis de Batman ont réussi à découvrir sa véritable identité, comme le docteur Hugo Strange, Bane, etc. Le Joker semble également la connaître mais ne paraît pas s'en soucier, considérant que Batman est sa véritable identité.
Batman possède un costume qui doit inspirer la peur dans les bas-fonds de Gotham. Les détails de ce costume changent avec le temps, mais certains éléments sont restés invariables : la cape aux extrémités pointues, le masque aux oreilles pointues qui couvre la majorité du visage, la ceinture multifonctions et le symbole de la chauve-souris sur la poitrine. C'est ce dernier qui a subi le plus de changements. En 1964 une ellipse jaune fut brièvement ajoutée. Les couleurs sont passées du bleu nuit à gris clair, puis noir et enfin gris foncé. La longueur de la cape ou des oreilles dépend beaucoup des dessinateurs. Les yeux, parfois visibles, sont, le plus souvent, masqués derrière des fentes blanches.
Sa force réside dans ses capacités de détective, son intelligence, ses capacités physiques et l'accès à une technologie de pointe. Son entraînement, ses ressources, sa rigueur compensent ainsi largement l'absence d'un pouvoir spécifique. C'est un maître dans de nombreuses disciplines martiales (tout spécialement à mains nues) qui selon les époques ont varié. Dans les premiers temps, Batman pratique le judo et le jiujitsu puis le karaté et le kung-fu qu'il utilise des années 1950 aux années 1970. Depuis les années 1980, sa technique de combat est un mélange de différents arts martiaux et ses capacités physiques sont dignes d'un niveau olympique.
Matches Malone était un gangster et un pyromane du New Jersey. Après sa mort, Batman adopta son identité afin d'infiltrer les organisations criminelles pour y glaner de précieux renseignements, impossibles à récolter autrement. Ce déguisement ne ressemble en rien à Bruce Wayne puisqu'il transforme sa voix, a une moustache, porte des lunettes, se vêt d'un imperméable rouge et affiche constamment une allumette aux lèvres (d'où le surnom Matches) pour ressembler à ce qu'était le vrai bandit.
Dépourvu de super-pouvoir pour combattre le crime, Batman compte uniquement sur sa condition physique et sur ses gadgets. Son costume, conçu pour terrifier les criminels, est en kevlar ce qui le protège des balles, des armes blanches alors que sa cape en nomex le protège du feu. Sa ceinture, montrée pour la première fois en 1939, comprend plusieurs poches dans lesquelles il range des armes offensives et défensives : les batarangs qui sont des boomerangs ayant la forme stylisée d'une chauve-souris, des capsules de gaz neutralisant et un taser. Les batarangs peuvent être lancés à la main ou avec un pistolet spécial. Certains batarangs ont une fonction particulière (batarangs magnétiques, munis d'une caméra, lumineux, explosifs, etc). Une trousse à pharmacie est aussi glissée dans sa ceinture. Batman utilise des costumes différents adaptés aux particularités des missions : plongée en haute mer, déplacement dans l'espace., etc.
Après avoir utilisé des véhicules banalisés, Batman construit la Batmobile à partir de 1941. Le véhicule est blindé et l'avant conçu sous la forme stylisée d'une tête de chauve-souris, peut servir de bélier. Le modèle varie selon les décennies. Dans les années 1950, c'est un roadster puis une berline, une voiture de sport dans les années 1960, un coupé sport pour la décennie 1970, un dragster dans les années 1980 suivi d'un véhicule futuriste. Ce véhicule, hors-norme, est équipé de nombreux gadgets et comprend un mini laboratoire de criminologie. La batmobile est le plus connu des engins de Batman mais ce n'est pas le seul. Selon ses besoins, Batman utilise un batcycle, un batplane, un batcopter, un batboat, un batsub et bien d'autres encore.
Le Bat-Signal est utilisé par la police de Gotham pour requérir l'aide de Batman. C'est un puissant projecteur qui dessine l'insigne de Batman dans le ciel nocturne. Bob Kane a reconnu que son inspiration pour le Bat-Signal provient du film The Bat Whispers (1930) qui nous dépeignait un bandit dont le masque en forme de tête de chauve-souris produisait d'imposantes ombres de chauve-souris et qui signalait ses présumées prochaines victimes avec un signal de chauve-souris projeté sur les murs. Ce signal visible de tous les endroits de la ville est utilisé pour la première fois dans l'histoire Case of the Costume-Clad Killers publiée dans le numéro 60 de Detective Comics en février 1942,et on le vit figurer pour la première fois sur la couverture d'un comics au numéro 108 en février 1946 exactement quatre ans (et 48 numéros) plus tard.
Les premières aventures de Batman sont situées à New York. Toutefois, Bill Finger veut éviter toute confusion, dans l'esprit des lecteurs, entre cette ville de fiction et la réalité. En janvier 1941, dans Batman no 4, New York est donc remplacée par une ville fictive appelée Gotham. Cependant, le lien originel persiste. En effet Gotham est un surnom donné à la ville de New York par l'auteur Washington Irving. Celui-ci se moquait de la ville américaine en la reliant à la ville anglaise de Gotham qui, depuis des siècles, est renommée pour être habitée par des fous.
Inspirée par des villes comme Chicago ou New York, Gotham City est située sur la côte nord-est des États-Unis dans le New Jersey. Selon certains auteurs, elle représente le New York des années 1970 gangrenée par la corruption. D'autres, l'imaginent comme le New York des années 2000 : propre et accueillante mais avec une part sombre dissimulée. Elle concentre les aspects les plus noirs des villes américaines dangereuses et corrompues. Le bien et le mal ne se reconnaissent pas immédiatement : ceux qui devraient défendre les citoyens, des policiers au maire sont susceptibles d'être des agents du mal. Contrairement à Metropolis où les malfaiteurs viennent le plus souvent de l'extérieur, Gotham produit les criminels qui tentent de la rançonner. Gotham est par excellence une ville moderne, rationnelle et de ce fait ne peut produire que des êtres en souffrance. Il a été parfois dit de Gotham City que c'était « New York at night », en référence au fort taux de criminalité de la ville américaine. Un secteur de Gotham, Crime Alley, est particulièrement importante pour Batman car ses parents y sont morts et, chaque année, il y revient en pèlerinage.
La batcave est montrée, pour la première fois, dans le serial Batman sorti en 1943. C'est une base secrète aménagée dans un entrelacs de souterrains situés sous le manoir Wayne. Dans le passé elle avait servi de refuge aux esclaves en fuite vers les états du Nord. Alors qu'il est encore enfant, Bruce Wayne tombe dans cette grotte avant d'être sauvé par son père. Lorsqu'il décide de devenir Batman, il agrandit considérablement ce souterrain pour y conserver ses outils et ses véhicules qu'il utilise dans sa lutte contre le crime,, mais la salle contient aussi :
une salle de test pour la BatmobileUn passage secret permet d'y accéder à partir du manoir. Il existe des issues extérieures destinées au passage des véhicules de Batman (batmobile, batplane, batboat). La batcave ne résiste pas au tremblement de terre qui ravage Gotham dans l'arc narratif Cataclysm et Batman est obligé d'aménager plus tard une seconde grotte.
L'asile d'Arkham est un institut où sont soignés des malades mentaux et certains des ennemis de Batman reconnus comme aliénés. Son nom est directement inspiré de celui de la ville fictive d'Arkham imaginée par H. P. Lovecraft. Il est mentionné pour la première fois en 1974 dans Batman no 258 scénarisé par Denny O'Neil. Ce bâtiment très ancien est la propriété de la famille Arkham depuis le début du XXe siècle. Après le suicide de sa mère, devenue folle, Amadeus Arkham transforme la maison familiale en hôpital psychiatrique nommé Elizabeth Arkham Asylum for the Criminally Insane,. Devenu fou, lui-même, il y finit ses jours mais l'hôpital est conservé. Là, se retrouvent régulièrement le Joker, Double-Face ou encore L'Empoisonneuse. Les criminels reconnus responsables de leurs actes comme le Pingouin sont envoyés à la prison de Blackgate. Cependant certains malfaiteurs qui ne peuvent être détenus dans une prison classique, comme M. Freeze, sont aussi enfermés à Arkham qui possède des équipements spéciaux de détention. Tous ces détenus s'échappent régulièrement ou parviennent à se rendre maîtres de l'hôpital.
Les malades d'Arkham sont soignés par des psychiatres avec des méthodes violentes proches de la torture. Le taux de guérison semble cependant très faible. En dehors des malades, l'asile est aussi occupé par les équipes soignantes dont beaucoup souffrent de troubles psychiques. C'est le cas d'Amadeus Arkham, de son neveu Jeremiah, devenu le second Black Mask, ou d'Harleen Quinzel, psychanalyste et psychothérapeute, qui tombe amoureuse du Joker et choisit de devenir la criminelle Harley Quinn.
Malgré sa réputation de héros solitaire, Batman collabore avec de nombreux personnages, et en particulier Robin.
Le personnage de Robin apparaît dans le numéro 38 de Detective Comics (date de couverture : avril 1940). Il devient si populaire que les ventes du comic book doublent presque. Bruce Wayne recueille le jeune Dick Grayson, devenu orphelin après l'assassinat de ses parents, et, sous l'identité de Batman, décide de l'entraîner pour en faire son assistant. À partir de 1947, Robin est aussi le héros d'histoires sans Batman dans le comic book Star Spangled. En 1964, dans le cinquante-quatrième numéro du comics The Brave and the Bold, Robin s'allie avec Kid Flash et Aqualad contre le super-vilain M. Twister. Ainsi se crée l'équipe des Teen Titans qui en 1966 bénéficie de son propre comics. En décembre 1969, dans Batman 217, Dick Grayson part pour l'université de l'Hudson et apparaît dès lors beaucoup moins dans les comics de Batman. En 1980, Marv Wolfman et George Perez recréent les Teens Titans sous le titre The New Teen Titans et Dick Grayson devient le chef du groupe. Plus tard, Batman ayant choisi un nouveau Robin, Dick Grayson abandonne son costume et prend une nouvelle identité, Nightwing.
Jason Todd est le deuxième adolescent à revêtir l'identité de Robin. Après la mort de ses parents, deux artistes de cirque, il est recueilli par Bruce Wayne et, dans le numéro 526 de Detective Comics (date de couverture : mai 1983), il reçoit le costume de Robin. Dick Grayson est encore formellement le titulaire du nom et durant quelques mois deux Robin coexistent. Le passage de relais a lieu dans Batman 368 (février 1984). Cette nouvelle incarnation ne rencontre pas l'adhésion des lecteurs et en 1988 Denny O'Neil, alors responsable éditorial des comic books de Batman, propose de faire voter les lecteurs pour qu'ils décident de la survie ou de la mort de Jason. Le vote a lieu par téléphone au mois de septembre. La mort est choisie avec une faible majorité de 28 voix. Celle-ci est racontée dans l'histoire A Death in the Family (Batman 426 à 429). Robin est capturé, torturé par le Joker et meurt dans l'explosion du repaire de l'assassin. En 2005-2006, Jason Todd est ressuscité mais il porte désormais le masque de Red Hood, un justicier qui, contrairement à Batman, n'hésite pas à tuer ses adversaires.
Tim Drake, le troisième Robin, fait sa première apparition en 1989 dans l'histoire en cinq épisodes, A Lonely Place of Dying, parue dans Batman 440 à 442 et The New Teen Titans 60-61. Tim a déduit que Bruce Wayne et Dick Grayson étaient Batman et Robin et que Jason Todd avait ensuite remplacé Dick. Lorsqu'il rencontre les deux héros et qu'il leur annonce qu'il connaît leur double identité, Batman décide de recueillir Tim et en décembre 1990, dans Batman 457, Tim Drake devient le troisième Robin.
En 1987 Mike W. Barr écrit le scénario d'un roman graphique intitulé Batman : Le Fils du démon dessiné par Jerry Bingham. Dans cette histoire, Batman et la fille de Ra's Al Ghul, Talia, ont une relation amoureuse et Talia tombe enceinte. Elle fait croire à Bruce Wayne que l'enfant est mort-né alors qu'elle le fait adopter. L'idée que Batman puisse être père est jugée inacceptable par Denny O'Neil, le responsable éditorial des titres liés à Batman, aussi décide-t-il que cette histoire est en dehors de la continuité. Cependant en 2006 Grant Morrison introduit dans le monde de Batman son fils Damian qu'il a eu avec Talia. La fin du roman graphique est oubliée et dans ce nouvel ordre du récit, Talia a gardé son fils, a modifié son corps dans un laboratoire et chargé la Ligue des Assassins de l'éduquer. Quand Damian est âgé d'une dizaine d'années, Talia le confie à Batman pour qu'il veille sur lui et s'occupe de son éducation. Elle espère ainsi que Batman sera suffisamment occupé pour ne pas contrarier ses plans. Lorsque Batman semble être mort, Damian prend l'identité de Robin et Dick Grayson, celle de Batman. Le retour de Bruce Wayne ne change pas la situation, puisque celui-ci part pour créer l'équivalent d'un nouveau Batman dans de nombreux pays et lorsque Dick Grayson reprend le costume de Nightwing, Damian reste Robin. Le numéro 8 du second volume de Batman Incorporated marque la fin de cette équipe puisque Damian y trouve la mort. Il sera cependant ressuscité par Batman lors d'un conflit contre Darkseid, lui rendant alors sa place auprès de son père.
Alfred Pennyworth est le fidèle serviteur de Bruce Wayne, un confident et une figure paternelle. Il apparaît pour la première fois dans Batman no 16 d'avril/mai 1943 dans une histoire intitulée Here comes Alfred. Alfred Pennyworth est un majordome qui a été encouragé par son père - qui avait la même fonction pour le père de Bruce Wayne - à tenir ce rôle pour Bruce. Dès la première nuit, Alfred découvre la double identité de Bruce Wayne et de Dick Grayson. Il est donc engagé définitivement. D'abord corpulent et sans moustache son apparence est rapidement modifiée. Pour qu'il devienne fin et moustachu comme l'acteur William Austin qui joue son rôle dans le serial Batman, le scénariste du comic book Detective Comics no 83 publié en janvier 1944, le montre suivant un régime et se laissant pousser la moustache.
En 1957, son histoire est réécrite et il n'est plus question de l'arrivée impromptue, de la découverte accidentelle ou d'une apparence différente. Alfred est le majordome de Bruce Wayne depuis plusieurs mois lorsque Robin l'appelle pour soigner Batman. La révélation des identités secrètes arrive dès lors naturellement. En juin 1964 dans Detective Comics no 328, Alfred meurt en essayant de sauver Batman et Robin. Il est remplacé par Tante Harriet, la tante de Dick Grayson. Cette disparition tendait à limiter la perception d'une homosexualité de Batman. Cependant Alfred revient en octobre 1966 dans Detective Comics no 356 et le personnage de tante Harriet est abandonné définitivement en 1968 dès que la série télévisée, dans laquelle elle jouait un rôle, cesse d'être diffusée.
Appelé initialement Alfred Beagle, il est rapidement renommé Alfred Pennyworth. C'est un excellent majordome responsable de tout le manoir Wayne et de la Batcave, doté de connaissances poussées en médecine qui lui ont permis souvent de soigner Batman.
Ses relations avec Batman furent cependant changées avec le temps, Alfred étant maintenant le majordome des Wayne depuis la naissance de Bruce, devenant alors son tuteur après la mort de ses parents et l'aidant à devenir Batman.
Lucius Fox apparaît pour la première fois dans Batman 307 en janvier 1979 dans une histoire écrite par Len Wein et dessinée par John Calnan. Il est alors responsable de la fondation Wayne mais par la suite il devient le directeur général de la société Wayne Enterprises. Il est parfois sous-entendu qu'il connaît la double identité de Bruce Wayne mais ce dernier ne lui a jamais confié ce secret. Lucius Fox est aussi présent dans des dessins animés mettant en scène Batman ainsi que dans la trilogie Batman de Christopher Nolan, interprété par l'acteur Morgan Freeman. Dans ce dernier, il reste un ami de Bruce Wayne mais son histoire diffère de celle qui se trouve dans les comics et il n'est pas seulement un génie de la finance capable de diriger les sociétés de Wayne, il est aussi un scientifique capable d'inventer des objets innovants.
Le commissaire James Gordon, créé par Bill Finger apparaît dès la première aventure de Batman. Dans les premières histoires, il considère Batman comme un criminel ou du moins un hors-la-loi. Il change d'avis dans le septième numéro de Batman dans l'histoire intitulée The People versus the Batman où il reconnaît l'aide du héros dans le triomphe de la justice et le nomme membre honoraire de la police. Les deux hommes, malgré tous les changements opérés dans le monde de Batman, restent amis et éprouvent un respect mutuel même si leur vision de la justice est différente. Tout comme Batman, Gordon est incorruptible et sa force morale est inébranlable. Bien que le Joker ait rendu sa fille Barbara paraplégique et qu'il l'ait torturé (dans le roman graphique The Killing Joke), James Gordon demande à Batman de ne pas tuer le criminel. Plus tard, le joker assassine sa seconde femme, le lieutenant de police Sarah Essen.
Plusieurs jeunes femmes ont porté le costume de Batgirl et ont lutté avec Batman. La première, Betty Kane est la nièce de Kathy Kane alias Batwoman. Elle est créée en 1961 et apparaît dans quelques comics en 1961 et 1964.
La fille adoptive du commissaire Gordon, Barbara, a été la seconde Batgirl et reste la plus connue. Après les événements racontés dans Batman: The Killing Joke, elle est obligée d'abandonner cette identité. Barbara Gordon décide d'aider toute la communauté des super-héros grâce à ses talents de pirate informatique, en prenant le pseudonyme d'Oracle. De même qu'elle ne révélait pas le secret de son identité de Batgirl à son père (bien qu'il l'ait deviné), Barbara Gordon lui cache qu'elle est Oracle. Le personnage évolue grâce à une décision de John Ostrander qui, fâché après avoir lu The Killing Joke, décide de l'utiliser dans le comics Suicide Squad qu'il scénarise pour DC Comics. Ceci se révèle une bonne idée car le personnage gagne en sympathie chez les lecteurs. Cela amène la création du comics Birds of Prey dans lequel Oracle dirige une équipe de super-héroïnes.
Le costume est ensuite repris par Helena Bertinelli qui avait pris l'identité de Huntress avant de reprendre celle de Batgirl. Désavouée par Batman, elle reprend son ancienne identité. La dernière titulaire, Cassandra Cain, est une jeune fille élevée par son père, de la ligue des Assassins, pour être la tueuse parfaite. Elle abandonne son père, se réfugie auprès de Batman et devient Batgirl.
Depuis la recréation de l'univers DC lors des événements racontés dans la renaissance DC, Barbara Gordon a repris le costume de Batgirl. En effet, elle a pu être remise sur pied grâce à une opération et une longue convalescence après laquelle Barbara a de nouveau retrouvé l'usage de ses jambes.
Ace le Bat-hound est un chien sauvé de la noyade par Bruce Wayne et Dick Grayson dans le numéro 92 de Batman publié en juin 1955. Emmené dans le manoir Wayne, le chien suit les deux héros jusque dans la batmobile. Ace a sur le front une marque facilement reconnaissable et pour éviter que des personnes l'identifient, Robin confectionne un masque. Ace permet à Batman et Robin d'arrêter les criminels mais Bruce, à la fin de l'épisode, rend Ace à son légitime propriétaire qui a été retrouvé. Toutefois, Ace revient dans Batman 97 en février 1956, puis dans plusieurs autres épisodes, avant de disparaître définitivement en 1963.
En plus de collaborer avec Robin ou d'autres héros, Batman a fait partie de trois équipes : la Société de justice d'Amérique (souvent abrégée en JSA), la Ligue de justice d'Amérique et les Outsiders.
En 1940, plusieurs super-héros décident de fonder la Société de justice d'Amérique, pour lutter plus efficacement contre les malfrats. Batman en est membre honoraire mais n'apparaît pas dans un premier temps dans leurs aventures. En août 1977, dans le numéro 29 du comic book DC Special, les origines de la Société de justice d'Amérique sont racontées pour la première fois. Batman et Superman apparaissent comme membres fondateurs, sur une idée de Franklin Delano Roosevelt, mais décident ensuite de ne pas être membres actifs du groupe.
En février 1960 dans le comic-book la Ligue de justice d'Amérique plusieurs héros se rassemblent après leur combat contre une entité extra-terrestre et Batman est l'un des membres fondateurs. Après les évènements racontés dans la maxi-série Crisis on Infinite Earths, ce passé est transformé et Batman reste un membre actif sans être un des créateurs du groupe. Les relations avec les autres membres de la ligue ont évolué selon les périodes jusqu'au départ de Batman de l'équipe en 1983. Batman quitte la ligue car il critique l'inaction de ses camarades dans certaines situations (l'élément déclencheur étant le refus de la ligue de justice de libérer un employé de Wayne enterprise retenu en otage par l'état de Markovia). Pour le seconder, Batman recrute Metamorpho, Éclair noir, Halo, Katana et Géo-force qui forment dès lors les Outsiders. Batman quitte cependant le groupe au numéro 32 en 1985. Les Outsiders ont par la suite une vie éditoriale hachée avec des arrêts et des relances du titre jusqu'en novembre 2007. Batman reprend alors son rôle de chef de l'équipe mais son apparente mort laisse de nouveau les Outsiders seuls.
Des années 1950 à 1986, les deux hommes s'entendent très bien et sont très bons amis. Ils sont membres de la Société de justice d'Amérique puis de la Ligue de justice d'Amérique et luttent souvent côte à côte. Ils partagent un comics intitulé World's Finest Comics et leur amitié est basée sur un respect mutuel. Bien que l'un soit doté de pouvoirs extraordinaires, ils s'estiment égaux. Au combat, leurs valeurs sont identiques et tous deux sont d'une moralité irréprochable. À partir de 1986, sous l'influence de la mini-série Batman: Dark Knight de Frank Miller dans laquelle les deux personnages deviennent ennemis, les relations se distendent et sont plus conflictuelles. Ils sont alliés mais ont des visions différentes de la vie qui les amènent parfois à se combattre. Bien que Superman semble devoir le vaincre, à chaque fois, Batman remporte la victoire. L'arrêt en 1986 de World's Finest Comics est l'indice de cette transformation des rapports entre les deux héros. Un autre indice de cette évolution dans les comics montre que Batman garde un anneau de kryptonite confié par Superman, au cas où ce dernier, manipulé, se retournerait contre ses proches. Il se méfie de Superman, car il craint que sa puissance perturbe son esprit. Par exemple, dans l'avant-dernier épisode de Batman Beyond, Bruce Wayne remet un morceau de kryptonite verte à Terry, lorsque celui-ci lui apprend que le traître est Superman. Bruce n'est pas surpris : il fait comprendre à Terry que cela devait arriver un jour ou l'autre, même s'il s’avère que Superman était manipulé.
Depuis sa création, Batman entretien régulièrement des relations amoureuses. Les fiancées succèdent aux brèves amours car Batman, comme Bruce Wayne, n'est pas présenté comme un personnage capable de s'engager sérieusement. De fait les femmes apparaissent plutôt comme une possible distraction empêchant le justicier d'accomplir sa tâche. Batman, digne successeur de Sherlock Holmes, se soucie uniquement de ce qui pourra l'aider dans sa mission et cela ne peut inclure une présence féminine. Dans les premières histoires de Batman, la fiancée de Bruce Wayne s'appelle Julie Madison. Mais elle disparaît assez rapidement de la série. La première femme que Bruce Wayne fréquente assidument est Vicki Vale, journaliste apparue dans Batman no  49. La relation est épisodique et Vicki Vale, malgré ses tentatives, ne parvient jamais à prouver que Batman est l'alter ego de Bruce Wayne. D'autres femmes tournent ensuite autour de Bruce Wayne ou de Batman comme Julie Madison, l'infirmière Linda Page, Catwoman ou Batwoman.
Dans le numéro 233 du comic book Detective Comics apparaît pour la première fois Batwoman, alias Kathy Kane, avec laquelle une relation sentimentale compliquée va s'établir, Batman préférant le célibat alors que Batwoman tente de le convaincre de l'épouser.
Dans les années 1970, Steve Englehart crée le personnage de Silver St. Cloud, éprise de Bruce Wayne et dont ce dernier est amoureux. Silver découvre la double identité de Wayne mais le quitte car elle ne peut supporter l'idée de le voir partir chaque soir en craignant pour sa vie. Après elle, Vicky Vale revient quelque temps avant d'être remplacée par la fille d'Alfred, Julia Pennyworth. Dans les années 1990 ce sont Shondra Kinsolving puis Vesper Fairchild qui servent de fiancées (Vicky Vale est aussi de retour lors de la sortie du film Batman de Tim Burton). Vesper paie cette relation de sa vie quand elle est assassinée dans l'histoire Bruce Wayne : Murderer ?,. Enfin il entretient une relation amoureuse avec sa garde du corps Sasha Bordeaux dans les années 2000 avant que celle-ci ne joue un rôle important durant Infinite Crisis.
De toutes les femmes pour lesquelles Bruce Wayne a éprouvé une attirance, deux sortent du lot. Catwoman et Talia al Ghul attirent le héros mais les chemins qu'elles suivent et qui les mettent hors la loi empêchent la concrétisation des sentiments. Catwoman pourrait être la femme idéale pour Batman mais cela supposerait qu'elle abandonne totalement sa carrière criminelle ou qu'il accepte qu'elle ne suive pas les mêmes règles éthiques que lui. Comme les deux options ne semblent jamais pouvoir se réaliser, les relations entre les deux sont vouées à l'échec. Toutefois, dans l'univers parallèle de Terre-2 Batman et Catwoman, qui a abandonné le crime, se marient et ont une fille, Helena, qui devient The Huntress.
Talia al Ghul est, elle, amoureuse de Batman et grâce aux manœuvres de son père Ra's al Ghul se retrouve l'épouse de Bruce Wayne et la mère de son fils. Même si le mariage se révèle finalement sans valeur, la grossesse de Talia va jusqu'à son terme sans que Batman soit au courant. Des années plus tard, le fils de Bruce Wayne, Damian est présenté à ce dernier.
Depuis les années 2000 l'impossibilité pour Bruce Wayne d'avoir une vie amoureuse normale s'explique par la place prépondérante de sa personnalité Batman. Obsédé par sa mission, Wayne ne peut se permettre de sacrifier celle-ci pour passer du temps avec une femme. Cela a été exprimé très clairement dans l'histoire Bruce Wayne : Murderer ? et celle qui la suit immédiatement, Bruce Wayne : Fugitive dans lesquelles Batman explique qu'il est enfin libéré de Bruce Wayne et que rien ne peut entraver son combat. Déjà en 1986, Denny O'Neil, alors directeur de la publication des titres de Batman, avait prescrit aux auteurs de présenter Bruce Wayne comme éternel célibataire appréciant les femmes,.
Dans le film d'animation Batman contre le fantôme masqué, un personnage féminin nommé Andrea Baumont est créé pour l'occasion et est présenté comme ancienne fiancée de Bruce Wayne.
Dans le film Batman Begins, la seule femme qu'il aime est son amour de jeunesse, Rachel Dawes, assistante du procureur. Quand elle découvre que Bruce Wayne est Batman, elle préfère s'éloigner de lui tant qu'il reste résolu à endosser le costume du Chevalier noir, et se fiance plus tard avec Harvey Dent (dans The Dark Knight : Le Chevalier noir). Elle meurt dans l'explosion d'un hangar, orchestrée par le Joker, alors que Batman sauve Harvey Dent.
Dans The Dark Knight Rises, Bruce Wayne entretient une relation avec Miranda Tate, qui se révèle plus tard être en réalité Talia al'Ghul, qui le trahit. Il entame alors une relation avec Selina Kyle/Catwoman.
À ses débuts, Batman combat essentiellement des criminels ou des gangsters mais les super-vilains costumés font rapidement leur apparition, composant l'une des plus mémorables galeries d'ennemis récurrents dans l'histoire des comics de super-héros,. Conformément à la tonalité de la série, les adversaires marquants de Batman sont généralement démunis de super-pouvoirs à l'instar du justicier masqué. Ils ne s'en montrent pas moins dangereux par la violence et la psychopathie qui les caractérisent.
La plupart des Némésis de Batman ont été créées en 1939 et durant la décennie 1940 : le Joker (clown cruel et sadique, son ennemi juré) et Catwoman (alors appelée simplement « The Cat ») apparaissent tous deux dans le premier numéro du comic book Batman au printemps 1940. Le Pingouin naît en 1941 dans les pages du numéro 58 de Detective Comics et Double-Face en 1942 dans le numéro 66. Le Sphinx, en 1948, doit attendre le 140e opus. À côté de ces personnages hauts en couleur, Batman doit aussi faire face à des politiciens corrompusSont créés aussi durant cette période le Chapelier fou, l'Épouvantail, Hugo Strange et Gueule d'argile. D'autres émergent dans les années 1950, 1960 et 1970, avec Deadshot, Killer Moth, Firefly, M. Freeze, Poison Ivy, Man-Bat, Ra's al Ghul et Lady Shiva. Killer Croc ou le Ventriloque sont imaginés dans les années 1980. M. Zsasz, Bane et Harley Quinn dans les années 1990 et depuis l'an 2000 sont apparus Silence et David Cain.
Les ennemis de Batman sont souvent le reflet de celui-ci. Ils représentent ce que Bruce Wayne aurait pu devenir. Double-face montre physiquement ses deux personnalités comme les deux faces d'une même pièce que sont aussi Batman et Bruce Wayne. Ra's al Ghul, dans le film Batman Begins tend tellement vers le bien qu'il est prêt à éliminer tous les criminels alors Batman ne songe qu'à les arrêter. Le Joker est l'inverse de Batman : le chaos contre l'ordre, la folie contre la raison.
Superman et Batman sont les deux premiers super-héros de l'histoire et représentent chacun un type de super-héros. Selon Rick Marschall, tous les super-héros qui ont suivi se sont inspirés de l'un ou de l'autre et parfois des deux. Ils partagent des traits de caractères communs comme le refus de tuer. Pourtant, Batman, dans ses premières aventures, n'hésite pas à menacer de mort les criminels, voire à utiliser une arme comme dans le premier numéro de Batman. Mais à la fin de 1941, le directeur de la publication décide que Batman ne doit jamais utiliser une arme. Ceci est annoncé clairement dans le quatrième numéro de Batman : « The Batman never carries or kills with a gun ». Les causes de ce changement sont multiples et liées. Comme les parents s'inquiètent de l'influence néfaste des comics, les ventes risquent de baisser. De plus le responsable éditorial préfère voir le personnage comme cela. Kane et Finger se soumettent facilement et Kane décide de transformer l'apparence de Batman pour qu'elle soit moins effrayante. Dans cette même voie, il fait de Batman un membre honoraire de la police. Cependant, cela n'implique pas un profond changement du personnage qui reste un adepte de l'auto-justice et élimine les criminels sans se soucier des lois.
Le personnage de Batman se plie facilement aux choix des auteurs. Il est, tout au long de sa carrière, constamment réinterprété pour s'adapter aux mœurs de l'époque, aussi bien dans les comics que dans les adaptations. Dans les années 1940, c'est une créature de la nuit combattant des nazis ou des vampires. Après-guerre, le ton devient plus léger et ses adversaires ne sont pas de telles incarnations du mal mais des êtres inconsistants comme des extra-terrestres. L'influence du feuilleton télévisé, qui ne prend pas au sérieux les affrontements entre Batman et ses ennemis, est importante et empêche Batman de retrouver ses origines inquiétantes. En revanche, les années 1970 montrent un héros beaucoup plus sombre qui répond à une époque de doute et de désillusion. Dans les années 1980, de nombreuses histoires mettent Batman en présence des maux réels, comme le terrorisme islamiste, qui touchent alors l'Amérique. Dans les films, Batman est aussi une image de la société réelle. Ainsi, dans Batman Begins, il est, d'après l'aveu du coscénariste, un reflet d'une époque troublée et son ennemi, Ra's Al Ghul, semble inspiré par Oussama ben Laden.
Si la création de Batman par Bruce Wayne s'explique par le désir de venger la mort de ses parents, la justification, plus discutable, de ses actes est possible uniquement parce qu'il s'agit d'une fiction. Batman, et Bruce Wayne, sont bons et les criminels sont sans aucun doute mauvais. La moralité irréprochable de Batman interdit de remettre en question son combat, même hors-la-loi, contre les criminels. Bruce Wayne, issu d'une lignée de riches et vertueux ancêtres, continue, comme un noble protecteur de son peuple, à s'occuper des habitants de Gotham. Sa richesse lui permet d'aider ceux qui en ont besoin et de subventionner les traitements nécessaires aux soins des malades mentaux. Il est surnommé le prince de Gotham et ses actions l'identifient à un noble féodal. Cela explique aussi pourquoi Batman ne peut utiliser d'armes contre les criminels de Gotham. Il doit, comme un noble ou preux chevalier, les arrêter sans les tuer car ce sont aussi des sujets de Bruce Wayne.
Quoique certains puissent voir en Batman un fasciste, le critique Aeon J. Skoble note que le héros n'abuse pas de sa force. Il cherche à appréhender les criminels plutôt que de les tuer et use d'une violence proportionnée à celle de son adversaire. Il incarne une règle de la société « ne violez pas la loi et craignez la ». Le système, « démocratie et American Way », tel qu'il est doit perdurer et Batman, comme Superman, est là pour mettre hors d'état de nuire ceux qui pourraient le miner.
Selon Michael L. Fleisher, la place ambigüe des femmes dans les aventures de Batman peut s'expliquer en se référant à la psychanalyse. Lorsque Bruce Wayne, enfant, voit sa mère mourir, il ressent cela comme un abandon. Toutes les femmes pouvant lui ressembler, il ne peut leur faire confiance. Ce trouble psychique explique ainsi la complexité de ses rapports avec les femmes. De plus, Batman peut chercher des relations compliquées pour assouvir un désir inconscient d'« émasculation » se traduisant par la découverte de sa double identité. Si Vicky Vale découvre son identité secrète, c'en est fait de Batman mais ce dernier apprécie de jouer avec le feu.
Dans les années d'après-guerre les comics sont fortement critiqués par une partie de la population qui leur reproche leur violence, leur irréalisme et les sous-entendus sexuels. Ces critiques, qui peuvent s'exprimer parfois de façon violente avec des autodafés ont un impact grandissant après la parution du livre du psychologue Fredric Wertham Seduction of the Innocent. Dans cet ouvrage, Wertham critique les rapports qu'entretiennent Bruce Wayne et Dick Grayson. Il ne suggère pas une relation homosexuelle mais rapporte que de nombreuses personnes considèrent que cette relation est réelle et, dès lors, Wertham exprime sa crainte que des adultes pourraient abuser sexuellement des enfants en expliquant qu'ils imitent Batman et Robin, et ce, dans le contexte maccarthyste où le communisme est associé à l'homosexualité par des conservateurs. Toutefois, la possible homosexualité de Batman a souvent été suggérée comme dans le film Batman et Robin de Joel Schumacher et les relations que peuvent entretenir Batman et son protégé peuvent même être vues comme étant de nature pédophile. DC Comics est intervenu plusieurs fois, en tant que société ou par l'intermédiaire de directeurs de la publication comme Denny O'Neil, pour rejeter toutes ces lectures.
L'idéologie que promeut Batman par ses actes est aussi critiquée. Ainsi dans le comics Batman: Dark Knight (The Dark Knight Returns) de Frank Miller Batman apparaît pour certains (Geoff Klock dans How to Read Super Hero Comics and Why) comme « la pire espèce de fasciste réactionnaire ». Il est semblable à Ronald Reagan ou George H. W. Bush dans la justification de la violence pour combattre les ennemis.
Batman, depuis sa création, apparaît dans de très nombreux comics et plusieurs lui sont entièrement dédiés. Parfois, il partage la vedette avec Superman ou avec des groupes de super-héros. Il est souvent invité dans des séries d'autres héros et est la vedette de plusieurs romans graphiques. Par ailleurs, Il rencontre parfois des personnages d'autres maisons d'édition dans des crossover.
Batman naît dans les pages du comic book Detective Comics no 27. Rapidement il devient la vedette de cette anthologie et à partir du numéro 35, il est toujours présent sur la couverture.
Cependant les aventures d'autres personnages continuent à être racontées dans Detective comics jusqu'au numéro 568 qui est le premier dans lequel on ne trouve que Batman.
À l'été 1940, paraît Batman no 1 qui est le premier comics à ne présenter que Batman. Il suit en cela Superman, premier comics consacré à un seul personnage. Ces deux comic books consacrés à Batman paraissent depuis sans interruption avec, toutefois, une numérotation reprise au numéro 1 en septembre 2011 suite aux évènements racontés dans Flashpoint.
D'autres comics ont été consacrés à Batman : Legends of the Dark Knight de 1989 à 2007, Shadow of the Bat de 1992 à 2000, Batman Chronicles de 1995 à 2001, Batman : Gotham Knight de 2000 à 2006, Batman Confidential de 2007 à 2011, Batman : Streets of Gotham de 2009 à 2011, Batman and Robin depuis 2009 et Batman, Inc. de 2010 à 2013.
Batman en dehors de ses comics attitrés est aussi un personnage récurrent dans des séries qu'il partage avec d'autres héros. À partir de l'été 1941, il apparaît dans l'anthologie trimestrielle World's Finest Comics où se retrouve aussi Superman. Chacun est le héros de sa propre histoire mais, en juillet 1954 dans le numéro 71, ils participent à une aventure commune. Le duo est alors reformé quasiment à chaque numéro jusqu'en 1986. De même le comics The Brave and the Bold, à l'origine anthologie où aucun héros récurrent n'était présent, devient en 1966 une série dans laquelle Batman trouve à chaque fois un allié pour combattre la menace du moment. Enfin, d'octobre 2003 à octobre 2011 Batman et Superman se partagent la vedette dans le comic book Superman/Batman.
Comme Batman est un personnage avec plusieurs significations possibles, ses incarnations audiovisuelles ont pu développer un aspect particulier. Ainsi le Batman incarné par Adam West a pu être jugé « innocent et sérieux » alors que le Bruce Wayne joué par Michael Keaton apparaîtrait comme excentrique mais en réalité semblable à un « personnage de films d'Orson Welles ».
En 1940, est diffusé pour la première fois un feuilleton radiophonique qui a Superman pour héros principal. En mars 1945, Batman et Robin interviennent dans une histoire intitulée The Mistery of the Waxmen. Ils y reviendront à plusieurs reprises. C'est dans cette série radiophonique que Batman et Superman luttent ensemble pour la première fois. Les histoires, dans lesquelles ils luttent en commun, n'apparaissent dans les comics qu'en 1954 dans World's Finest où, jusqu'à cette date, leurs aventures se suivaient seulement. Batman est interprété par Stacy Harris puis par Matt Crowley ou Gary Merrill alors que Robin est toujours joué par Ronald Liss.
En 1943 sort le serial Batman qui est programmé en 15 épisodes. Ce film à petit budget est réalisé par Lambert Hillyer et Lewis Wilson y joue Batman luttant contre des Japonais qui menacent Gotham. Ce serial connaît un très grand succès et influence le comics puisqu'il montre pour la première fois la Batcave et que le personnage d'Alfred va, dans le comics, changer d'apparence pour ressembler à celle de l'acteur William Austin qui l'interprète dans le film. Le succès de ce serial amène les producteurs à proposer en 1949, Batman et Robin, réalisé par Spencer Gordon Bennet et qui dure 15 épisodes. La distribution est entièrement renouvelée et Batman est joué par Robert Lowery,.
Le 12 janvier 1966, ABC diffuse Hi Diddle Riddle, premier épisode de la série Batman, produite par William Dozier (qui joue aussi le narrateur), qui est maintenue durant trois saisons de 1966 à 1968 avec un total de 120 épisodes. Le personnage de Batman est interprété par Adam West, celui de Robin par Burt Ward et Alan Napier dans le rôle d'Alfred Pennyworth. Les épisodes durent une demi-heure et forment des paires. La première partie, diffusée le mercredi, s'arrête sur un moment dramatique ; la seconde montre sa résolution et la victoire des héros. Alors que le comics retrouvait un aspect sombre, proche de celui des origines, la série est produite avec un ton humoristique. Pour parfaire ce second degré il est demandé aux acteurs de jouer sérieusement leur rôle, le comique devant provenir de l'incongruité des situations. Cela est visible clairement lorsque Batman et Robin escaladent des murs. Le trucage, qui consiste à mettre un faux mur au sol sur lequel les héros tiennent une corde et à filmer après avoir tourné la caméra, n'est et ne se veut pas crédible. De même, lors des combats, des onomatopées semblables à celles des comics apparaissent sur l'écran de télévision pour marquer l'échange de coups. La série est un succès immédiat alors que les tests de visionnage faisaient craindre un cuisant échec. Ce succès se maintient également lorsqu'un film tiré de cette série est distribuée à l'été 1966. En revanche à partir de la deuxième saison, l'intérêt des spectateurs faiblit. Pour compenser les pertes, ABC demande que les épisodes ne fonctionnent plus en couple mais qu'ils soient indépendants. Des économies, faites sur les décors et les accessoires, affaiblissent la qualité de la série. Pour relancer l'intérêt, William Dozier a l'idée de créer une Batgirl. Après consultation des éditeurs de DC Comics elle apparaît dans la série mais elle ne suffit pas à relancer l'intérêt des téléspectateurs et après cette troisième saison Batman quitte les écrans en mars 1968.
Le 22 septembre 2014 sur le réseau Fox est lancée la série Gotham créée par Bruno Heller. L'histoire est centrée sur James Gordon avant qu'il devienne le commissaire de Gotham. Une quatrième saison est en cours depuis la rentrée 2017.
Après le feuilleton télévisée diffusé de 1966 à 1968, Batman revient sur les écrans en 1968-1969 mais cette fois-ci comme personnage de série d'animation. Il partage la vedette avec Superman dans la série intitulée The Batman / Superman hour. Les épisodes de cette série, d'une très faible qualité, sont ensuite réutilisés pour une série intitulée Batman with Robin the Boy Wonder. De 1973 à 1979, Batman est de nouveau utilisé comme personnage de dessin animé dans la série Super Friends où il partage la vedette avec d'autres personnages issus des comics de DC comme Superman ou Wonder Woman. Cette série est aussi très faible et les deux contrastent avec celle créée en 1992, intitulée Batman de Paul Dini et Bruce Timm. Diffusé par la Fox ce dessin animé est reconnu comme une œuvre importante dans l'univers de Batman. Les mêmes auteurs réalisent en 1999 la série Batman, la relève dans laquelle Bruce Wayne, très âgé, a rangé son costume définitivement et sert de mentor à un jeune homme, Terry McGinnis, qui devient le nouveau Batman.
Le succès de la série animée amène la production de films d'animation qui sortent directement en vidéo comme Batman et Mr Freeze : Subzero en 1998, Batman, la relève : Le Retour du Joker en 2000 etc. Cependant avant cela un autre film, Batman contre le fantôme masqué était sorti en salles en 1993. Prévu à l'origine pour une sortie directe en vidéo, il est finalement diffusé dans les cinémas à partir du jour de Noël 1993. Malgré ses qualités, le film ne reste pas longtemps sur les écrans et disparaît au bout de quelques semaines.
En 2004, sur Kids' WB et Cartoon Network, commence une nouvelle série, The Batman, destinée à un public plus jeune que la précédente. Elle dure jusqu'en 2008 et engendre une adaptation en comics intitulée The Batman Strikes. Cette série est centrée sur les débuts de Batman et ses premières rencontres avec ses ennemis habituels. En 2013, une série intitulée Prenez garde à Batman ! est lancée avec l'apparition de nouveaux personnages mais elle s'arrête en 2014.
En 1966 sort le film Batman inspiré de la série télévisée diffusée à ce moment sur les écrans américains. Comme dans la série, Batman est joué par Adam West et Robin par Burt Ward. Les antagonistes principaux des héros sont le Joker (joué par Cesar Romero), le Pingouin (Burgess Meredith) et le Sphinx (Frank Gorshin). Catwoman apparaît, jouée par Lee Meriwether et non par Julie Newmar détentrice du rôle dans la série télévisée. En effet, celle-ci est indisponible pour le tournage du film dirigé par Leslie H. Martinson réalisateur de deux épisodes de la série. Le tournage, très rapide, commence dès l'achèvement de la première saison télévisée à la fin avril 1966 et se termine fin mai. Le film est prêt à être distribué fin juillet et la première mondiale se tient à Austin le 30 juillet. Bien que les critiques soient plutôt négatives et que les Américains commencent à se lasser de la « Batmania », le film est un succès.
En 1986, portée par le succès de Batman: The Dark Knight Returns de Frank Miller et The Killing Joke d'Alan Moore, la société Warner Bros. décide de produire un film dont Batman est le héros. L'écriture du script et la nécessité d'attendre la fin du tournage de Beetlejuice réalisé par Tim Burton qui doit diriger le film reportent le tournage. Lors de la pré-production les fans du comics se manifestent pour signifier leurs inquiétudes : Burton ne serait pas assez expérimenté, Michael Keaton dans le rôle de Batman et Jack Nicholson dans celui du Joker risqueraient de ne pas être crédibles, le film serait trop kitsch, etc. Malgré ces attaques, le film, intitulé sobrement Batman, qui sort en 1989, est un succès. Burton s'empare du personnage pour en donner sa version dans son style personnel apprécié des critiques et du grand public. Batman rapporte 251 millions de dollars sur le marché nord-américain et 160 millions de dollars à l'international, soit un total d'environ 411 millions de dollars.
En 1992 sort une suite intitulée Batman : Le Défi avec encore Tim Burton à la réalisation et Michael Keaton dans le rôle-titre. Cette fois Batman doit combattre le Pingouin, joué par Danny DeVito, Catwoman, interprétée par Michelle Pfeiffer et Max Shreck interprété par Christopher Walken. Tim Burton participe à la production du film et obtient d'être le seul responsable. Il crée alors une œuvre sombre qui n'a pas l'agrément de la Warner Bros. La Warner voulait un film tout public pour que les ventes de produits dérivés soient importantes alors que Tim Burton réalise un film pour un public adulte et ne se soucie pas du merchandising. Malgré cela le film rapporte 160 millions de dollars seulement aux États-Unis, et 270 millions au total.
Après Batman : Le Défi, Warner ne souhaite plus que Tim Burton réalise une nouvelle aventure de Batman et préfère confier le troisième film intitulé Batman Forever à Joel Schumacher. Ce dernier accepte les demandes de l'entreprise et réalise un film qui peut être vu par les plus jeunes. Michael Keaton refuse de porter une troisième fois le costume du chevalier noir et il est remplacé par Val Kilmer. Les ennemis sont cette fois Double-Face, joué par Tommy Lee Jones, et l'Homme-mystère, joué par Jim Carrey. Robin, joué par Chris O'Donnell, apparaît pour la première fois et Nicole Kidman interprète le rôle de Chase Meridian. Bien que différente de la version de Tim Burton, celle de Schumacher est aussi inventive avec un travail sur la couleur, la photographie et le décor. Les résultats d'exploitation, bien qu'inférieurs à ceux du premier Batman, sont cependant supérieurs à ceux du deuxième film de Tim Burton. Aux États-Unis le film rapporte 184 millions de dollars et avec des recettes de plus de 152 millions dans le reste du monde, le total s'élève à plus de 336 millions de dollars.
Le dernier film de la série, intitulé Batman et Robin, est aussi réalisé par Joel Schumacher et sort en 1997. Val Kilmer laisse la place à George Clooney dans le rôle de Batman qui doit cette fois combattre Mr Freeze joué par Arnold Schwarzenegger et Poison Ivy jouée par Uma Thurman. Il est aidé par Robin toujours interprété par Chris O'Donnell et Batgirl interprétée par Alicia Silverstone. Bien que le film rapporte 237 millions de dollars, il est très mal reçu par les critiques et cet échec amène Warner Bros à ne pas produire un cinquième film comme prévu initialement.
Après l'abandon de ce projet d'un cinquième film réalisé par Joel Schumacher et qui se serait appelé Batman Triumphant, d'autres scénarios sont proposés (Batman: Darknight, Batman de Darren Aronofsky, Year One de Frank Miller repris ensuite par Lana et Andy Wachowski, etc.). Aucun de ces projets n'est retenu par Warner Bros et c'est seulement en 2005 que sort la première partie d'une trilogie réalisée par Christopher Nolan avec Christian Bale dans le rôle de Batman. Les titres de ces trois films sont Batman Begins (2005), The Dark Knight : Le Chevalier noir en 2008 et The Dark Knight Rises en 2012. Dès le début du projet, une trilogie est prévue dans laquelle les trois œuvres se répondent. Aussi, plusieurs acteurs, en plus de Christian Bale, sont engagés pour le même rôle dans les trois films : Michael Caine joue Alfred Pennyworth, Morgan Freeman Lucius Fox, Gary Oldman Jim Gordon.
Christopher Nolan réussit à reprendre le personnage et créer une série qui ne doit plus rien aux films des années 1990. Avec Batman Begins il présente les débuts de l'homme chauve-souris qui, revenu à Gotham après une absence de 8 ans, doit combattre l'épouvantail joué par Cillian Murphy et Ra's Al Ghul interprété par Liam Neeson. Les choix esthétiques et le scénario de David S. Goyer contribuent au succès du film qui rapporte plus de 374 millions de dollars dans le monde.
Le deuxième film intitulé The Dark Knight : Le Chevalier noir est aussi un succès critique et commercial. Cette fois Batman doit lutter contre le Joker, interprété par Heath Ledger qui assure une prestation qualifiée d'inoubliable, et Double-Face, joué par Aaron Eckhart. Les recettes s'élèvent à plus d'un milliard de dollars. ce qui le classe au 18e rang du box-office mondial. Il est suivi en 2012 par The Dark Knight Rises dans lequel Batman affronte Bane, joué par Tom Hardy, et Talia al Ghul, la fille de Ra's Al Ghul, le vilain du premier film, jouée par Marion Cotillard. L'accueil public et critique est excellent ; le site Rotten Tomatoes évalue la note moyenne des critiques à 8 sur 10. Les recettes du film dépassent celles du précédent opus pour s'établir à plus d'un milliard et 84 millions de dollars.
L'idée de produire une suite à The Dark Knight Rises est rapidement abandonnée car Christopher Nolan et Christian Bale ont clairement fait savoir qu'ils ne comptaient pas rajouter un quatrième volet à leur trilogie. Toutefois, à la suite du succès de Man of Steel, Warner Bros. décide de créer un univers cohérent comme le concurrent Marvel Studios, et de lancer une franchise inspirée de DC Comics.
Zack Snyder prend les rênes de la réalisation du projet pour le retour de Batman au cinéma dans une aventure avec Superman, Batman v Superman : L'Aube de la Justice, sorti en 2016, à la fois suite de Man of Steel et une relance de Batman qui est interprété par Ben Affleck. Par la suite, on retrouve Batman dans le film de David Ayer, Suicide Squad, en 2016, quoiqu'il n'y apparaisse que très peu. Il est de retour toutefois dans la suite de Batman V Superman, Justice League de Zack Snyder en 2017 toujours avec Ben Affleck dans le rôle de Bruce Wayne / Batman.
Un nouveau film, réalisé cette fois par Matt Reeves, devrait prendre l'affiche en juin 2021. Ben Affleck ne reprendra pas le rôle.
Batman apparait dans de nombreux films d'animations. Certains sont sortis en salles, la plupart sont publiés directement en vidéo. Le premier film d'animation, Batman contre le fantôme masqué sort en 1993, fait suite à la série animée des années 1990, tout comme Batman et Mr. Freeze : Subzero (1998), Batman : La Mystérieuse Batwoman (2003).
Deux longs métrages basés sur la série Batman, la relève sont édités en direct-to-video par Warner : en 1999, Batman, la relève : Le Film qui consiste en fait en une compilation de plusieurs épisodes de Batman, la relève, puis en 2000 un long métrage entièrement original :  Batman, la relève : Le Retour du Joker.
Warner Bros. produit de nombreux autres films d'animations dans lesquels Batman croise d'autres héros (Batman/Superman Movie: World's Finest, Superman/Batman : Ennemis publics, Superman/Batman : Apocalypse...) et affronte des vilains mythiques (Batman contre Dracula). Il apparait dans plusieurs films centrés sur la Ligue de justice d'Amérique, soit (La Ligue des justiciers : Nouvelle frontière , La Ligue des justiciers : Conflit sur les deux Terres, La Ligue des justiciers : Nouvelle Génération, La Ligue des Justiciers : Échec, La Ligue des justiciers : Le Paradoxe Flashpoint, Les Aventures de la Ligue des justiciers : Piège temporel, La Ligue des justiciers : Guerre, La Ligue des justiciers : Le Trône de l'Atlantide, La Ligue des justiciers : Dieux et monstres, La Ligue des justiciers vs Teen Titans et finalement Justice League Dark...).
Si les films n'ont pas de liens entre eux, certains films d'animation de Batman se suivent. Ainsi, Le Fils de Batman (2014) est suivi de Batman vs. Robin (2015) et Batman : Mauvais Sang (2016). Alors que Batman Unlimited : L'Instinct animal (2015) est suivi de Batman Unlimited : Monstrueuse pagaille, sorti la même année. Puis en septembre 2016 est sorti le film Batman Unlimited : Machines contre Mutants. 
Par ailleurs, plusieurs films d'animations sont nés du partenariat entre Warner/DC avec la firme de jouets Lego et s'adressent plus aux enfants. Lego DC Comics: Batman Be-Leaguered (2014), Lego DC Comics Super Heroes : La Ligue des Justiciers contre la Ligue des Bizarro (2015) et Lego DC Comics Super Heroes : La Ligue des justiciers - L'attaque de la Légion Maudite (2015) sortent uniquement en vidéo. Lego Batman, le film est sorti cependant en salles en 2017. Il fait suite à La Grande Aventure Lego (2014), dans lequel Batman faisait une apparition. Batman revient ensuite dans La Grande Aventure Lego 2 (2019). En 2019, il rencontre les Tortues Ninja dans Batman vs. Teenage Mutant Ninja Turtles de Jake Castorena.
Depuis 1986 et le jeu Batman, sorti sur Amstrad CPC, MSX et ZX Spectrum, Batman est le héros de nombreux jeux vidéo à son effigie. Toutefois, même si le personnage dirigé par le joueur et les ennemis qu'il combat ont les costumes des séries de DC Comics, rien de ce qui constitue l'univers de Batman n'est conservé dans les jeux jusqu'en 1989, année de sortie du premier film de Tim Burton. La plupart de ces jeux seront alors des adaptations des diverses incarnations cinématographiques ou animées du personnage et dans tous les cas, le joueur est face à un jeu vidéo à défilement horizontal.
En 1989, la société japonaise Sunsoft se penche sur le film et achète les droits, et sort une première version de type action-plates-formes simplement nommée Batman: The Video Game sur Nintendo Entertainment System. Cette adaptation NES du film est considérée comme l'un des meilleurs titres de cette console,. Puis, une seconde version, cette fois-ci de type beat them all, voit le jour sur une console naissante et plus puissante, la Mega Drive. Cette coïncidence de sortie ne signifie pas que le film serve nécessairement d'inspiration au jeu. Le Batman de 1989 ne garde que le costume et quelques accessoires du personnage alors que le second retient en plus quelques idées du film.
À la sortie du deuxième film de Tim Burton, plusieurs éditeurs, Sega, GameTek UK et Konami, vont acquérir les droits afin de sortir chacun leur adaptation vidéoludique du film. En 1993, sort sur Game Boy Batman: The Animated Series inspiré par le dessin animé du même nom,. Sega et Konami vont sortir chacun leur version beat them all de The Adventures of Batman and Robin, une sur Mega Drive et une sur Super Nintendo et seront reçues positivement par la critique.
En 2001, la même série animée est à l'origine du jeu Batman : Vengeance pour Xbox et PlayStation 2. Le jeu, qui n'est plus à défilement horizontal, permet au joueur de retrouver le monde de l'animé et de combattre les personnages qui l'habitent ; la plupart des voix des personnages sont les mêmes dans la série et dans le jeu (Mark Hamill en Joker, Arleen Sorkin en Harley Quinn, etc.).
Parmi les jeux les plus réussis figure Batman: Arkham Asylum, un titre sorti en 2009 édité par Eidos Interactive qui reçoit d'excellentes critiques : les agrégateurs de notes lui octroient 91 sur 100 pour Metacritic et 91,89 % pour GameRankings,. Le jeu est alors à l'origine de la franchise Batman: Arkham, et connaît trois suites : Arkham City, Arkham Origins et Arkham Knight. Arkham Asylum et ses suites sont conçues comme des œuvres dans lesquelles aucun des éléments constitutifs d'un jeu (scénario, jouabilité, graphisme, etc.) n'est délaissé. Le scénario est écrit par Paul Dini, auteur reconnu des dessins animés mettant en scène Batman, la jouabilité est excellente et le graphisme très riche. Par ailleurs, cette série de jeux constitue, à partir des éléments classiques de l'univers Batman, un monde unique comme pouvaient l'être les séries de films. L'asile d'Arkham est le lieu où se déroule le premier jeu mais les jeux suivants quittent cette prison pour fous dangereux et emmènent Batman dans des endroits originaux. Arkham city, un regroupement de plusieurs quartiers de Gotham city transformé en quartier de haute sécurité, est une création pour le deuxième jeu où tous les fous d'Arkham mais aussi les criminels condamnés de la prison de Blackgate sont enfermés. À cette série de jeux s'ajoutent des parties développées dans des comic books (Arkham City écrits par Paul Dini) et des bandes dessinées accessibles sur Internet (Arkham Unhinged). En attendant la sortie de Batman: Arkham Knight une préquelle, Arkham Origins, créée par Warner Bros. Games Montréal, a permis de patienter. Le dernier opus de la série Arkham Knight sort enfin en juin 2015 et reçoit encore de très bonnes critiques comme celle de Gamekult ou celle de IGN.
Le personnage de Batman est suffisamment connu pour que son image soit utilisée sur des produits dérivés. Ce sont surtout les incarnations télévisées ou cinématographiques qui ont entretenu ce phénomène. Ainsi, la série télévisée diffusée de 1966 à 1968 provoque une mode Batman et pour profiter de cette aubaine, DC Comics accorde des licences d'exploitation à de nombreuses entreprises. Dès lors, des costumes, des jouets, des livres, des cartes, etc. sont vendus alors que jusqu'à cette année Batman avait été très peu utilisé pour vendre des produits dérivés. Le total des ventes portant l'image de Batman est alors estimé à 75 millions de dollars.
La carrière à l'écran de Batman dans les décennies suivantes permet de toucher un important public d'enfants et des produits dérivés sont fabriqués pour profiter du phénomène. Ainsi, une série de figurines en plastique créées par la société Mego propose de nombreux personnages et des accessoires (batmobile, batcave, etc.). Lors de la sortie du film de Tim Burton en 1989, la vente de produits dérivés est aussi importante puisque plus de trois cents licences sont accordées à des entreprises. L'une d'elles est particulière puisqu'il s'agit de la création par Prince d'un album inspiré par le film. De même, la diffusion de dessins animés à partir de 1992 a entraîné la création de produits destinés aux enfants comme la série de jouets distribuée par Kenner.
(en) M. Keith Booker (dir.), Encyclopedia of Comic Books and graphic novels, Greenwood Press, 2010, 763 p. (ISBN 978-1-10104-656-2, lire en ligne) 
Scott Beatty, Batman : l'encyclopédie du justicier de Gotham, Mascara, 2008 (ISBN 978-2-91408-285-3).
(en) Scott Beatty et David Hahn (préf. Chuck Dixon), The Batman Handbook : The Ultimate Training Manual, Philadelphie, Quirk Books, 2005 (ISBN 978-1-59474-023-7).
(en) Will Brooker, Hunting the Dark Knight : Twenty-First Century Batman, I.B.Tauris, 2012, 256 p. (ISBN 978-1-84885-280-8, lire en ligne).
(en) Les Daniels, Batman : The Complete History, San Francisco, Chronicle Books, 1999, 206 p. (ISBN 0-8118-4232-0) 
(en) Les Daniels (préf. Jenette Kahn), DC Comics : Sixty Years of the World's Favorite Comic Book Heroes, Bulfinch, 1995, 256 p. (ISBN 978-0-82122-076-4)
(en) Julian Darius, Improving the Foundations : Batman Begins from Comics to Screen, Sequart, 2011, 264 p. (ISBN 978-1-46621-432-3, lire en ligne) 
(en) Marc DiPaolo, War, Politics and Superheroes : Ethics and Propaganda in Comics and Film, Jefferson, McFarland & Company, 2011, 330 p. (ISBN 978-0-78644-718-3, lire en ligne) 
(en) Randy Duncan et Matthew J. Smith, Icons of the American Comic Book : From Captain America to Wonder Woman, Greenwood Publishing Group / ABC-CLIO, coll. « Greenwood Icons », 2013, XV-920 p. (ISBN 978-0-313-39923-7) 
(en) Gerard Jones, Men of Tomorrow : Geeks, Gangsters, and the Birth of the Comic Book, New York, Basic Books, 2005 (ISBN 978-0-46503-657-8).
(en) Travis Langley, Batman and Psychology : A Dark and Stormy Knight, John Wiley & Sons, 2012, 352 p. (ISBN 978-1-11822-636-0, lire en ligne) 
(en) Gina Misiroglu, The Superhero Book : The Ultimate Encyclopedia Of Comic-Book Icons And Hollywood Heroes, Visible Ink Press, 2004, 725 p. (ISBN 1578591546, lire en ligne) 
(en) Kimberly Ann Owczarski, "Batman", Time Warner, and Franchise Filmmaking in the Conglomerate Era, ProQuest, 2008, 447 p. (ISBN 978-0-54976-409-0, lire en ligne) 
(en) Mark S. Reinhart, The Batman Filmography, Jefferson, McFarland & Company, 2004, 328 p. (ISBN 978-1-47660-632-3) 
(en) Shirrel Rhoades, A Complete History of American Comic Books, Peter Lang, 2008, 353 p. (ISBN 1433101076, lire en ligne) 
(en) Jeff Rovin, The Encyclopedia of Super Villains, Facts on File Publications, 1987, 416 p. (ISBN 978-0-81601-356-2) 
(en) Bradford W. Wright, Comic Book Nation : The Transformation of Youth Culture in America, JHU Press, 2003, 360 p. (ISBN 978-0-80187-450-5, lire en ligne) 
(en) E. Paul Zehr, Becoming Batman : The Possibility of a Superhero, JHU Press, 2009, 320 p. (ISBN 978-0-80189-621-7, lire en ligne)
(en) Thomas Andrae, « Kane, Bob, and Bill Finger », dans Randy Duncan et Matthew J. Smith (dir.), Icons of the American Comic Book : From Captain America to Wonder Woman, vol. 1, Greenwood Publishing Group / ABC-CLIO, coll. « Greenwood Icons », 2013, XV-920 p. (ISBN 978-0-313-39923-7), p. 383-392.
(en) Jackson Ayres, « Batman », dans M. Keith Booker (dir.), Encyclopedia of Comic Books and Graphic Novels, Santa Barbara, Grenwood, 2010, xxii-xix-763 p. (ISBN 9780313357466), p. 50-53. .
(en) Tom Bondurant, « Silver anniversary : Steve Englehart and Marshall Rogers'Two Detectives », dans Jeffery Klaehn, Inside the World of Comic Books, Black Rose Books Ltd, 2007 (lire en ligne) 
(en) David Finkelstein et Ross Macfarlane, « Batman's big birthday », The Guardian,‎ 15 mars 1999 (lire en ligne).
(en) Robert N. O'Nale, Jr., « Batman », dans Randy Duncan et Matthew J. Smith (dir.), Icons of the American Comic Book : From Captain America to Wonder Woman, vol. 1, Greenwood Publishing Group / ABC-CLIO, coll. « Greenwood Icons », 2013, XV-920 p. (ISBN 978-0-313-39923-7), p. 67-80.
(en) Robin S. Rosenberg, « What's Wrong with Bruce Wayne ? », dans Dennis O'Neil, Batman Unauthorized : Vigilantes, Jokers, and Heroes in Gotham City, BenBella Books, 2013 (lire en ligne) 
(en) Scott Vollum et Cary D. Adkinson, « The protrayal of Crime and Justice in the Comic book Superhero Mythos », Journal of Criminal Justice and Popular Culture, vol. 10, no 2,‎ 2003, p. 99-100 (ISSN 1070-8286)
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica • Gran Enciclopèdia Catalana • Encyclopédie Larousse • Swedish Nationalencyklopedin

Batz-sur-Mer (prononcé [bɑ syʁ mεʁ]) est une commune de l'Ouest de la France dans le département de la Loire-Atlantique, en région Pays de la Loire.
Elle est située sur une île qui, jusqu'aux environs du IXe siècle, demeure séparée du sillon de Guérande et de l'île voisine du Croisic. Le territoire de la commune fait aujourd'hui partie de la côte sauvage de la presqu'île guérandaise, avec des falaises rocheuses et des plages de sable du côté de l'océan Atlantique, et une large étendue de marais salants au nord-est et à l'est.
L'Homme a fréquenté ce territoire depuis le Paléolithique et l'Antiquité. En 945, le duc de Bretagne Alain Barbe-Torte, après avoir repoussé les Normands installés à Batz, en offre le territoire à l'abbaye de Landévennec qui y fonde un prieuré dédié à saint Guénolé. Les religieux qui s'y installent développent alors l'activité salicole de la paroisse, qui comprend les trèves du Croisic jusqu'en 1764, et du Pouliguen jusqu'en 1820.
Les marais salants font profondément partie de l'histoire de la localité et ont fortement influencé sa physionomie. Se reconnaît ainsi un style architectural propre à cette zone salicole, qui a été durant les années 1970 l'objet de convoitises immobilières et de projets d'infrastructures, déjà en maturation depuis l'avènement du tourisme balnéaire et de la connexion ferroviaire de la fin du XIXe siècle ; en réaction, les différents acteurs professionnels, environnementaux et politiques de la région ont élaboré et fait accepter un modèle prenant en compte l'activité salicole et une protection environnementale dont les actuelles zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) sont les héritières.
Outre les marais salants et ses côtes, qui ont attiré nombre d'artistes aux  XIXe et XXe siècles, dont Honoré de Balzac et Jean Fréour, la commune présente un patrimoine civil et religieux dont certains éléments sont classés par le ministère de la Culture, telle l'église Saint-Guénolé.
Batz-sur-Mer se situe à l'ouest du département de la Loire-Atlantique, sur la façade atlantique ; elle est distante de 19,5 kilomètres, à vol d’oiseau de Saint-Nazaire, chef-lieu de l’arrondissement auquel appartient la localité.
Elle appartient à la presqu'île guérandaise et constitue la partie centrale de la presqu'île du Croisic qui sépare les marais salants de Guérande de l'océan.
La superficie de la commune est de 927 hectares ; son altitude varie entre zéro et vingt-et-un mètres.
La configuration actuelle du littoral jusqu’à Guérande est relativement récente. Au Pléistocène supérieur, entre 37 000 et 24 000 ans av. J.-C., c’est-à-dire à l'apogée du dernier stade glaciaire, les îlots rocheux de Saillé et de Lanclis sont rattachés au sillon de Guérande, par l’apport d’alluvions ; cette phase est contemporaine de la naissance de la presqu’île de Pen-Bron. Il y a 20 000 ans — soit 18 000 ans av. J.-C. — la mer s’avance encore jusqu’au coteau de Guérande. Les dépressions du Massif armoricain — qui est, dans sa partie sud, en grande partie constitué de granites d'origine hercynienne — sont envahies par l’océan, soumis aux effets de la transgression flandrienne. L'accumulation de sédiments colmate l'avancée de la mer dans les terres méridionales. Enfin, à une période comprise entre la fin de la Préhistoire et le début de la Protohistoire de nouveaux apports sableux, tant maritimes que fluviaux, consolident la grande falaise de Pen-Bron et le cordon d’Escoublac. Le dépôt de sédiments fins va donner naissance aux prés salés argileux aujourd’hui utilisés pour la production de sel. La fin de la transgression semble intervenir à peu près au IIe siècle avant notre ère, et le niveau marin que nous connaissons aujourd’hui s’est probablement stabilisé au IVe siècle ap. J.-C..
Jusqu’au IXe siècle à peu près, les deux îles du Croisic et de Batz — éléments du sillon du Croisic, — étaient encore séparées par un bras de mer du littoral, constitué par le sillon de Guérande. Par la suite, plusieurs flèches sablonneuses se sont établies : celle de Pen-Bron à l'ouest est restée incomplète ; celle de la plage Valentin a réuni les deux îles ; celle des dunes d'Escoublac a créé la baie du Pouliguen. Le détroit de La Barrière relie aujourd’hui les deux îles, au point de séparation des deux communes du Croisic et de Batz-sur-Mer.
L’île de Batz est également rattachée à l’îlot granitique de Penchâteau, situé sur le territoire du Pouliguen. La plage de la Govelle, prolongée vers l’intérieur par la dépression de Toulen, souligne la faille entre les deux blocs.
La côte rocheuse présente des aiguilles de granite, recélant des grottes profondes — comme celle dite des Korrigans, aujourd’hui sur le territoire du Pouliguen — et des chaos rocheux, parsemés d’anses sableuses. La roche contient des veines de minéraux du groupe des silicates (zircons, béryls et tourmalines noires) ou des nésosilicates comme les grenats. Certains filons, qui s’enfoncent sous le niveau marin — essentiellement des sulfures et sulfosels suivant la classification de Strunz tels que stibine, chalcopyrite, galène, ainsi que du kaolin — ont été exploités dans le passé.
Une grande partie du territoire est constituée par des marais salants qui couvrent 459 des 927 hectares de la superficie de la commune. La limite entre Guérande et Batz est établie sur des ramifications des étiers principaux : l'étier de Curusson et la bondre — canal affluent d'un étier — du Yoro, qui dépendent de l'étier de Pen-Bron ; l'étier de Sigomo et la bondre de Laguecan qui dépendent de l'étier du Pouliguen. 
Le littoral sud fait partie de la Côte sauvage avec ses falaises rocheuses et ses nombreuses anses. 
D’ouest en est, c’est-à-dire du Croisic vers le Pouliguen, plusieurs baies se succèdent sur environ 4,5 km sur le littoral atlantique, à partir de la pointe du Fort qui ouvre la baie de la Barrière, au fond de laquelle s’étale sur 740 m la plage Valentin, close par la pointe de Casse-Caillou. La baie des Bonnes-Sœurs précède la plage Saint-Michel, puis viennent les baies du Grand-Mathieu, du Carbonet, du Dervin et celle du Manéric. La baie de Gentilly annonce la plage de la Govelle, longue de 520 m et qui s’appuie à l’est sur la Barre, juste avant la baie de Quiobert.
Aucun ruisseau ou cours d’eau douce n'irrigue la commune,. Plusieurs sources ont été utilisées par le village pour les besoins quotidiens, et servent encore à l’alimentation en eau de la commune. Ainsi, près de la plage Valentin, les sources de la Barrière, aujourd'hui sur le territoire du Croisic, ont longtemps appartenu à Batz-sur-Mer. À compter de ce point, et en se dirigeant vers le centre du village, on trouve la fontaine d’à bas et la fontaine neuve, puis la fontaine de la Bonne eau et la source de la Herpe. Les puits de Kerdour, de la Violette, de Ker Babon et de Kerland servent également de points d’eau, tout comme, en suivant la côte, les sources du Derwin et du Squale.
Le climat de Batz-sur-Mer est relativement semblable à celui de sa voisine Saint-Nazaire, décrit ci-dessous, avec des précipitations moyennes ; le climat océanique, pluvieux et doux, est dû à la proximité de l'océan Atlantique, l’anticyclone des Açores repoussant en été les dépressions, caractérisées par des vents froids et des grosses pluies, vers le nord ; l’hiver il tempère le refroidissement. La moyenne des températures en hiver se situe aux alentours de 6 °C et avoisine les 18 °C en été. Météo-France enregistre les records de températures pour quelques villes dont la plus proche de Batz-sur-Mer est Nantes. La température la plus basse relevée dans cette commune a été −15,6 °C le 15 février 1956, et la plus élevée, 40,3 °C le 12 juillet 1949,. Les plages basses et orientées au sud de la Côte d'Amour sont surchauffées par le soleil, abritées qu’elles sont par le coteau guérandais, et  leur forme d’anse échancrée. La pointe du Croisic, sur la commune voisine de Batz-sur-Mer, est, elle, très ventée en hiver. Les tempêtes se forment surtout en novembre et en décembre, et de grosses vagues empêchent l’accès au port de la plage Saint-Michel et à sa jetée, soumis au ressac et aux vents de sud-ouest.
La présence des marais salants est reconnue de longue date pour créer des conditions climatiques particulières : 
« [C’est] un fait prouvé en météorologie que nos marais, lorsqu'ils font du sel, éloignent les orages, qui sont bien plus communs à 8 ou 12 kilomètres dans les terres qu’aux bords mêmes de la mer. Mais hélas ! ils ne les chassent pas tous ! »
Le village de Batz-sur-Mer a longtemps été le centre religieux et économique de l’île de Batz, Le Croisic et Le Pouliguen, situées à chacune de ses extrémités, n’étant que des trèves — mot provenant du breton et désignant des succursales — de la paroisse. Des chemins muletiers parcouraient les dunes instables, entre marais et mer, pour relier les deux extrémités, sur un chemin souvent inondé. Le Pouliguen n’était accessible au début du XIXe siècle que par un bac qui traversait l’étier ou à gué.
Le chemin de fer arrive à Batz en 1879 — le début de l'exploitation de la ligne de Saint-Nazaire au Croisic date du 11 mai 1879 — et participe au développement des bains de mer, en rapprochant Nantes et Paris de la côte atlantique. Le train constitue alors pour les Batziens une attraction, et ses passagers une source de revenus : 
« […] on allait à la gare accueillir les estivants. Certains avaient réservé mais je me souviens qu'il était courant de voir des voyageurs descendre en demandant où ils pouvaient loger ! C’était une aubaine pour les habitants de Batz, une occasion de gagner un peu d’argent en louant sa maison. Il n’y avait pas beaucoup de confort à l’époque, pas de douche et les wc dans le jardin […]. »
La gare est intégrée au réseau privé de la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans en janvier 1884. En juin 1931, la gare de Batz est renommée gare de Batz-sur-Mer.
L'arrivée du chemin de fer dans la presqu’île du Croisic, outre son influence sur l’architecture locale qui donne de beaux exemples de style balnéaire, va modifier les habitudes économiques, propulsant le transport du sel par le rail au détriment du cabotage maritime. Ainsi, la construction de salorges — entrepôts également nommés magasins ou greniers à sel —, rares avant 1850, s’intensifie à partir de 1865, lorsque la prolongation de la ligne ferroviaire jusqu’au Croisic est annoncée. Entre 1880 et 1891, une quinzaine de greniers sont édifiés sur la seule commune de Batz, avec leurs murs aux solides contreforts de pierre de nature à résister à la pression intérieure du sel stocké.
Batz est traversée par la route départementale D 45, qui suit la côte et fait le tour du Croisic par la « côte sauvage », par la route nationale 171 — reliant Saint-Nazaire au Croisic, elle prend le nom de D 245 du Pouliguen au Croisic —, ainsi que par la D 774 en provenance de Guérande. Les départementales D 774 et D 245 sont classées routes à grande circulation au titre de la loi Barnier,.
Au niveau de la « plage Valentin », la D 45 et la D 245 empruntent la même chaussée sur environ 500 mètres, constituant le seul accès routier au Croisic sur une largeur d'environ 13 mètres, à la limite des deux communes entre l'océan et les marais salants. Les jours de grande affluence, cette situation est donc à l'origine de la formation d'embouteillages dans le bourg.
Les routes départementales D 45, D 138 et D 774 sont classées routes de desserte locale (RDL) au titre du schéma routier de développement (SRD).
Les autocars départementaux du réseau Lila, géré par le conseil départemental de la Loire-Atlantique — notamment la ligne E (Le Croisic - La Baule - Saint-Nazaire) — desservent également les neuf arrêts situés sur le territoire de la commune,.
À partir de la rentrée 2015, le réseau Lila devient le réseau Lila Presqu'Île, Batz est alors desservi par les lignes 5 (Le Croisic - Batz-sur-Mer - Guérande), 6 (Le Croisic - Batz-sur-Mer - La Baule).
La gare de Batz, un arrêt voyageurs de la SNCF, se trouve sur la ligne de Saint-Nazaire au Croisic ; elle est desservie par la ligne 1 du TER Pays de la Loire,.
La commune est également traversée par un itinéraire cyclable, baptisé Vélocéan, qui emprunte le littoral atlantique dans le département de la Loire-Atlantique.
Le bourg s'étend actuellement des marais salants à la plage Saint-Michel et a absorbé de nombreux lieux-dits qui étaient antérieurement des hameaux tels Cornen, Keralan, Kermabon, Kermadic ou encore le Lesquin.
Batz-sur-Mer comprend cinq localités principales. Outre le bourg proprement dit, la commune compte quatre hameaux tous situés au nord-est de son territoire, près des marais salants, entre le bourg et Le Pouliguen : Kervalet, qui est un village paludier, Trégaté, Kermoisan et Roffiat, qui est le hameau le plus éloigné du bourg.
Kervalet, village paludier aux hautes maisons mitoyennes, a longtemps concurrencé le bourg proprement dit. En 1879 d’ailleurs, les paludiers proposent ce village — qui possède son propre lieu de culte, la chapelle Saint-Marc, dès le XVe siècle ; la messe y était célébrée durant l’intense période de récolte du sel pour éviter le parcours jusqu’au bourg — comme gare ferroviaire, s’opposant ainsi au choix du bourg.
Trégaté, hameau aux maisons blanches qui s’avance dans les marais, possède une place sur laquelle se dresse une croix de granit, deux fois brisée, lors d’accidents routiers et restaurée en 1960 — par Jean Fréour — et 2009.
Kermoisan recèle également une croix de granit, ornée jusque dans les années 1990 d'une châsse dédiée à Marie, ainsi qu’un moulin, aujourd’hui accolé à une maison.
Roffiat est un écart ouvert du côté sud, mais la partie orientée vers le marais est traditionnellement protégée par des murs souvent aveugles et des murs de pierres sèches.
Si l'habitat des marais salants fait partie de la forme architecturale vernaculaire présente sur la façade atlantique entre les embouchures de la Loire et de la Vilaine, il se distingue par des toitures à fortes pentes — supérieures à 40° —, couverts d'ardoise. Ce caractère est relativement récent, le chaume ayant longtemps concurrencé l'ardoise au cours des siècles précédant le XIXe siècle,. Les différents témoignages connus confirment l’homogénéité d’utilisation de l’ardoise, et ce, dès le début du XIXe siècle : « […] la première chose qu'on observe, en parcourant le bourg et les nombreux villages qui en dépendent, c’est le genre de construction des édifices privés. Le chaume en est proscrit : les maisons bâties en pierre, couvertes en ardoise, n’ont jamais plus d’un étage […]. »
Les regroupements villageois en groupes compacts dans le marais, encore en partie visibles aujourd'hui et qui se distinguent du Bourg proprement dit, se justifient par la proximité immédiate des salines, appelées manufactures de plein air par le géographe Raymond Regrain. Au milieu du XIXe siècle, Batz n'a pas encore subi les conséquences du tourisme balnéaire ; les marais représentent alors 45 % du territoire de la commune et les dunes, 8 %. Le recensement de 1856 décrit un total de 530 maisons dont 347 sont établies dans neuf villages, dont 108 logements pour le seul Kervalet,. Tous ces hameaux — desquels Cornen, Le Nesquin et Kervarou ont disparu au cours du XVIIIe siècle — ont une existence attestée antérieurement au XVe siècle ; ils sont orientés vers le marais, tournant le dos à la côte rocheuse exposée aux vents et aux pluies d'ouest et de sud-ouest, et implantés sur les terres exondées et les îlots granitiques. L'organisation de l'habitat regroupe de façon très systématique le logement et un jardin potager clos de murs, définissant ainsi une cellule de base quasi incontournable pour assurer l'autosubsistance de la famille paludière. Ainsi, le mémoire du 12 juin 1481 mentionne-t-il : « […] une maison couverte d'ardoaise o son courtil & apartenances siise en Baz ou villaige de Kervalec ferante d'un bout sur le grant chemin qui maint du bourg de Baz en Guerrande et d'aultre bout a la maison Guillo le Canner & femme par cause d'elle […] ». De même, les archives départementales de la Loire-Atlantique conservent ce descriptif datant du 12 mars 1658 : « […] la moityé d’un logis couvert d’ardoizes sittué au bourcg de Batz advis l’esglize parochialle […] du costé vers le sud, consistant en une salle basse, chambre et grenier au-dessus & la moityé d’un jardin et petite escurie estant au derrière se desbournant ledict logis, la rue & pavé conduissant à Nostre Dame du Mûrier, par le derrière dudict jardin, le presbitaire, chemin entre d’eux […]. »
Le hameau type s’articule à partir de la structure de village-rue, se complexifiant par l’adjonction de venelles ou de places. Les maisons doubles, dites « sous même couverture » sont fréquentes, le pignon central s’arrêtant souvent au niveau du plancher du grenier, prolongé en hauteur par une cloison de sapin. Il arrive que des bâtiments soient en recul par rapport à l’alignement de la rue ; les maisons disposent alors d’une issue privative, formant une placette libre nommée porh en breton de Batz-sur-Mer, utilisée souvent comme aire de travail — stockage de fumier, battage du grain ou présence d'un appentis ou d’un puits —, pouvant donner naissance à une place quadrangulaire, parfois communautaire.
Les maisons anciennes possèdent des murs dont l’épaisseur varie de 55 cm à 80 cm en fonction de l’époque de construction et du type de mur considéré, gouttereau ou pignon, ce dernier étant généralement aveugle. En revanche, le bâtiment en pierres de granit ne possède pas de fondation, érigé qu'il est sur un affleurement rocheux qui apparaît parfois à l’intérieur même du logement (Kervalet, Roffiat). Les murs extérieurs sont généralement blanchis à la chaux. Selon Gildas Buron, les murs gouttereaux ont été assez systématiquement protégés des infiltrations par une corniche depuis au moins 1716 à Batz-sur-Mer, la chapelle de Kervalet ayant adopté cette technique dès le XVIe siècle. Les édifices en pierre de taille sont peu courants ; la pierre apparente est réservée aux encadrements de portes, fenêtres et lucarnes, aux chaînages d’angle à compter du XVIIIe siècle et parfois à une niche de façade accueillant une statuette. Les lucarnes adoptent des formes variées ; les plus anciennes sont triangulaires, d’autres sont curvilignes ou semi-circulaires.
La maison paludière des XVIIe et XVIIIe siècles présente deux types distincts. L’un est un bâtiment bas à pièce unique, surmontée d'un grenier vaste destiné au stockage de la nourriture des animaux et du petit bois de chauffage. Le second type est représenté par des maisons à un étage, surmonté d’un grenier.
Comme en Angleterre et dans d’autres villes françaises comme Biarritz, la mode de la villégiature balnéaire et du thermalisme — dont l’hydrothérapie est une variante — a été lancée par l’aristocratie, au XIXe siècle. Le Croisic accueille dès 1828 les amateurs de bains de mer comme en témoigne l’ouvrage d’Auguste Lorieux, Promenade au Croisic. Honoré de Balzac séjourne à Batz dans les années 1830, au Calme Logis, en compagnie de Laure de Berny. 
Les dunes de La Falaise, en limite de territoire avec le Croisic, accueillent à partir de 1853 un établissement de bains, à l’initiative de Louis Killian, carrier qui se reconvertit en baigneur. Il prend pour surnom «Valentin», prénom de son père, et donne son nom à la plage en bordure de laquelle est installé son établissement.
L'arrivée du train jusqu’au Croisic, avec arrêt à Batz-sur-Mer, en 1879 est déterminante pour le développement de l’attractivité des bourgs côtiers du nord de la Loire. À la fin du XIXe siècle, un nouvel établissement de bains voit le jour à la plage Valentin, le Grand Hôtel de la plage ou Régina Hôtel, construit dans le style de l’établissement Deslandes du Croisic par Mme Boju de la Ménollière. Celle-ci fait également édifier la villa dite « manoir de Landévennec » pour le médecin qui s’occupe de l’établissement. La construction de l’hôtel s’accompagne de la rédaction d’un véritable plan d’occupation d’urbanisme, où villas, parc d’agrément et établissements de soins se partagent l’espace entre océan et marais salants. Mais ce domaine, qui porte le nom de « parc de Beaulieu » ne voit pas le jour, miné rapidement par des problèmes économiques et définitivement enterré par le décès de Jean-Baptiste Boju et le début de la Première Guerre mondiale, qui mettent une fin provisoire à toute activité touristique. Seul l’hôtel Régina et quelques villas témoignent aujourd’hui de ce projet.
Avant la plage Valentin, dès 1885, la plage Saint-Michel s'était ouverte aux constructions des villégiateurs, suivie dès le début du XXe siècle, par les plages du Dervin, de La Dilane et de La Govelle.
Si l’escalier du manoir de Landévennec confirme ce goût pour l'architecture médiévale, le style néoclassique est représenté par la propriété Saint-Nudec, qui rappelle un petit château d’Île-de-France, alors que dès 1880, les villas La Tallique et la Roche-aux-Mouettes ont adopté un style résolument italien avec toiture-terrasse et balustrade,.
Le début du XXe siècle est également la période où les premiers sanatoriums et les premières colonies de vacances apparaissent sur la Côte sauvage. En 1923, sur un terrain offert par madame Vaucourt-Singer, dont elle est proche, mademoiselle Bonjean fait construire un « préventorium marin des Œuvres adoptives », reprenant ainsi  le nom d'établissements  déjà existants et dont elle assure la gestion.
La zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP)  créée en 2007, à l'instar de celles du Pouliguen (2001) et du Croisic (2006), tient compte du patrimoine balnéaire et des éléments qui le constituent tels que paysage, architecture et clôtures.
En 2011, le nombre total de logements dans la commune était de 3 892, alors qu'il était de 3 277 en 1999.
Parmi ces logements, 36,8 % étaient des résidences principales, 59,9 % des résidences secondaires et 3,3 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 84,3 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 15,5 % des appartements. 
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 72,9 %, stable par rapport à 2006 (72,4 %). La part de logements HLM loués vides était de 7,6 % contre 7,4 %, leur nombre étant constant 109 contre 105.
Des statistiques précédentes, il ressort que l'habitat en 2011 est essentiellement individuel, et que les immeubles collectifs sont une minorité.
La révision du plan local d'urbanisme (PLU), commencée en 2002, s’est achevée en 2010, et a été approuvée par le conseil municipal du 4 juin de la même année. Il tient compte du projet d’aménagement et de développement durable (PADD) entériné par décision du 19 novembre 2004 et de la zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) créée par les délibérations du 26 octobre 2007. L’objectif de ce PLU est « […] la recherche […] d’un équilibre entre développement urbain, économique et préservation des espaces et milieux naturels […] ». Il doit également intégrer les attendus de la loi relative à l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral dite « loi littoral » du 3 janvier 1986, compte tenu des particularités géographiques locales, et en cohérence avec la directive territoriale d'aménagement de l’estuaire de la Loire,.
La lecture du PADD permet de comprendre le détail des grandes orientations retenues par le PLU. Le plan d’aménagement souligne en effet la nécessité de développer l’offre de terrains constructibles, par l’intermédiaire de l’augmentation du coefficient d'occupation des sols (COS) du centre-ville et l’encadrement de la promotion de logements sociaux au sein des programmes privés. L’intégration d’une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager — dispositif instauré par la loi du 7 janvier 1983 — dans le PLU répond au besoin de protection de l’environnement et du patrimoine, par la règlementation des stationnements le long de la D45, le développement de parkings au sud du lieu-dit Poulan, et la création d’espaces verts. Du point de vue de la protection des activités traditionnelles — outil agricole et activité paludière — le PLU inscrit le magasin à sel appelé la Cathédrale en emplacement réservé.
Le développement du potentiel touristique et des activités industrielles, commerciales et artisanales influe également sur les orientations du PLU, qui doit répondre à une forte demande en hébergement touristique et aux aspirations économiques traditionnelles locales. Enfin, pour améliorer les voies d’accès et de transport, ainsi que les besoins en équipements publics, des aménagements prévoient la création de capacités de stationnement et de voies de circulation douce.
Compte tenu de la situation de la commune sur la façade atlantique, un plan de prévention des risques a été publié le 14 février 2011. Il concerne des risques d’inondation par submersion marine et de marées de tempêtes. Divers arrêtés de catastrophes naturelles ont d’ailleurs été pris pour des inondations, des coulées de boue et des chocs mécaniques liés à l’action des vagues survenus en janvier 1998, décembre 1999, mars 2008, février 2009 et février 2010,.
Les inondations par les eaux marines se produisent lors des grandes tempêtes, entraînant des dégâts matériels et accélérant la dégradation des falaises,. La tempête du 13 janvier 1998 a détruit une portion de trente mètres de la jetée du port et a endommagé l’esplanade et la rampe Saint-Michel, ainsi que celle de la Govelle et les enrochements de Quiobert, provoquant également des inondations par les eaux marines dans la rue du Parc. Durant les tempêtes des 26 et 27 décembre 1999 — tempêtes Lothar et Martin — et des 27 et 28 février 2010 — tempête Xynthia — des rafales de, respectivement, 167 km/h et 160 km/h ont été enregistrées.
L’érosion des falaises n’est pas, au début des années 2010, un phénomène inquiétant, aucune altération d’escarpement rocheux n’étant recensée sur le territoire de la commune. Les phénomènes d’érosion constatés sont très réduits en profondeur, les zones habitées ou très fréquentées par les piétons formant tout au plus une bande d’une largeur de 10 à 30 mètres ; les secteurs les plus concernés sont les baies de la Govelle, de Quiobert et du Scal.
Les marais salants connaissent également le risque d’inondation lors de la conjonction de tempêtes et de marées de vive eau. La tempête de février 2010 a provoqué l’inondation du lotissement de la Herpe, point sensible situé en retrait de 100 mètres de la digue ; la route des marais no 3 a également été endommagée sur plusieurs dizaines de mètres, et des digues de marais se sont effondrées sur au moins 19 points, avec parfois des brèches supérieures à vingt mètres.
La commune est concernée par des aléas de retrait-gonflement des argiles pouvant fragiliser les fondations des bâtiments. Ces phénomènes sont provoqués par des variations de volumes de sols argileux soumis à des évolutions de la teneur en eau.
Batz-sur-Mer est soumise à des aléas faible et moyen face à ce risque, selon l'échelle définie par le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM).
La localité est située en zone de sismicité modérée de niveau 3 sur une échelle de 1 à 5 ; le risque sismique dans la Loire-Atlantique augmente de faible (niveau 2) au nord du département à modéré (niveau 3) au sud.
Compte tenu de l’absence d’activités industrielles lourdes dans la presqu’île guérandaise, le risque lié au transport de matières dangereuses (TMD) n’est avéré que par le trafic de desserte routière. Il concerne essentiellement la route départementale D 245, et dans une moindre mesure les D 45 et D 774.
Néanmoins, le littoral départemental en général et communal en particulier a été fortement affecté par l’échouage du pétrolier Erika le 12 décembre 1999, preuve que le TMD par voie d’eau représente un risque non nul,.
La commune est appelé Batz-sur-Mer [bɑ syʁ mεʁ] (nom français et officiel), Bourc'h-Baz [ˈbuχ ˈbɑːs] (nom breton),, et L'Bourr de Ba [lbur.də.bɑ̈] (nom gallo, écriture MOGA). Avant 1931, le nom officiel de la commune était Bourg-de-Batz ; ce changement de nom a eu lieu pour éviter des confusions avec la commune de l'île de Batz et, surtout, pour promouvoir le développement balnéaire de la commune. En breton on rencontre aussi la forme Baz-Gwenrann, où le deuxième élément désigne la ville voisine de Guérande.
Le nom de la localité est attesté sous les formes insula Baf en 854, Baf Montro en 855, Baf, Isle-de-Baas, Baz et Bath Wenran au IXe siècle, Uas en 869, Bath Uuenrann et Bath Uuenran au XIe siècle, Bath Guerran au XIIe siècle, Baz au 1287, Baaz en 1381, Baz en 1396, L'isle de Bas en 1449, Saint Guinolay de Batz en 1453, Bas en 1493 et en 1630, le Clocher du Bourg de Ras en 1763, Bourg-de-Batz en 1779, Batz en 1815, Bourg de Batz en 1850.
Son étymologie demeure très incertaine : le rapprochement avec le nom de la commune à celle de l'île homonyme du Finistère où saint Pol Aurélien fonde un monastère — puisqu'en breton bazh ou vazh signifiant « bâton », ferait allusion au bâton de pèlerin du saint — est une hypothèse. L'étymologie pourrait également provenir de la racine bretonne baz (du latin bassus) signifiant « bas », « peu profond » faisant référence aux eaux peu profondes des environs. Cette dernière théorie semble être démentie par les formes anciennes de la toponymie du lieu : Baf (vers les VIIe et VIIIe siècles) ; Waz, Bafus ou Bafo (IXe siècle) ; Baas (XIVe siècle) ; Bas (XVe siècle).  
Selon Fernand Guériff, la syllabe si ou sil « semble être un terme usuel pour désigner la saline ». On trouve ainsi dans les marais salants de Batz-sur-Mer le pont de Sihascouet, la bondre de Sidanvé et celles de Sialan, du Sigoff et de Sigadio, l’étier de Sibéron et celui du Sigo, la pointe de Sinabat et encore Simoine.
Lors de la construction de la voie ferrée de Saint-Nazaire au Croisic, des outils en silex datés du Paléolithique moyen (Moustérien), ont été trouvés dans une couche de tourbe sous les dunes, près du moulin de la Falaise. À cette occasion des restes d'éléphants antiques et de grands mammifères ont aussi été mis au jour, sans qu'on puisse, d'après les données disponibles aujourd'hui, établir de liens entre ces deux découvertes. D'autres silex du Moustérien ont été trouvés en place par Henri Quilgars dans le secteur de la plage Valentin. Ces trouvailles sont les plus anciens témoignages d'occupation de la presqu'île guérandaise.
La découverte d’un atelier de taille de silex atteste la présence de l’Homme sur la Côte sauvage entre 12 000 ans et 4 000 ans av. J.-C., c’est-à-dire à la fin du Magdalénien, période qui coïncide avec une période de réchauffement coupée de rechutes.
L’affleurement leucogranitique sur lequel est construite la chapelle de Kervalet a révélé 28 cupules et deux traits gravés à l’est de l’édifice et 9 autres cupules au sud du même bâtiment, vraisemblablement d’origine humaine. Les cupules — préalablement creusées à l’aide d’un outil en pierre, mais pour certaines reprises par un outil métallique — sont associées à des vasques naturelles. Cet élément permet à Emmanuel Mens d’envisager une chronologie protohistorique pour une partie des cupules observées.
Plus proche de nous, on trouve quelques mégalithes (époque néolithique) dans la commune, tels que le menhir de la plage Saint-Michel, appelé Pierre longue, utilisé comme amer, et la croix des Douleurs.
À proximité immédiate de Batz-sur-Mer, sur le territoire de la commune du Pouliguen, la pointe de Penchâteau est fortifiée en oppidum vers 450 av. J.-C.. Les remparts d’un camp celtique protohistorique y sont classés par le ministère de la Culture,.
Si aucune trace de la présence romaine n’est encore attestée, « le parcellaire [entre le bourg et Kermoisan] est organisé en modules quadrangulaires orthogonaux réguliers, typique des territoires cadastrés par les géomètres et les arpenteurs de l’administration romaine […]. »
Le cartulaire de Redon, conservé aux archives historiques du diocèse de Rennes, atteste d’une population bretonne à Batz au haut Moyen Âge : « L’existence d'une population bretonne à Batz […], est confirmée par le cartulaire de Redon. Une demi-douzaine de chartes de la seconde moitié du IXe siècle conserve le nom de notables de l’île […]. » Ainsi la saline Sissal est attestée dans les chartes du IXe siècle avoir appartenu à Saluus, notable et propriétaire de salines, tout comme est mentionné Caté, du village de Trégaté.
En 843, avant d’attaquer Nantes, les Normands débarquent et se regroupent à Batz. Ils en sont chassés par le duc de Bretagne, Alain Barbe-Torte après 936, soutenu par l’abbé Jean de Landevennec ; le duc donne en 945 le territoire de Batz — l’île est alors appelée Bath-Uuernan, « Batz en Guérande » — à l’abbaye de Landévennec qui y fonde un prieuré dédié à saint Guénolé. La communauté est constituée d’un prieur, nommé par l’abbaye mère, qui est responsable d’une petite communauté monastique. Les religieux favorisent par la suite le développement de la région en se consacrant aux cultures et à l’entretien des marais salants, et relancent le commerce du sel. L'administration civile de l'agglomération est assurée par Le Croisic.
À partir de 1450, Batz-sur-Mer fait partie du domaine d’Isabelle d'Écosse, duchesse consort de Bretagne entre 1442 et 1450, par son mariage avec François Ier de Bretagne. Le prieur de l’abbaye bénédictine, qui dépend de celle de Landévennec, est alors Jean de Kerguz, premier chapelain du duc François Ier à cette même époque. Dans la seconde moitié du XVIe siècle, six religieux animent le prieuré qui est, de fait, passé sous la domination de la famille de Kerguz, originaire de Cornouaille. En effet, à Jean de Kerguz, toujours en fonction en 1475 à l’époque de la construction de la nouvelle église, succède Pierre de Kerguz, second degré de la dynastie. 
En cette seconde moitié de XVe siècle, la paroisse relève de plusieurs autorités et influences, tant religieuses que civiles.
L’évêché de Nantes n’hésite pas à intervenir dans la gestion de la paroisse, l’une des plus riches de son territoire. En 1478, Pierre du Chaffault se déplace en personne jusqu’au Croisic, qui, tout comme Le Pouliguen, fait partie de la paroisse de Batz.
Un clergé nombreux, que dirige un vicaire perpétuel auquel le prieur délègue la charge des âmes, en assure le fonctionnement.
Si le nombre d’ecclésiastiques n’est pas connu, il est suffisamment important pour justifier la constitution d’une confrérie placée sous l’invocation du Saint-Sacrement, déjà mentionnée en 1460.
Les notables laïcs possèdent, à cette même période, une influence importante. La gestion du domaine temporel leur revient et une trentaine de notables délèguent deux des leurs, chaque année, pour les représenter : les procureurs de la fabrique.
Si certains sont des bourgeois, que l’on retrouve dans l’administration du Croisic qui entame l’affirmation de son autonomie vers 1460 en dominant de sa puissance financière maritime la communauté paroissiale, d'autres sont des nobles, tel Alain Bouchart vers 1430, ou Jean Bouchart vers 1470, ou encore Michel Le Pennec, seigneur de Kerdour (Batz) et de Lauvergnac (Guérande), officier de finances du duché de Bretagne.
La famille Bouchart, dont sont issus les seigneurs de Kerbouchart à Batz, est au service du duché de Bretagne depuis au moins le XIVe siècle. Elle comprend, outre Alain Bouchart, auteur des Grandes chroniques de Bretaigne publiées en 1514, des soldats, des marins — Nicolas Bouchart est amiral de Bretagne au XIVe siècle — ou receveur de Guérande.
La paroisse Saint-Guénolé de Batz a longtemps couvert toute la presqu'île du Croisic, correspondant à l'ancien canton du Croisic.
Le Croisic, ancienne trêve paroissiale, est érigée en paroisse de plein droits par lettres patentes royales de février 1764 — Louis XV règne alors sur la France — et Le Pouliguen devient une commune indépendante en 1854 par séparation de la commune de Batz, après avoir été érigée en paroisse en 1820.
Le 2 février 1790, François Montfort, alors recteur de la paroisse de Batz, devient le premier maire de la commune. Sa démission est acceptée au mois d’août suivant. Refusant de prêter le serment constitutionnel, il doit se cacher. Il rentre clandestinement dans sa paroisse à l’automne 1796, et demeure protégé par la population. « Le peuple attaché à son culte, désire ardemment le retour de M. Monfort. En se rendant à ce vœu, ce prêtre ne peut qu’augmenter la tranquillité, et donner un bon exemple utile au gouvernement républicain […] » écrit le 30 octobre 1796, M. Aubré, commissaire exécutif du canton de Batz.
Dans les années 1830, Balzac séjourne avec Laure de Berny à Batz dans la maison de Madame de La Valette, le Calme Logis. Il y écrit Un drame au bord de la mer, court récit romanesque qui inspira Marcel L'Herbier en 1920 pour son film L'Homme du large, et qui a pour cadre Le Croisic et la Côte sauvage (« Grande Côte »), ainsi qu'un roman, Béatrix, dont l'action se déroule à Guérande.
En 1887, Adèle Pichon, une religieuse, fille de paludier, fonde un des premiers musées d'art et de traditions populaires de Bretagne, nommé musée des anciens costumes. Fermé en 1970, le musée est rouvert en 1984 sous le nom de « musée des marais salants ».
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, à cause de l'existence de la Poche de Saint-Nazaire, l'occupation allemande se prolonge à Batz comme sur l'ensemble des localités voisines de l'estuaire durant neuf mois de plus d'août 1944 au 11 mai 1945, la reddition effective de la poche intervenant trois jours après la capitulation de l'Allemagne.
Les années 1960 voient un projet immobilier et de rocade routière se développer, au détriment des marais salants et des traicts.
Cette situation se produit alors que la filière économique salicole est en régression, la dépression se traduisant par le recul du commerce et de la production — crise récurrente depuis la Révolution et les guerres de l’Empire qui perturbent le commerce maritime vers le Nord de l’Europe —, en lien direct avec la diminution du nombre des sauniers et des surfaces exploitées. Depuis le XIXe siècle et le développement d'un marché intérieur français irrigué par le chemin de fer et dominé par les Salins du Midi, l’activité salicole des côtes atlantiques est affectée, même si Batz qui contrôle l’essentiel du négoce du pays guérandais, résiste encore. De plus, le développement des procédés frigorifiques dans la conservation des denrées modifie les usages du sel,.
En parallèle de ce phénomène économique, la pression foncière sur le littoral s'intensifie, en réponse à l’urbanisation croissante des bassins d’emploi proches que sont Saint-Nazaire, voire Nantes, et à la demande immobilière de tourisme. Enfin, la politique d’aménagement du territoire de la DATAR nouvellement créée (1963) accentue la transformation et le remodelage des territoires afin d’équilibrer la répartition des activités — et de la richesse nationale — sur l’ensemble de l’Hexagone ; ceci se traduit localement par l’exigence du développement des infrastructures routières de l’axe Saint-Nazaire - Le Croisic, qui passe par La Baule.
La résistance qui s’organise dès le début des années 1970 préfigure le futur économique, culturel et environnemental des années 2010. Elle regroupe « des paludiers, des riverains, des environnementalistes et écologistes, des universitaires et des militants bretons » et voit la création de pas moins de 17 associations, rassemblées pour onze d’entre elles en un collectif associatif.
Les résultats obtenus participent à la préservation et à la conservation des marais salants ; les filières professionnelles qui lui sont attachées se réorganisent et serviront de modèle pour les salines du Sud de la Loire. L'action relance également la production et la commercialisation du sel, favorisant la reconnaissance des spécificités locales par la création de labels. Elle permet le développement de la valorisation touristique et culturelle de la zone, et la reconnaissance de l’importance économique des marais salants par l’Administration et le monde politique.
Elle aboutit enfin à la création de zones de protection du patrimoine naturel, couvrant une zone humide protégée par la convention de Ramsar (voir infra le développement relatif au patrimoine naturel).
Batz-sur-Mer appartient au canton de La Baule-Escoublac, qui compte six communes et 43 284 habitants au recensement de 2012 ; depuis mars 2015, Gatien Meunier et Danielle Rival sont les conseillers départementaux.
La commune est rattachée à l'arrondissement de Saint-Nazaire et à la 7e circonscription de la Loire-Atlantique, dont le député est Sandrine Josso (LREM), depuis 2017.
Batz-sur-Mer présente un profil politique contrasté, privilégiant les candidats de droite aux élections présidentielles et aux élections législatives. En revanche, l’édition de 2010 des élections régionales voit la victoire d’un candidat de gauche,  et en 2014, les élections municipales ont porté au pouvoir une liste divers gauche. Les électeurs ont moins voté pour le candidat de gauche que le reste du département lors des dernières élections régionales (61,24 % pour Jacques Auxiette dans la Loire-Atlantique contre 51,27 % à Batz-sur-Mer).
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2007, Nicolas Sarkozy, UMP, élu, avait obtenu 55,35 % des suffrages et Ségolène Royal, PS, 44,65 % des suffrages ; le taux de participation était de 86,07 %.
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2012, François Hollande, PS, élu, avait obtenu 46,71 % des suffrages et Nicolas Sarkozy, UMP, 53,29 % des suffrages ; le taux de participation était de 85,00 %.
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2017, Emmanuel Macron, EM, élu, obtient 70,91 % des suffrages et Marine Le Pen, FN, 29,09 % des suffrages ; le taux de participation était de 76,29 %.
Le nombre d'habitants lors du recensement de 2006 étant compris entre 2 500 et 3 499 habitants, le nombre de membres du conseil municipal est de 23.
Lors des élections municipales de 2008, tous les conseillers municipaux ont été élus dès le premier tour ; le taux de participation était de 73,02 %. Danielle Rival, UMP, est élue maire de la commune.
Lors des élections municipales de 2014, les 23 conseillers municipaux ont été élus au second tour, avec un taux de participation de 68,60 % ; la liste LDVG présentée obtient deux sièges au conseil communautaire. Adeline L'Honen est élue à la tête de la municipalité.
Dans le ressort de la cour d'appel de Rennes, Batz-sur-Mer relève de Saint-Nazaire pour toutes les juridictions, à l'exception du tribunal administratif, de la cour administrative d'appel et de la cour d’assises, situés tous les trois à Nantes.
La commune se trouve dans la circonscription de gendarmerie de Saint-Nazaire et la brigade de proximité la plus proche est celle du Croisic.
Au regard de la loi du 13 juillet 1992 relative à l’élimination des déchets et aux installations classées, le PLU de 2010 relève « [qu’] aucune décharge sauvage n’a été relevée sur le territoire communal ».
La commune, au sein de la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique, organise le tri des ordures ménagères en collectant séparément les journaux et les magazines, ainsi que les emballages légers.
Une déchèterie permettant la collecte des encombrants est en fonction sur la route du Croisic. Plus de 25 points d’apport volontaire sont également répartis, en 2015, sur le territoire de la commune,.
Batz-sur-Mer fait partie du périmètre du schéma directeur d'aménagement et de gestion des eaux (SDAGE) finalisé en 1996. À ce titre, les abords du réseau hydrographique ont été maintenus en « zone naturelle strictement inconstructible » par le PLU de 2010 ; le réseau du système d’épuration a été, en outre, élargi de façon à respecter l’extension des zones urbanisables.
La commune délègue à la communauté d'agglomération de la Presqu'île de Guérande Atlantique la gestion et la collecte des eaux potables et pluviales et l’assainissement des eaux usées. Cap Atlantique a confié à SEPIG, une filiale du groupe Saur la gestion des stations d’épurations et de l’ensemble des équipements du réseau d’eaux usées, ainsi que la collecte, le transport et le traitement des eaux usées. Batz-sur-Mer relève de la station d’épuration de Livery, à Guérande, inaugurée en septembre 2008.
Batz-sur-Mer appartient à la strate des communes ayant une population comprise entre 2 000 et 3 500 habitants. 
Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de Batz-sur-Mer, sur une période de neuf ans :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, semble observer des cycles assez longs ; elle est supérieure à la moyenne pendant les neuf ans considérés. De 2009 à 2013, le fonds de roulement, est régulièrement inférieur à la moyenne de la strate.
Le montant de la taxe d'habitation, indicateur de fiscalité directe, s'établit en 2013 à 3 286 €/habitant, contre 1 178 € en moyenne pour les communes de même importance. Cette hiérarchie est stable sur les quatre années précédentes.
Elle adhère également au syndicat intercommunal à vocation unique (SIVU) de la Côte Sauvage, au syndicat intercommunal pour le développement économique de la Côte d’Amour, ainsi qu’au syndicat intercommunal de la fourrière pour animaux de la presqu’île guérandaise.
De plus, Batz-sur-Mer fait partie du syndicat départemental d’énergie de Loire-Atlantique (SYDELA), parmi 124 communes et 17 communautés de communes, pour le service public du gaz et de l’électricité.
Selon le classement établi par l'Insee en 2010, Batz-sur-Mer est une commune urbaine, une des 11 communes de l'unité urbaine de Saint-Nazaire, qui s'étend de Donges au Croisic ; elle fait donc partie de l'aire urbaine de Saint-Nazaire. Batz-sur-Mer fait également partie de la zone d'emploi et du bassin de vie de Saint-Nazaire. Toujours selon l'Insee, en 2010, la répartition de la population sur le territoire de la commune était considérée comme « intermédiaire » : 74 % des habitants résidaient dans des zones « intermédiaires » et 25 % dans des zones « peu denses ».
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2004.
En 2016, la commune comptait 2 947 habitants, en diminution de 3,54 % par rapport à 2011 (Loire-Atlantique : +6,52 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
En 1854, la commune est scindée en deux communes : Bourg-de-Batz et Le Pouliguen. Ceci explique la forte diminution de population que reflètent les recensements de 1851 et 1856 (- 24 %). Le nombre d’habitants a continué de décroître jusqu’aux années 1940, avec une réduction particulièrement importante liée à la Première Guerre mondiale. Si la population a ensuite adopté une allure positive, elle demeure proche de 3 000 habitants, c’est-à-dire de même importance qu’après la scission avec Le Pouliguen. Éric Lescaudron y voit l’incidence de la mutation industrielle et de l’exode rural vers les centres de main d’œuvre stable que constituent Saint-Nazaire et Nantes.
La population de la commune est relativement âgée. En 2013, le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (36,7 %) est en effet supérieur au taux départemental (22,5 %) et au taux national (22,6 %),,.
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine. Le taux (53,1 %) est supérieur au taux national (51,6 %),,.
La commune dispose d'une école primaire publique — l'école primaire Alain-Boutlé — et d'un établissement privé — école Sainte-Marie - Saint-Pierre.
Les collèges les plus proches sont ceux du Pouliguen — le collège public Jules-Verne — et de Guérande — les collèges publics du Pays-Blanc et Jacques-Brel, et privé Saint-Jean-Baptiste.
Au 1er janvier 2015, pas moins de 65 associations regroupent les activités des Batziens. On dénombre en particulier quatorze associations sportives, dix groupements civiques ou relatifs à la défense, neuf associations culturelles ou artistiques.
La commune a mis en place en 2015 et pour la cinquième année consécutive une aide financière pour aider les jeunes Batziens de moins de 16 ans à participer à des activités culturelles ou sportives sur l'ensemble du canton ; cette initiative porte le nom de « pass'association ».
En mai, le musée des Marais salants participe à la Nuit européenne des musées. En juillet, le festival des Nuits salines s’étend sur trois jours ; il fête en 2015 sa 24e édition et regroupe des musiques traditionnelles, celtiques et des chants de marins.
Depuis 1974, l'église Saint-Guénolé accueille, tous les jeudis soir de juillet et d'août, un concert classique ou traditionnel, ouvert gratuitement au public.
Le premier dimanche d’août est célébré le pardon de saint Guénolé. Il s’agit d’une forme de pèlerinage qui mêle des cérémonies religieuses, et des traditions culturelles. Le fest-noz qui le conclut a été remis au goût du jour dans les années 1950.
La commune partage avec celle du Pouliguen un club de basket-ball : l'« Espérance Mouette Basket Club » né en 2003 de la fusion club de « l'Espérance » de Batz-sur-Mer et de « la Mouette » du Pouliguen.
De 2003 à 2013, le marathon de la Côte d'Amour, course de 42,195 km entre Le Croisic et Pornichet, a traversé la commune.
Outre le musée des marais salants, qui est un centre d’expositions permanentes et temporaires, la commune dispose de trois groupes de salles qui permettent aux associations de se réunir et de se produire, la salle des fêtes, les salles de l’espace Petit-Bois et celles du complexe sportif de la Bonne-Eau. La chapelle du Mûrier est également un centre d'exposition temporaire.
Outre les terrains de tennis situés dans le Petit Bois, la commune dispose, à la sortie du bourg en direction du Pouliguen, d'un espace multisports, réservé aux activités sportives collectives avec ballon.
Pour les soins, la commune possède notamment deux médecins, plusieurs praticiens — dentiste, kinésithérapeutes, ostéopathes, podologue, cabinet infirmier — et une pharmacie.
Les habitants de Batz-sur-Mer ont également accès à l'hôpital intercommunal de la Presqu'île, résultant de la fusion en 2003 du centre hospitalier de Guérande et de l'hôpital local du Croisic. Les urgences peuvent également être traitées par les établissements de Saint-Nazaire, la polyclinique de l'Europe et l'hôpital Cité sanitaire, situés à quelque vingt kilomètres.
Batz-sur-Mer fait partie de la paroisse catholique Saint-Yves de la Côte sauvage, qui dépend du diocèse de Nantes, suffragant depuis 2003 de la province ecclésiastique de Rennes qui regroupe les diocèses des régions Bretagne et Pays de la Loire. Mgr Jean-Paul James est l’évêque de ce diocèse depuis le 8 juillet 2009. La paroisse regroupe les églises de Batz-sur-Mer, du Croisic et du Pouliguen,.
L'autosubsistance des habitants implantés dans les marais a justifié des activités parallèles à la culture et au transport du sel, et en particulier la culture agricole, attestée depuis au moins le XVe siècle. On cultive alors les plantes potagères et le seigle, tout en conservant des étendues de landes pour le bétail. La viticulture est également présente, puisque le hameau de Clis sur la commune voisine de Guérande compte dès 1636 un « presoir avecq son esquipaige » et qu'un autre est recensé à Trégaté en 1688.
Une conserverie de sardines est en activité à la fin du XIXe siècle — l’adjudication du terrain date de 1849 —, la conserverie « Benoist et compagnie », connue localement sous le nom de « confiserie ». Elle est installée à Batz-sur-Mer, sur un terrain délimité par la route de l’Atlantique, l’allée de la Banche et l’allée de Basse-Love. Les pêcheurs locaux, après avoir accosté leurs bateaux à voile à la petite jetée — dite la Madeleine — au nord du port Saint-Michel, livrent les sardines par l’allée de la Banche. Séchées au soleil, celles-ci sont ensuite cuites à l’huile d’olive, puis mises en boîtes, soudées à la main par des ouvriers « soudeurs boîtiers ». L’activité cesse à la fin du siècle et les hangars sont démolis vers 1907, pour céder la place à la villa « les Violettes ».
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de 27 927 €, ce qui plaçait Batz-sur-Mer au 19 713e rang parmi les 31 886 communes de plus de 49 ménages en métropole. En 2011, 41,2 % des foyers fiscaux n'étaient pas imposables.
En 2011, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 1 920 personnes, parmi lesquelles on comptait 70,5 % d'actifs dont 62,1 % ayant un emploi et 8,4 % de chômeurs.
On comptait alors 629 emplois dans la zone d'emploi, contre 603 en 2006. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 1 205, l'indicateur de concentration d'emploi est de 52,2 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre un peu plus d’un emploi pour deux habitants actifs.
Au 31 décembre 2012, Batz-sur-Mer comptait 437 établissements : 23 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 94 dans l'industrie, 44 dans la construction, 247 dans le commerce-transports-services divers et 29 étaient relatifs au secteur administratif.
L’économie actuelle est soutenue par la production du sel et activités connexes, le tourisme et des activités artisanales (notamment la biscuiterie Saint-Guénolé et la biscuiterie des Marais). 
La mairie de Batz-sur-Mer est le premier employeur de la commune. Les entrepôts et bureaux des Salins du Midi emploient 20 personnes.
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
L'examen de ce tableau amène quelques remarques : l'essentiel de l'activité économique est assuré par des entreprises du secteur tertiaire ; l'agriculture et la pêche représentent une part importante de la vie économique de la localité avec 23 établissements actifs ; plus de 20 % de l'activité est assurée par des entreprises du secteur industriel, qui reste concentré sur des structures de moins de dix salariés, tout comme les activités liées à la construction qui regroupent plus de 10 % des établissements ; l'administration publique, l’enseignement, la santé et l’action sociale forment une activité qui regroupe plus de 6 % des entreprises, et comptent le seul établissement employant plus de 50 salariés que constitue la mairie de la localité.
Il existe le projet d’un important parc éolien en mer au large de Batz-sur-Mer, en direction du sud-ouest, composé de 80 éoliennes d'une capacité unitaire de 6 MW, soit une puissance totale de 480 MW, sur une zone de 78 km2 localisée à un peu plus de douze kilomètres des côtes. La phase active des travaux devrait se dérouler de 2018 à 2020.
En 2015, quatre hôtels sont établis dans la commune, auxquels 350 places réparties dans deux campings viennent s’ajouter à l’offre de logement touristique,.
Batz-sur-Mer compte 4 monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques. Par ailleurs, elle compte 36 objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et 80 objets répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Les citernes antiques de Trémonday — ou Trémondet — sont des réservoirs enterrés au nombre de trois qui datent du début du XVIIe siècle. Elles ont été classées aux monuments historiques en 1918. Avec le colombier (ou fuie) qui se dresse au même lieu-dit, elles dépendaient du château de Kerbouchard ou de Trémonday.
Le musée des marais salants, fondé en 1887 par une religieuse originaire de Batz, Adèle Pichon, a été fermé en 1970, puis rouvert en 1984 sous le nom actuel. Il a fait l'objet de travaux d'extension qui ont duré quatre ans et permis la réouverture du musée en août 2013. Celui-ci offre désormais une surface d'exposition de 800 m2 qui englobent d'anciens greniers à sel voisins. Ce musée d'arts et traditions populaires, signalé par « La Porteresse », une sculpture monumentale en bronze de Jean Fréour représentant une Batzienne portant du sel à l'aide d'un gède, abrite un intérieur bazin du XIXe siècle reconstitué avec ses meubles peints en rouge ainsi qu'une collection de vêtements de paludiers : vêtements de travail et costumes de cérémonie (mariage). Une partie importante est consacrée au travail du sel : maquette d'un marais salant, outils de paludiers entièrement faits en bois, récolte et manutention du sel (transport en sac, commercialisation, fiscalité). La visite est complétée par un film vidéo sur le travail dans les marais et sur la faune qui les peuple.
Le musée du grand blockhaus est l'un des blockhaus les mieux conservés du mur de l'Atlantique. Le musée qu'il abrite recrée un poste de commandement de tir allemand de type Regelbau S 414 unique en France, et il illustre l'histoire de la poche de Saint-Nazaire.
Le moulin de la Falaise, construit au XVIe siècle à Guérande, a été déplacé vers 1924 dans les dunes qui s'étendent entre Batz-sur-Mer et Le Croisic. Rénové en 1992, il est toujours en activité. Il s’agit d’un moulin dit « petit-pied », présentant une base cylindrique en granit, surmontée d’une tour en encorbellement de plus grand diamètre. Durant la semaine du 11 au 17 juillet 2011, le moulin de la Falaise a subi une importante tempête et a perdu une partie de ses ailes. Celles-ci ont été restaurées et le moulin remis en service en avril 2012.
L'église Saint-Guénolé — ou Saint-Grimolay — a été construite aux XVe et XVIe siècles sur les ruines d’un ancien édifice dédié à saint Cyr et à sa mère sainte Julitte. La nef et ses bas-côtés ont été édifiés dans les années 1460 et 1470. Son clocher de près 60 m de haut date de la seconde moitié du XVIIe siècle,. Les moines bénédictins de Landévennec la placent sous la protection de saint Guénolé, le fondateur de leur monastère et saint patron. Les orgues de l’église sont déjà évoquées en 1428, à l'occasion de la consécration de l'édifice par l'évêque de Nantes. Elles ont été en partie restaurées en 1714, puis en 1928 et en 1985 et sont inscrites dans la liste des orgues des Pays de la Loire protégés aux monuments historiques. Le carillon actuel compte cinq cloches depuis 1902, Guénolé, Anne, Bernadette, Louise-Marie et Marguerite-Marie.
La chapelle Notre-Dame-du-Mûrier se dresse à quelques dizaines de mètres de l’église Saint-Guénolé,,.
Malgré l'orthographe utilisée, le terme mûrier ne se réfère pas à l'arbre homonyme — même s'il existe une légende selon laquelle un naufragé, le seigneur Jean de Rieux de Ranrouët, guidé vers la côte par une statue scintillante de la vierge placée dans un mûrier, à l'endroit duquel il y aurait fait construire l'édifice —, mais vient plutôt de murié, déformation du latin muria qui signifie saumure, ou par extension marais salant. Vers le milieu du XVe siècle, pour se protéger de la peste qui ravage alors la Bretagne, les Batziens font le vœu de réédifier un ancien sanctuaire dédié à Marie, alors en ruines et situé près de l’église Saint Guénolé. Bien qu'à cette époque le commerce du sel soit florissant, les ressources locales s'avèrent insuffisantes pour financer la construction. Aussi, le duc de Bretagne Jean V demande au pape Eugène IV d’accorder des indulgences aux fidèles qui visitent la chapelle et qui par leurs dons aident à l’édification du bâtiment qui est achevée en 1496. Mais la toiture est arrachée par un ouragan en 1819 et l'édifice reste depuis lors à l'état de ruines. Le Conseil municipal refuse d'ailleurs en 1847 de céder ces dernières à la fabrique de la paroisse du Pouliguen.
La croix en bois de Roffiat est ornée de treize cœurs ; elle est dédiée à Notre-Dame du Bonheur. Elle recevait autrefois la visite des jeunes fiancés. On y voit aussi un marteau et une lance, instruments de la Passion, mais également des petits cœurs, une couronne d’épines et un coq évoquant le Reniement de saint Pierre.
La chapelle Saint-Marc, située au village de Kervalet, est riche en mobiliers référencés à l'inventaire général du patrimoine culturel. On y découvre en particulier une maquette de bateau (ex-voto) du XVIIIe siècle et un cadran solaire daté de 1693.
La croix des Douleurs est inscrite aux monuments historiques depuis 1944,. Il s’agit d’un monument taillé dans un menhir de granit entre le IXe et le XIe siècle, qui se trouvait encore au milieu des champs en 1890, avant d’être encastré dans un mur d’habitation du bourg. Elle doit son nom aux vertus antirhumatismales qui lui étaient attribuées.
Batz-sur-Mer, aux côtés d’Assérac, Le Croisic, Guérande, Herbignac, Mesquer, Le Pouliguen, Saint-Molf, La Turballe et Pénestin, fait partie de la zone des Marais salants de Guérande et du Mès, zone humide protégée par la convention de Ramsar, créée le 1er septembre 1995.
Le territoire de la commune présente partiellement un intérêt écologique reconnu par un classement en zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de types I et II et de 2e génération ; ce classement ne s'accompagne d'aucune mesure de protection réglementaire. Le territoire communal de Batz-sur-Mer comprend quatre ZNIEFF.
La zone Dune de la falaise entre Batz-sur-Mer et le Croisic est une ZNIEFF de type I. Elle couvre 27 hectares. Des plantes rares et protégées, sur le plan national ou régional, s’y sont développées, tel l’Œillet de France (Dianthus gallicus). La zone salicole accueille une faune batracienne exceptionnelle, dont le Crapaud persillé (Pelodytes punctatus) et le Crapaud calamite (Bufo calamita). Les dunes — 88 % de la surface — présentent de plus un intérêt paysager et historique du fait de la présence du moulin de la Falaise et de murets de pierres délimitant les parcelles.
L’espace Marais salants de Batz - Guérande - Le Croisic est une autre ZNIEFF de type I. Elle s’étend sur 2 658,75 hectares, essentiellement des marais salants inondés par les marées, à l’origine de productions piscicoles ou conchylicoles. Cette vaste étendue est caractérisée par des vasières (slikkes alimentées par les Petit et Grand traicts). Si la flore recèle un patrimoine d'une grande richesse, la zone humide concentre de nombreuses espèces d’oiseaux d’un intérêt exceptionnel qui a justifié la création d’une zone importante pour la conservation des oiseaux (ZICO) en commun avec les effectifs des marais du Mès. La zone accueille également trois espèces prioritaires de la directive européenne habitats : la Loutre d'Europe, (Lutra lutra), le Triton crêté (Triturus cristatus) et l'Agrion de Mercure (Coenagrion mercuriale). D’autres espèces déterminantes sont relevées tels que la Belette d’Europe (Mustela nivalis) et le Campagnol amphibie (Arvicola sapidus). La faune avicole accueille entre autres l’Aigrette garzette (Egretta garzetta), le Chevalier gambette (Tringa totanus), le Busard des roseaux (Circus aeruginosus), le Busard cendré (Circus pygargus), le Râle d'eau (Rallus aquaticus), l’Échasse blanche (Himantopus himantopus), l’Avocette élégante (Recurvirostra avosetta) et le Tadorne de Belon (Tadorna tadorna). D’autres petits échassiers sont présents, comme le Pluvier à collier interrompu (Charadrius alexandrinus) et le Vanneau huppé (Vanellus vanellus). On observe également des laridés comme la Sterne pierregarin (Sterna hirundo) ou des passereaux comme le Pipit farlouse (Anthus pratensis), la Panure à moustaches (Panurus biarmicus), le Bruant des roseaux (Emberiza schoeniclus) et le Gorgebleue à miroir (Luscinia svecica). La flore se distingue avec la Spiranthe d’été (Spiranthes aestivalis) et l’asperge (Asparagus officinalis).
La ZNIEFF Côte rocheuse, landes et pelouses du Croisic, Batz, le Pouliguen est une zone naturelle de type II ; elle couvre 148,42 hectares appartenant au Conservatoire du littoral. Elle concerne la côte rocheuse, les criques et les dunes des trois communes, et signale la présence d'une flore présentant plusieurs espèces rares ou protégées qui se sont développées sur les rochers littoraux — tel que le Crambe maritime (Crambe maritima), le Panicaut maritime (Eryngium maritimum), la Saladelle à feuilles ovales (Limonium ovalifolium) et l’Angélique des estuaires (Angelica heterocarpa) —, de même que des plantes intéressantes poussant dans les landes, les pelouses et les mares ; les dunes et leurs boisements de Chênes verts (Quercus ilex) sont aussi signalés. La faune est également riche, abritant un passereau rare, durant sa période de nidification, le Pipit maritime (Anthus petrosus), ainsi que le Traquet motteux (Oenanthe oenanthe) ; des batraciens, dans d’anciennes carrières à fonds humides, et des odonates (libellules) sont également remarquables.
L’ensemble Pointe de Pen-Bron, marais salants et coteaux de Guérande est également une ZNIEFF de type II, qui s’étend sur 3 832,6 hectares. Elle est constituée de milieux très variés, dunes et plages, vasières, étiers et marais salants, landes sèches et boisements à la fois de résineux et de feuillus. Elle rassemble en grande partie la faune et la flore déjà représentée dans la ZNIEFF Marais salants de Batz - Guérande - Le Croisic. Aux oiseaux déjà cités, il faut ajouter le Torcol fourmilier (Jynx torquilla).
Le site Marais salants de Guérande, traicts du Croisic et dunes de Pen-Bron fait partie du réseau Natura 2000 depuis le 31 décembre 1995, pour 4 276 hectares recouverts  à 29 % par les eaux marines.
À nouveau, la Loutre d’Europe (Lutra lutra) fait partie des espèces référencées, à côté de l’Hermine (Mustela erminea), de la Grenouille pisseuse (Rana dalmatina), du Lézard vert occidental (Lacerta viridis), du Lézard des murailles (Podarcis muralis) et du Lucane cerf-volant (Lucanus cervus). La flore se distingue par la présence de l’Oseille des rochers (Rumex rupestris), du Cochléaire d’Angleterre (Cochlearia anglica), du Lis maritime (Pancratium maritimum), du Varech de Nolti (Zostera noltii) et de l’Armoise maritime (Artemisia maritima).
Batz a fait partie de la Bretagne bretonnante comme l'ensemble de la presqu'île guérandaise ; Alcide Leroux dénombre, en 1888, plus de 1 500 locuteurs à Batz ; l'usage habituel  du breton s'y est prolongé jusque dans les années 1920. Les derniers locuteurs de naissance se sont éteints à partir des années 1960, la dernière d’entre eux, décédée en 1988 à l’âge de 99 ans, avait parlé breton au village de Kervalet jusqu’à l’âge de seize ans, soit jusqu'en 1905.
Le breton parlé à Batz-sur-Mer était différent du breton KLT, mais aussi du breton vannetais, malgré la proximité géographique.
La lecture des inventaires notariaux après décès permet de reconsidérer l’image d’un mobilier rougi homogène, postérieur au XIXe siècle, constitué de l’armoire à gâteaux, de la table à pieds tournés de style Louis XIII, du vaisselier et du lit à quenouilles.
La tradition veut que le rouge qui recouvre le mobilier de l’habitat paludier soit du sang de bœuf, protection contre l’humidité et les insectes. Cette hypothèse est remise en cause par les essences les plus fréquemment utilisées, chêne ou châtaignier, qui sont des bois peu fragiles. La teinture rouge n’est pas une spécificité de l’ameublement des maisons des marais de la presqu’île guérandaise, une telle pratique étant attestée dans d’autres régions de l’Ouest de la France, comme en Indre-et-Loire — le Chinonais, le pays lochois —, dans la région d’Avranches, le pays de Retz ou la région vannetaise. L’analyse des pigments en laboratoire révèle la présence de minium (tétroxyde de plomb), plutôt que de sang animal.
La mode des meubles rougis commence à perdre du terrain à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, correspondant à l’arrivée du chemin de fer.
La table, trône au centre de la salle commune, encadrée de deux bancs ou de chaises paillées, parfois — comme à Roffiat — dominée par une étagère à pain suspendue aux soliveaux. Les lits — à quenouilles pour les plus anciens, à bateau entre 1860 et 1880, ou encore mi-clos parfois superposés ; on trouve également des couchettes appelées lits à coffre à Kervalet, Kermoisan et Roffiat, fermées sur trois côtés par des cloisons de bois plein — sont placés de part et d’autre du foyer dans les maisons à pièce unique.
Outre ces meubles de bases, l’ameublement dépend de l’espace disponible dans la maison et de l’aisance économique des occupants. S’y ajoutent diverses armoires et buffets à deux corps pour le linge ou buffets-vaisseliers. Parmi les armoires, de frêne moucheté ou en merisier, on distingue l’armoire à lait, qui abrite la chaudière à crème de lait, et l’armoire à gâteaux, à deux battants de trois panneaux, qui doit son nom au décor circulaire qui orne le panneau central,.
L’utilisation quotidienne du costume paludier semble avoir été abandonnée à la fin du XIXe siècle, entre 1868 et 1872, le peintre Lambert Doomer en ayant dessiné un exemplaire, qui semble en être la première représentation connue, vers 1646.
Le costume de travail, tant du paludier, qui cultive le sel que du saunier, qui le transporte pour le vendre est constitué d’une « blouse blanche en lin, avec sur la poitrine une large poche et un mouchoir, une culotte blanche large en lin identique au bragou braz cornouaillais, des guêtres en toile ou des bas à barrettes, un bonnet de drap rouge ou un large chapeau de feutre arrondi à rebord flexible, dit à corne […]. »
La porteresse, qui à l'image de la statue de Jean Fréour, transporte le sel jusqu’à l’aire de stockage, est ainsi décrite : « […] cotillons retroussés, elle remplissait sa gède de sel qu’elle portait sur la tête, le buste droit, une torche séparait la tête de la gède, elle courait d'un pas léger les pieds déchauds sur les ponts des marais […]. »
Le costume traditionnel, quand il n’est pas celui utilisé pour le travail, est très coloré. Ainsi, selon Bernadette Rivalant : « La femme portait une robe violette avec des manches rouges, un plastron rehaussé de fils d’or, un tablier jaune en taffetas et une ceinture, une collerette brodée sur les épaules et une coiffe brodée sur du tulle ; des gants, des bas rouges brodés et des chaussures vertes complétaient ce costume. L’homme portait une large culotte blanche, un gilet de flanelle voire plusieurs suivant sa richesse, couverts d’un gilet bleu marine, une veste marron et, le jour de son mariage, une cape noire dite à l’espagnole, des bas à barrettes, des souliers de peau jaunes appelés gamaches et un grand chapeau avec des rubans multicolores nommés chapelouses. Ce grand chapeau de feutre noir, selon sa position, indiquait l’état civil de celui qui le portait : devant le jour de son mariage, puis à droite une fois marié, à gauche s'il était veuf, en arrière pour les garçons. La jeune fille de Batz et la femme après son mariage portaient une robe de couleur foncée que mettait en valeur un tablier en moire jaune, rouge, vert ; elles portaient sur les épaules une large collerette remplacée dans les années 1885 par un mouchoir brodé sur fin tissu ou sur du tulle puis par un canezou en tissu damassé ou en velours avec large dentelle ».
Selon Gildas Buron, « […] la majorité des familles qui écrit l’histoire de l’île de Batz entre 1550 et 1910 y était déjà fixée au XVe siècle et au plus tard au XVIe siècle. C’est le cas du nom d’homme Lehuédé si emblématique du Bourg-de-Batz mais aussi des familles Cavalin, Bataille, Bourdic, Coquard, Le Berre, Le Breton, le Callo(c’h), Leduc, Lescaudron, Le Tilly, Montfort, Mouilleron, Nicol, Pichon, Régent, Ropert … et bien d’autres encore dont les noms et lignées se sont éteints. La famille Pain est représentée à Batz dès 1385 […]. »
Le nombre de familles portant le même patronyme, comprenant des individus baptisés du même prénom, génère une conformité des noms de famille — on compte en 1887, 150 électeurs du nom de Lehuédé sur 900 votants —, et la pratique des sobriquets est de rigueur. Ils se transmettent de génération en génération, en fonction du métier, des habitudes, des qualités, de critères anatomiques ou moraux, ou encore d’anecdotes.
On trouve ainsi Belle-en-Cuisse, Brin-de-Myrthe, Canet, Chabas, Coquin et Coquine, Mon Couillon, Faïence, Fantassin, la Goëlette, Grélé, Gros-os, la Mal chargée, Manche-à-Gigot, Papa Loulou, Papet, Petit-couteau, Petit-Parisien, Poulette, Sieur , etc..
La famille Bouchart, dont sont issus les seigneurs de Kerbouchart de Batz, a laissé plusieurs noms illustres, qui sont nés ou ont vécu dans la commune, tels que Nicolas Bouchart, né à Batz au XIVe siècle, un amiral du duché de Bretagne, Alain Bouchart, né à Batz-sur-Mer en 1478, décédé dans cette même commune en 1530, l'auteur des Grandes chroniques de Bretagne (1514), ou un autre Nicolas Bouchart, maître-maçon du duc Jean V de Bretagne. 
La commune a également attiré nombre d'artistes tels les peintres François Hippolyte Lalaisse et Ferdinand du Puigaudeau, ou encore, ceux qui ont observé et restitué l’environnement et l’atmosphère des foyers des marais salants entre 1838 et 1852, comme Louise Zoé Coste, Henri-Alfred Darjou, Charles Fortin, Louis-Vincent Fouquet, Alexandre Longuet, Adolphe Midy et Théodore Valerio. Michel-Auguste Colle, né à Baccarat en 1872, s'installe à son tour à Kervalet où il décède en 1949. Jean Fréour, né en 1919 à Nantes et mort à Batz-sur-Mer en 2010, est, lui, un sculpteur, qui se fixe à Batz en 1954. Il en est le maire durant une année, au terme de laquelle, en désaccord sur les projets d’urbanisme du préfet, il démissionne, demeurant conseiller municipal jusqu’en 1983. On lui doit de nombreuses statues, dont celle qui orne l'accès au musée des marais salants. 
Des écrivains ont également honoré Batz-sur-Mer, comme Honoré de Balzac qui y fait plusieurs séjours dans les années 1930, en compagnie de son égérie et amante Laure de Berny. Francine Caron, poète et universitaire, est née dans la commune en 1945.
Le mathématicien russe Pavel Urysohn, né en 1898 à Odessa (Ukraine actuelle) est mort accidentellement par noyade en 1924 à Batz-sur-Mer.
Aimé Brohand et Jean-Yves Richard, Le Bourg-de-Batz : photographies, lettrines et culs-de-lampe de Jacques Cholet, Batz-sur-Mer, Éditions des Korrigans, 1951, 94 p. (notice BnF no FRBNF32569339)
Gildas Buron, Bretagne des marais salants : 2000 ans d'histoire, Morlaix, Skol Breizh, 1999, 175 p. (ISBN 2-911447-37-9, notice BnF no FRBNF37102418). 
Gildas Buron, Hommes du sel, Morlaix, Skol Breizh, 2000, 275 p. (ISBN 2-911447-42-5, notice BnF no FRBNF37689025). 
Fernand Guériff et Gaston Le Floc'h, Terroirs du pays de Guérande : 2e édition corrigée et augmentée d'après les notes de Fernand Guériff, Ploudalmézeau, Éditions Label LN, 2006, 281 p. (ISBN 2-915915-14-8, notice BnF no FRBNF40954138). 
Renée Guillemin, Le Bourg-de-Batz : tradition et actualité, La Baule, Éditions des Paludiers, 1975, 97 p. (notice BnF no FRBNF34567984)
Site de l'Insee. Dossier 2013 relatif à la commune, [texte intégral (page consultée le 26 avril 2015)].
Site de la préfecture de la Loire-Atlantique. Document d’information sur les risques majeurs, [texte intégral (page consultée le 26 avril 2015)]. La référence est notée « P » dans le texte.
Anonyme, Batz-sur-Mer : histoire, légendes, Paris, Le Livre d’histoire, coll. « Monographies des villes et villages de France », 2007 (1re éd. 1896), 175 p. (ISBN 978-2-7586-0011-4, notice BnF no FRBNF41013474). La référence est noté « A » dans le texte.
Gildas Buron, Maisons et logis du marais salant guérandais du XVIIe au XIXe siècle, Guérande, Société des amis de Guérande, coll. « Les cahiers du pays de Guérande » (no 47), 2008, 100 p. (ISSN 0765-3565, notice BnF no FRBNF34394665). La référence est notée « H » dans le texte.
Alain Gallicé et Gildas Buron, Histoire et patrimonialisation du marais salant du pays de Guérande depuis les années 1970, Guérande, Société des amis de Guérande, coll. « Les cahiers du pays de Guérande » (no 50), 2010, 104 p. (ISSN 0765-3565). La référence est notée « AG » dans le texte.
Laurent Delpire, Urbanisme et architecture balnéaire : histoire d’un phénomène de société, l’exemple du pays de Guérande, Guérande, Société des amis de Guérande, coll. « Les cahiers du pays de Guérande » (no 52), 2011, 100 p. (ISSN 0765-3565). La référence est notée « LD » dans le texte.
Fernand Guériff et Gaston Le Floc'h, Terroirs du pays de Guérande : 2e édition corrigée et augmentée d'après les notes de Fernand Guériff, Ploudalmézeau, Éditions Label LN, 2006, 281 p. (ISBN 2-915915-14-8, notice BnF no FRBNF40954138). La référence est notée « FG » dans le texte.
Laurent Guitton, Études et documents sur le pays de Guérande : le mystère du pécheur de Batz-sur-Mer - Enquête sur une sculpture de la fin du Moyen Âge, Guérande, Société des amis de Guérande, coll. « Les cahiers du pays de Guérande » (no 47), 2008, 100 p. (ISSN 0765-3565, notice BnF no FRBNF34394665). La référence est notée « LG » dans le texte.
Éric Lescaudron, Batz-sur-mer : traditions et modernité, La Crèche (79260), Geste éditions, 2012, 107 p. (ISBN 9 782367 460123, notice BnF no FRBNF42801984). La référence est notée « EL » dans le texte.
Emmanuel Mens, Actualité du patrimoine : Un rocher à cupules inédit à Kervalet (Batz-sur-Mer), Guérande, Société des amis de Guérande, coll. « Les cahiers du pays de Guérande » (no 42), 2002, 80 p. (ISSN 0765-3565, notice BnF no FRBNF34394665). La référence est notée « EM » dans le texte.
Jean-Yves Richard, Le Bourg-de-Batz : église Saint-Guénolé, chapelle N.D. du Mûrier, Le Croisic, Conseil économique de la paroisse du Bourg-de-Batz, 1988, 37 p.. La référence est notée « JR » dans le texte.
