
Le Goéland argenté (Larus argentatus) est une espèce d'oiseau de mer européen de taille moyenne de la famille des Laridae. Blanc à dos gris, il est génétiquement proche des autres goélands à tête blanche du genre Larus. Mâle et femelle sont presque identiques, mais le juvénile possède un plumage très différent et met quatre ans à acquérir son plumage d'adulte.
La taxonomie du goéland argenté, très complexe, a subi depuis la fin du XXe siècle des modifications importantes qui sont encore en discussion. Notamment, le goéland hudsonien vivant en Amérique du Nord, et le goéland de la Véga, asiatique, ont été séparés du goéland argenté européen, ou goéland argenté sensu stricto, depuis le début du XXIe siècle.
Bon voilier et bon marcheur, le goéland est un omnivore opportuniste à tendance carnivore, qui n'hésite pas à devenir charognard, ou à pratiquer le cleptoparasitisme, voire le cannibalisme. Oiseau sociable, il niche en colonie et produit chaque année deux ou trois oisillons qui, s'ils parviennent à l'âge adulte, auront une probabilité de survie particulièrement élevée.
Les populations de goélands argentés ont connu une forte augmentation tout au long du XXe siècle. Cela a eu pour conséquence des heurts avec l'espèce humaine au niveau local, ou un impact négatif sur l'environnement, suscitant des opérations de régulation à l'échelle locale ou régionale. En dépit d'une stabilisation des effectifs au cours des dernières décennies, voire de déclins dans certaines régions, le goéland argenté reste un oiseau de mer très commun sur les côtes de France et de la plupart des pays d'Europe occidentale.
Cet oiseau essentiellement blanc et gris a un corps assez puissant, et relativement court par rapport à la longueur de ses ailes. Tout comme de nombreux genres d'oiseaux de mer, aptes à planer aussi bien au ras de l'eau qu'en altitude, il a une envergure importante et des ailes étroites. Les pattes courtes, le bec comprimé latéralement, avec l'arête de la mandibule supérieure courbe, dénotent un oiseau de la famille des Laridés. La corpulence, la longueur égale des plumes de la queue (rectrices), le bec fort et légèrement crochu au bout ainsi que le motif des couleurs sur les rémiges primaires sont caractéristiques du genre Larus. La couleur gris moyen du dos, la couleur blanc pur de la tête, du cou, de la gorge et de la face inférieure, l'arête de la mandibule inférieure faisant un angle marqué, ainsi que les marques noires et blanches à l'extrémité de chaque aile, constituent des éléments caractéristiques de l'espèce. Le bec est jaune et présente une tache rouge sur la mandibule inférieure. La couleur des pattes palmées est rose chair. L'iris de l'œil est jaune pâle.
Le ton de gris du dos et l'importance des marques blanches et noires à la pointe des ailes, c'est-à-dire à l'extrémité des rémiges primaires sont variables selon les sous-espèces.
Le plumage d'éclipse se met en place par une mue complète se déroulant entre mai et octobre. Il se caractérise par des stries longitudinales brun-gris sur la tête et la nuque. Cette modification du plumage est accompagnée d'une très légère modification de la couleur du bec et des pattes, qui deviennent un peu plus ternes. Ces stries disparaissent après une mue partielle qui se déroule entre janvier et avril, pour faire de nouveau place au plumage nuptial ; le bec et les pattes reprennent alors des couleurs plus vives.
Il n'y a pas de différence de plumage entre mâles et femelles, mais ces dernières sont généralement de dimensions plus réduites. Le goéland argenté mesure entre 55 et 67 cm de longueur pour une envergure de 130 à 160 cm, et pour un poids variant de 750 à 1 250 g,. L'aile pliée mesure entre 410 et 450 mm chez le mâle, et entre 390 et 425 mm chez la femelle. La longueur de la queue varie de 160 à 180 mm, celle du bec de 47 à 60 mm et celle du tarse entre 63 et 68 mm.
Il faut plus de quatre ans au goéland argenté pour acquérir son plumage adulte. Il doit pour cela passer par plusieurs plumages et plusieurs mues :
Le plumage juvénile remplace le duvet de l'oisillon et se met en place avant même le premier envol. Ce plumage est couvert de taches et mouchetures ressemblant à des écailles brunes, particulièrement au niveau de la tête, du cou et de la poitrine, ce qui confère à l'oiseau un aspect nettement plus sombre et brun que celui de l'adulte. Le bec est noir et l'iris de l'œil brun foncé. Ces premières plumes sont de qualité médiocre, l'essentiel de la dépense énergétique étant destiné à la croissance du jeune goéland. Elles sont par conséquent particulièrement sensibles à l'usure et à la dégradation par les ultraviolets, et ont tendance à pâlir et ternir au cours du temps. À partir de ce stade, les jeunes, comme ceux des autres goélands à tête blanche, sont appelés « grisards ».
Au cours du premier hiver, les plumes du manteau subissent une première mue, mais le plumage reste marqué de brun. Quelques plumes plus pâles commencent à apparaître sur la tête, le cou et la poitrine. La base du bec commence à rosir.
Lors du deuxième hiver, les rémiges primaires muent pour la première fois. Ce phénomène achève la première mue complète du plumage, débutée au cours de l'été. La tête, le cou et la poitrine, bien que plus clairs, peuvent chez certains individus encore être fortement striés de brun. Plusieurs plumes du manteau sont teintées du gris du plumage adulte, en nombre variable selon les individus de cet âge. Le bec est beaucoup plus rose désormais, mais son extrémité est encore tachée de noir. L'iris commence parfois à s'éclaircir et à prendre la couleur jaune.
Le plumage de troisième hiver subit une nouvelle mue complète : les rémiges primaires acquièrent des marques blanches, et la majorité des plumes du manteau et les couvertures alaires deviennent grises. Les rectrices sont partiellement blanches, terminées d'une bande de couleur brun-noir. La tête, le cou et la poitrine sont désormais presque blancs mais restent plus ou moins striés de traits bruns. L'iris est devenu jaune, parfois encore ponctué de sombre. Des taches noires persistent sur le bec, qui commence à jaunir.
Au cours du quatrième hiver, une nouvelle mue complète fait apparaître un plumage quasiment identique à celui d'un adulte. Le dos est alors gris, la tête, le cou et la poitrine sont blancs, le bec jaune et une tache dans un premier temps orangée apparaît près de l'extrémité de la mandibule inférieure. Un bec terne ou marqué de quelques taches noires, ou encore quelques stries brunes persistant même en été sur la tête ou le cou trahissent souvent la jeunesse d'un adulte.
Le goéland argenté fait partie d'un complexe d'espèces récemment considérées comme distinctes sur la base d'études de génétique moléculaire, mais dont l'apparence est très semblable à celle du goéland argenté sensu stricto. Les critères d'identification dans la nature portent généralement sur la couleur des pattes (roses ou jaunes selon les cas) et la teinte du manteau ; par ailleurs, les aires de répartition sont généralement bien distinctes. Le goéland de la Véga, qui vit en Sibérie, a un manteau un peu plus sombre. En hiver, la tête est davantage tachée de brun, notamment la nuque et les côtés du cou, où les taches forment une sorte de collier. Les pattes sont d'un rose plus intense et les yeux, entourés d'un cercle de peau plus rouge, peuvent être de couleur variable ; on note par exemple un nombre important d'yeux sombres. Le goéland hudsonien, qui vit en Amérique du Nord, est un peu plus grand que la sous-espèce L. a. argenteus, et moins sombre que L. a. argentatus. Il a de plus une tache allongée grise sur les 6e, 7e et 8e rémiges primaires, ainsi que des marques noires sans point blanc sur les 5e et 6e.
De toutes ces espèces extrêmement proches, le goéland leucophée, dont l'aire de répartition est en cours d'extension vers le nord jusqu'au sud des îles Britanniques, est le plus susceptible d'être confondu, en Europe, avec le goéland argenté. Il ne se distingue de ce dernier que par ses pattes jaunes plutôt que roses et par un dos d'un gris un peu plus soutenu.
Dans le groupe des goélands à tête blanche, et de taille voisine, les goélands bourgmestre et arctique peuvent aussi être confondus avec le goéland argenté ; ils ne possèdent toutefois pas de marques noires au bout des ailes. Le juvénile du goéland brun est presque identique à celui du goéland argenté, mais ce dernier présente en vol une zone plus pâle sur l'aile, absente chez le jeune goéland brun. De parenté moins proche, mais appartenant au même genre, le goéland cendré peut lui aussi être confondu avec le goéland argenté, mais il a les yeux noirs et non jaunes, les pattes jaune-verdâtre et non roses, il est plus petit et son bec ne porte pas de tache rouge visible.
Cet oiseau survole le littoral en vol plané, ailes étendues et tenues légèrement arquées, queue étalée. Le vol battu est puissant, aux battements soutenus. La vitesse moyenne de vol est d'environ 40 km/h.
Le goéland recherche souvent sa nourriture en marchant ou parfois en courant. Sa démarche est aisée, à peine dandinée, ses pas sont amples et ses enjambées font plus de 15 cm de longueur.
Il est par contre un assez piètre nageur pour un oiseau de mer : il se contente le plus souvent de flotter ou nager en surface. Il ne plonge guère à la poursuite de ses proies, même s'il est capable de s'immerger partiellement pour saisir des proies situées à faible profondeur.
Le goéland argenté est un opportuniste qui consomme aussi bien du poisson que des invertébrés marins (mollusques, crustacés, polychètes, échinodermes…). Il consomme aussi des animaux capturés sur le continent, tels que des insectes et des vers de terre, des œufs d'oiseaux ou des poussins, et même de petits mammifères. Le goéland argenté exerce une forte pression de prédation sur les autres oiseaux de mer, notamment sur ceux nichant en colonie tels que les guillemots, sternes ou macareux, ainsi que sur d'autres espèces d'oiseaux (canards, limicoles…) qui nichent à proximité. Il n'hésite pas non plus à attraper un œuf ou un oisillon d'un autre goéland, y compris de son espèce, s'ils sont laissés sans surveillance. Sur certaines îles de la Frise orientale, comme Spiekeroog, ce sont jusqu'à 7 oisillons sur 10 qui sont victimes de cannibalisme. Mais il peut aussi être charognard ou se nourrir de déchets de poisson rejetés en mer par les bateaux de pêche, ou encore d'ordures récoltées dans les décharges publiques, voire à la sortie des égouts. Il se nourrit aussi de produits végétaux, comme des baies, des tubercules (par exemple des navets) ou des graines,,.
Cette grande diversité dans le régime alimentaire semble surtout valable à l'échelle de l'espèce : les individus ont souvent des comportements alimentaires plus spécialisés, et parfois assez étroitement limités. Une étude menée en rade de Brest a d'ailleurs montré que les femelles se nourrissaient plus volontiers de lombrics, alors que les mâles étaient dominants sur les décharges.
Il capture ses proies soit en marchant, soit en nageant en surface, mais ne plonge guère à leur poursuite. Au mieux, il lui arrive, au cours d'une pêche à pied le long de la plage, de se jeter dans une vague pour capturer une proie ou de s'immerger partiellement pour saisir des proies situées à faible profondeur, technique qu'il utilise régulièrement pour récupérer les déchets rejetés par les bateaux de pêche ; dans ce cas, seule l'extrémité des ailes reste émergée.
Il lui arrive aussi très souvent de dérober les proies capturées par d'autres oiseaux de mer (poissons ou crustacés volés aux petites aigrettes et sternes), soit en les harcelant jusqu'à ce qu'ils lâchent leur butin, soit en subtilisant leur proie après leur atterrissage : ce comportement est appelé cleptoparasitisme.
Il sait ouvrir les coquillages en les laissant tomber d'une dizaine de mètres de hauteur, espérant qu'ils se brisent sous le choc, et n'hésitant pas à recommencer jusqu'à ce qu'il ait obtenu le résultat désiré. Il ne choisit cependant pas toujours pour cela une surface dure, et ses proies disparaissent parfois dans l'eau ou le sable,.
Tout comme de nombreuses autres espèces d'oiseaux, il rejette régulièrement par le bec des pelotes de réjection composées des parties dures et indigestes issues des proies. Ces pelotes mesurent en moyenne 20 × 40 mm, mais peuvent parfois être plus volumineuses.
Ce goéland ne boit de l'eau douce que lorsque celle-ci est disponible. Autrement, il est capable de boire de l'eau de mer et rejette l'excès de sel grâce à des glandes excrétrices situées au-dessus des yeux et débouchant dans les narines. Le liquide saturé en sel tombe alors de son bec sous forme de gouttes,.
Le goéland argenté est un oiseau bruyant qui possède toute une gamme de cris sonores et stridents ressemblant à des jappements ou des cris plaintifs. Ce goéland crie souvent, à de nombreuses occasions, et tout au long de la journée. On dit qu'il pleure ou raille. Il peut aussi pousser de grandes clameurs éclatantes du genre aow-kayïï-kao-kao-kao-kao, des cris sonores en iaou ou en ga-ga-ga.
Cet oiseau très sociable quelle que soit la saison se nourrit et niche le plus souvent en groupe, voire en colonie. Les bandes de goélands argentés peuvent regrouper de quelques dizaines à quelques milliers d'individus. Cependant, au sein même de la colonie, la distance minimale tolérée entre deux nids est d'environ 2 m et chaque couple s'octroie un territoire mesurant d'une dizaine à une centaine de mètres carrés, à l'intérieur duquel tout intrus, y compris humain, est attaqué. Cette défense du territoire est assurée aussi bien par le mâle que par la femelle.
La sociabilité du goéland argenté peut s'étendre à d'autres espèces d'oiseaux de mer, avec lesquelles il se mêle volontiers, et il n'est pas rare de voir, sur une zone d'alimentation, des goélands argentés mêlés à diverses autres espèces de goélands, de mouettes ou de sternes. De même, ce goéland niche souvent à proximité d'autres espèces d'oiseaux de mer nichant en colonie (autres espèces de goélands, sternes, ou guillemots par exemple).
Comme chez la plupart des oiseaux de mer, la saison de reproduction s'étale sur une longue période. La reproduction proprement dite, c'est-à-dire la ponte et l'élevage de la nichée, se déroule d'avril à juillet ; mais elle est précédée par une longue phase d'appropriation des territoires et de formation des couples.
Les dates d'arrivée aux sites de nidification varient avec la latitude : elles sont plus précoces au sud. Ainsi, les goélands argentés sont observés sur leurs territoires au plus tard dès décembre dans le Finistère et au cap Blanc-Nez, début janvier en mer d'Irlande et début mars dans le sud de la Baltique. Les retours sont même signalés dès novembre au pays de Galles.
Schématiquement, les mois précédant la ponte proprement dite, c'est-à-dire approximativement de janvier à avril, sont consacrés à l'appropriation et à la délimitation des territoires, à la formation des couples et à l'accouplement, enfin à la construction du nid. Mai est le mois des pontes et de l'incubation pour la majorité des couples, juin et juillet ceux de l'élevage des jeunes. Les oiseaux quittent progressivement les sites de reproduction dans le courant du mois d'août, les colonies étant pratiquement désertes à la fin de ce mois.
Le moment et la durée du processus de formation des couples dépendent du statut des individus. Dans un certain nombre de cas, le couple est déjà constitué au moment de l'arrivée : ils s'agit généralement d'individus âgés, ayant acquis antérieurement une expérience de la reproduction et retrouvant leur partenaire de l'année précédente. La règle pour l'espèce est la monogamie et la fidélité au partenaire d'une année à l'autre.
La formation d'un nouveau couple ne se pose donc que pour les jeunes qui accèdent pour la première fois au statut de reproducteur, et aux reproducteurs expérimentés dont le partenaire a disparu depuis la saison précédente et aux cas de séparation (souvent dus à une saison de reproduction infructueuse).
Des comportements à composante sexuelle apparaissent dès les premiers stades de la formation des couples, mais ils culminent dans les semaines précédant la ponte. Les deux comportements les plus caractéristiques de cette période sont le « nourrissage de cour » et les accouplements. Dans un cas comme dans l'autre, c'est la femelle qui a l'initiative : adoptant une posture, des mouvements et des cris très semblables à ceux des poussins lorsqu'ils quémandent leur nourriture auprès des adultes, elle sollicite le nourrissage ou l'accouplement de la part du mâle. Comportement très ritualisé, le nourrissage de cour n'en est pas moins effectif, les quantités de nourriture passant du mâle à la femelle étant parfois très importantes ; son rôle énergétique est indéniable au moment où les œufs sont en cours de formation. Par ailleurs, les mâles les plus efficaces à cet égard sont généralement aussi ceux qui s'investissent le plus dans l'élevage des poussins. Comme chez les autres goélands, le mâle émet un cri particulier pendant toute la durée de l'accouplement.
Le goéland argenté niche au sol, sur les îlots, les corniches des falaises continentales, dans les dunes, les landes basses ou les tourbières, voire sur les toits de bâtiments urbains, en groupes ou colonies comportant de quelques dizaines à plusieurs milliers de couples. Quoique occupant très fréquemment les mêmes espaces de reproduction que les goélands bruns, les deux espèces diffèrent dans leurs exigences précises : le goéland argenté domine sur les côtes escarpées et les espaces découverts alors que le brun affectionne plutôt les îlots bas, en particulier les zones couvertes d'une végétation haute (fougères, buissons…) dans lesquelles l'argenté pénètre exceptionnellement.
Le nid, de dimensions variables, est constitué de matériaux divers rassemblés par les deux partenaires, le mâle étant généralement plus actif dans cette activité : herbes, brindilles, petites racines et algues pour l'essentiel, mais aussi fragments de plastique, graviers, coquillages, plumes, etc. Il est installé dans un creux du terrain, préexistant ou creusé avec les pattes dans la terre ou le sable.
La ponte n'a lieu qu'une fois par an, au printemps, vers les mois d'avril ou mai. Les pontes les plus précoces ont été notées un 11 avril au Danemark, un 14 avril en Bretagne, un 19 avril en mer d'Irlande, un 23 avril en Norvège et un 26 avril en Écosse.
La femelle pond le plus souvent trois œufs de couleur variable (blanc verdâtre, beige ou beige verdâtre) mais toujours tachetés de brun. Le pourcentage de pontes à trois œufs varie de 78 % à 91 % selon les études. Ces œufs mesurent en moyenne 71 × 49 mm, avec pour valeurs extrêmes 58,0-82,7 mm × 44,1-54,8 mm, pour une masse moyenne de 42 g (dont 7 % de coquille). Des études tendent à montrer que plus la femelle est bien nourrie avant la ponte, plus les œufs auront des dimensions moyennes élevées, et plus les petits seront vigoureux. Les œufs sont pondus à intervalles irréguliers, généralement de un à trois jours, le plus souvent de deux jours.
La couvaison, assurée par les deux parents, dure de 28 à 30 jours. Elle ne devient continue que lorsque la ponte est complète ; le nid est toutefois surveillé en permanence dès le premier œuf, l'adulte de garde pouvant alors rester de longs moments à quelques pas de là. À intervalles irréguliers, le parent qui couve tourne les œufs au moyen du bec et des pattes.
Les poussins pèsent environ 65 grammes à l'éclosion. Ils sont couverts d'un duvet beige, teinté de gris sur le dos, et parsemé de quelques taches brun-noir, ce qui constitue un plumage cryptique. Leur iris est brun-noir, leurs pattes rosées, et leur bec, gris sombre à la base, est beige-rosé à l'extrémité.
La surveillance et le nourrissage des oisillons sont assurés par les deux parents dont l'agressivité vis-à-vis des prédateurs potentiels s'accroît vers la fin de la période d'incubation, culminant au cours des premières semaines d'élevage. Un des parents reste constamment à proximité du nid, pendant que l'autre est parti en quête de nourriture ; à la moindre alerte, il émet un « ga-ga-ga » qui incite les poussins à chercher refuge parmi la végétation ou les rochers. Lors de l'intrusion d'un homme ou d'un chien sur le territoire, l'adulte de garde prend son envol et pique vers l'intrus de façon répétée tant que celui-ci reste à proximité ; si ces attaques, qui s'accompagnent d'un cri strident à chaque piqué, sont très impressionnantes, il est très rare que les goélands touchent leur cible, et lorsqu'ils le font, c'est généralement avec les pattes.
Au moment de l'éclosion, les nouveau-nés sont couvés en permanence, dans un premier temps tant que leur duvet garde des traces de l'humidité de l'œuf (quelques heures), puis jusqu'à ce qu'ils aient acquis une certaine indépendance thermique (quelques jours). Le dérangement des parents lors de la phase de séchage du duvet est souvent une cause de mortalité des oisillons. Après quelques jours, les parents ne couvent plus les poussins que lorsque les conditions climatiques l'exigent (températures basses ou élevées, pluie…) ; cela peut occasionnellement se produire jusqu'à l'âge de trois semaines environ. Les oisillons sont capables de quitter le nid pour s'aventurer aux alentours dès le deuxième ou troisième jour. Ils sont toutefois très attachés à leur territoire, qu'ils apprennent à connaître très rapidement dans ses moindres détails, ce qui facilite leur camouflage rapide à la moindre alarme. Les jeunes transgressant les limites de leur territoire sont immédiatement attaqués par les adultes voisins, et souvent tués, voire mangés ; c'est là une importante cause de mortalité, en particulier lors d'intrusions humaines dans les colonies.
Le déroulement du nourrissage varie dans le détail, notamment en fonction de l'âge des jeunes, mais selon un schéma général remarquablement constant. Lorsque l'adulte revient sur le territoire et s'apprête à nourrir, il émet un cri particulier connu sous le nom de « cri miaulant » qui provoque immédiatement la course des jeunes vers le parent nourricier. Les petits piquent de leur bec vers le bec de l'adulte, en particulier vers la tache rouge qui orne la mandibule inférieure. Ce comportement déclenche la régurgitation du repas de la nichée : le jabot et le cou de l'adulte se déforment, parfois de manière spectaculaire, du fait de la remontée des aliments, et les jeunes prennent leur nourriture directement dans le bec ouvert, beaucoup plus rarement sur le sol.
Les oisillons sont capables de voler au bout de 35 à 40 jours, soit environ 6 semaines, mais seront nourris quelques jours encore par leurs parents,.
Le Goéland argenté sensu stricto est un oiseau qui vit essentiellement dans la partie occidentale de l'Europe. On le trouve en Islande, au Royaume-Uni et le long des côtes de l'Europe continentale, du Portugal jusqu'à la partie européenne de la Russie. Son aire de répartition semble s'être étendue vers le sud depuis le XIXe siècle, car autrefois rare au sud de la Bretagne, on le trouve maintenant jusqu'au nord de la péninsule ibérique. Les populations sont très souvent résidentes à l'année, bien que certains individus se dispersent en hiver. Des études menées sur l'île May semblent montrer que les juvéniles ont tendance, au cours de la dispersion hivernale, à se déplacer plus loin que les oiseaux plus âgés. Cependant, certaines des populations les plus nordiques de la sous-espèce argentatus réalisent une véritable migration vers le sud pour hiverner, le plus souvent en mer Baltique ou en mer du Nord, mais parfois jusqu'au sud de l'Europe (France, Espagne, Portugal et même occasionnellement en Italie).
Le Goéland argenté sensu lato (c'est-à-dire si on inclut le Goéland hudsonien et le Goéland de la Véga) se trouve aussi en Amérique du Nord et en Asie de l'Est. Le Goéland hudsonien vit en Amérique du Nord (Canada et États-Unis), mais les populations migratrices descendent vers le sud jusqu'au sud de l'Amérique centrale. Le Goéland de la Véga niche dans la partie orientale de la Sibérie, mais migre en hiver jusqu'au Japon et au sud de la Chine.
Cet oiseau marin niche à l'origine essentiellement sur les côtes mais colonise de plus en plus l'intérieur des terres, en particulier les villes. Il passe l'hiver soit non loin des sites de reproduction, soit davantage à l'intérieur des terres, au niveau d'estuaires, de lacs, de réservoirs et autres retenues d'eau, mais également dans des décharges publiques.
Selon J. Henry et J.Y. Monnat, au début du XIXe siècle, le goéland argenté était commun sur les littoraux picards, normands et bretons. La collecte des œufs de cette espèce la cantonnait à des zones peu accessibles, telles que falaises escarpées et îlots rocheux. À partir du milieu du XIXe siècle, la collecte d'œufs, devenue commerciale, et la chasse de cet oiseau, pour le loisir (« tirs sportifs ») ou pour alimenter en plumes le commerce de la chapellerie, ont abouti au tournant du XXe siècle à une disparition presque totale du goéland argenté sur les côtes françaises.
Cependant dans les années 1920, des colonies de cet oiseau, peut-être restaurées grâce à des oiseaux provenant des îles Anglo-Normandes, furent de nouveau signalées en Bretagne. On retrouve la même histoire au niveau européen : la collecte des œufs, par exemple, atteignait au XIXe siècle des proportions très importantes, de 300 à 800 œufs par jour sur l'île du Texel aux Pays-Bas, et jusqu'à 10 000 par saison de ponte sur l'île de Sylt en Allemagne.
Au cours du XXe siècle, le nombre de couples de goélands nicheurs a fortement augmenté, avec un accroissement consécutif de son aire de répartition : par exemple, dans les années 1970, le goéland argenté a recommencé à nicher dans le bassin d'Arcachon, où il n'avait plus niché depuis longtemps, et qui constitue en 2010 la limite sud de son aire de nidification. Cette progression est imputée à divers facteurs. Tout d'abord, l'arrêt presque complet de la chasse et de la récolte des œufs de goéland argenté a diminué la pression de prédation exercée sur l'espèce. Ensuite, l'accroissement de la population humaine a mis à la disposition de cet oiseau de nouvelles ressources alimentaires, comme les animaux produits dans de nouveaux types d'exploitations agricoles (pisciculture, conchyliculture, etc.), ou l'augmentation de la quantité d'ordures accessibles, notamment dans les décharges publiques, ou encore l'augmentation de la quantité de déchets de poisson rejetés en mer, à la suite de l'accroissement de l'industrie de la pêche. Enfin, s'étant adapté à la présence de l'homme, le goéland argenté a aussi depuis les années 1960 profité de nouveaux sites de nidification, tels que les toits des bâtiments urbains.
En France, les goélands argentés ont commencé à nicher en ville dans les années 1970. À la fin des années 1980, environ 2 % de la population des goélands argentés de ce pays avait colonisé le milieu urbain, et ce pourcentage a atteint 13,6 % à la fin des années 1990. Ces colonies urbaines se trouvent parfois dans des villes un peu en retrait des côtes, comme Rennes, colonisée en 1987. En Grande-Bretagne, cette colonisation a débuté dès les années 1920 et s'étend à des villes plus éloignées des côtes, mais le pourcentage de populations urbaines n'atteignait que 8 % en 1994.
La tendance actuelle est à la stabilisation de l'accroissement des populations de goélands argentés. Ceci est peut-être dû à une raréfaction des sources de nourriture, liée à la fermeture des décharges à ciel ouvert, ou à la surpêche conduisant à la raréfaction du poisson ou aux modifications des techniques de pêche, mais aussi à une saturation des sites de nidification, avec un accroissement récent de la concurrence du goéland marin et du goéland brun. Une autre cause possible est l'accroissement de la régulation des populations de goélands argentés dû à différents facteurs, comme l'intensification de la prédation exercée par le goéland marin, les campagnes de destructions mises en place localement, mais aussi les épidémies, comme l'épidémie de botulisme de type C qui causa la mort de plus de 10 000 oiseaux de mer entre 2000 et 2004 au sud de la Suède, notamment de nombreux goélands argentés,,. Il y a même eu au tournant du XXIe siècle une réduction des effectifs au Royaume-Uni, en Irlande et aux Pays-Bas.
Selon BirdLife International, la population européenne (hors Russie) comprenait en l'an 2000 entre 660 000 et 900 000 couples nicheurs, et plus de 800 000 individus hivernants. Les pays comptant le plus de couples nicheurs sont la Norvège (plus de 150 000 couples) et le Royaume-Uni (plus de 140 000 couples).
Le taux de survie des oisillons au nid est faible, environ de 30 %. En effet, les oisillons de goélands argentés subissent la prédation des renards et des rapaces, mais aussi du goéland marin lorsque ce dernier niche à proximité, ou parfois même d'adultes de la même espèce.
Après l'essor et jusqu'à l'âge de 4 ans, le taux de survie devient plus élevé chez les juvéniles et atteint 63 % ; par la suite, le taux de survie chez les adultes augmente encore jusqu'à environ 85 % chez les mâles et 99 % chez les femelles.
Le goéland argenté commence à se reproduire à partir de la quatrième année pour le mâle et de la cinquième année pour la femelle. Sa durée de vie moyenne est de 12 ans, mais un individu bagué, accidentellement piégé dans un filet de pêche aux Pays-Bas, est mort à l'âge de 34 ans et 9 mois. Les individus domestiqués peuvent vivre encore plus longtemps : Paul Géroudet cite l'exemple d'un goéland argenté ayant atteint l'âge de 49 ans.
Le terme Larus vient du grec ancien λαρος, láros, « mouette, oiseau de mer ». Le mot goéland provient du mot breton gouelan qui désigne cet oiseau, mot qui dérive de gouelañ, « pleurer », ce qui constitue une allusion à ses cris plaintifs. Les termes argentatus et argenté signifient la même chose et font tous deux référence à la couleur du manteau de l'oiseau.
Cette espèce a été décrite pour la première fois en 1763 par Erik Pontoppidan, théologien et zoologiste danois, dans son ouvrage Den Danske Atlas eller Konge-Riget Dannemark.
Le goéland argenté sensu stricto fait partie d'un complexe d'espèces séparées sur la base d'études de génétique moléculaire,: le goéland de la Véga, asiatique, le goéland pontique, qui niche de la mer Noire jusqu'au Kazakhstan, le goéland leucophée, essentiellement méditerranéen et le goéland hudsonien présent en Amérique du Nord faisaient autrefois partie de l'espèce goéland argenté, sensu lato. De nos jours, les espèces susnommées ont été écartées de l'espèce Larus argentatus sensu stricto et constituent dorénavant des espèces à part entière. Cette division de l'espèce n'est pas reconnue de tous les auteurs, et certains incluent encore dans Larus argentatus deux populations : celle d'Amérique du Nord (sous le nom Larus argentatus smithsonianus) et celles d'Asie (sous le nom Larus argentatus vegae). La séparation des goélands leucophée et pontique est beaucoup plus généralement admise.
La taxonomie du goéland argenté a notamment permis à Ernst Mayr d'avancer sa théorie sur la variation clinale des espèces, détaillée plus bas.
Larus argentatus argenteus Pontoppidan, 1763 : en Europe occidentale et en Islande. La bande brun-noir à la pointe de l'aile est assez importante et s'étend de la 1re à la 5e rémige primaire, mais est très réduite ou absente sur la 4e rémige primaire ; la marque blanche située à l'extrémité des rémiges va en s'élargissant de la rémige primaire no 5 à la rémige primaire no 1.
Larus argentatus argentatus C.L. Brehm, 1822, nichant en Scandinavie et dans la mer Baltique, se caractérise par un plumage d'hiver plus prononcé, par une couleur de manteau d'un gris un peu plus sombre que la sous-espèce argenteus, et par une bande brun-noir moins étendue à la pointe de l'aile (réduite sur la 3e rémige, absente sur la 4e et très réduite sur la 5e). Il a de plus une taille légèrement supérieure, avec un bec un peu plus fort. Certains individus de la Baltique ont parfois les pattes légèrement jaunâtres, ce qui a poussé certains auteurs à vouloir distinguer une troisième sous-espèce, Larus argentatus omissus Pleske 1928, mais cette dernière est généralement considérée comme non valide.Larus argentatus smithsonianus (voir Goéland hudsonien) et Larus argentatus vegae (voir Goéland de la Véga) sont considérées comme des espèces séparées par Alan P. Peterson et le Congrès ornithologique international. La sous-espèce L. a. smithsonianus est encore reconnue par Howard & Moore (3e édition, révision 2009) et Clements (6e édition, révision 2009).
L'UICN a classé cette espèce en catégorie LC (préoccupation mineure), du fait de ses effectifs élevés et de l'étendue importante de son aire de répartition.
Les populations européennes ont été classées par l'AEWA dans le statut C1, c'est-à-dire ni menacées, ni vulnérables.
La Directive oiseaux de 1979 a classé cette espèce en annexe II, c'est-à-dire dans les espèces dont la chasse est autorisée, et ce classement a été entériné en 1995.
En France, l'espèce est protégée comme toutes les espèces de goélands depuis 1962,. Il est cependant possible d'obtenir auprès du préfet une dérogation pour supprimer ces oiseaux ou leurs œufs selon l'article L 411-2 du code de l'environnement, ou bien solliciter du préfet la réalisation d'une battue administrative (article L. 427-6 du Code de l'environnement).
En Belgique, l'espèce bénéficie du même statut d'espèce protégée, avec le même système de dérogations rendues possibles au cas par cas.
L'homme reproche aux goélands en général et au goéland argenté en particulier divers méfaits. Tout d'abord, son impact négatif sur l'environnement naturel : le goéland argenté entre en compétition avec d'autres espèces d'oiseaux de mer, telles que la sterne pierregarin ou la sterne de Dougall, pour les sites de nidification et pour la nourriture, et la pression de prédation qu'il exerce sur les œufs et les oisillons peuvent par endroit empêcher toute tentative de reproduction de ses victimes. Il induit de plus une dégradation de la flore au niveau de ses sites de nidification naturels, par piétinement ou nitrification. Il a aussi un impact négatif sur l'environnement urbain, comme les nuisances sonores, la dégradation voire la destruction des revêtements des bâtiments urbains, les gouttières et chenaux sont bouchés par les matériaux de construction des nids, les carrosseries de voiture, vitres et autres surfaces salies voire dégradées par les fientes corrosives, ainsi que les risques important de collision avec les avions (il s'agit d'une des espèces les plus couramment impliquées dans ce type de collision). Son impact négatif sur les productions agricoles n'est pas négligeable : mytilicultures, piscicultures et élevages de volailles en plein air peuvent être pillés par ce goéland, et les salicultures peuvent être souillées par ses fientes,.
De son côté, le goéland argenté subit la pression humaine. Au XIXe siècle, il fut intensivement chassé afin de pourvoir en plumes le commerce de la chapellerie, et ses œufs furent l'objet d'une récolte intensive,. De nos jours, en plus d'entrer parfois en collision  avec les avions, il est aussi et comme tous les oiseaux de mer, victime des pollutions de l'eau par les hydrocarbures (dégazages et marées noires). Il est de plus toujours chassé au Danemark. Des campagnes d'éradication sont localement menées, soit dans le cas de dégradations urbaines liées à une prolifération des goélands, soit pour protéger d'autres espèces d'oiseaux sur les sites de nidification (les sternes, par exemple). Ces éradications se font en tuant les adultes (piégeage, tir, empoisonnement au chloralose ou à la strychnine) ou en stérilisant les œufs par aspersion d'un mélange d'huile et de formol. Cette dernière action est notamment menée sur la côte bretonne en France,,.
Des actions d'effarouchement peuvent être mis en œuvre localement ; pour ce faire, des rapaces sont fréquemment utilisés.
Le goéland argenté est certainement l'un des oiseaux de mer les plus étudiés au monde. Il le doit entre autres à l'abondance et à l'accessibilité de ses populations dans l'hémisphère nord, à l'intérêt exceptionnel des questions de spéciation soulevées par les populations circumpolaires de goélands naguère rattachées à son espèce, aux relations souvent conflictuelles que sa forte expansion a suscitées avec l'homme ou avec des espèces protégées…
Ernst Mayr, ornithologue, biologiste et généticien allemand, publia en 1940 dans son article Speciation phenomena in birds son interprétation de la répartition et de l'inter-fécondité de certaines populations de goélands des régions de l'hémisphère nord localisées autour du cercle polaire. Selon lui, les populations de goéland brun (no 1 et no 2 sur la carte ci-contre), auraient été l'espèce originelle. Par spéciation parapatrique, les populations les plus orientales (no 2) de goéland brun auraient donné naissance au goéland de Sibérie (Larus fuscus heuglini, c'est-à-dire une sous-espèce du goéland brun, ou Larus heuglini selon les classifications actuelles : no 3 sur la carte). Ce dernier aurait été de la même manière à l'origine du goéland de type 'Birula' (certains auteurs actuels considèrent ce dernier comme une sous-espèce de Larus vegae et beaucoup d'autres comme une sous-espèce non valide, no 4 sur la carte), et le 'Birula' aurait donné naissance au goéland de la Véga (no 5). Certains goélands de la Véga auraient colonisé l'Amérique du Nord et seraient à l'origine du goéland hudsonien (no 6), puis certains goélands hudsoniens seraient venus coloniser l'Europe et auraient donné naissance au goéland argenté (no 7 sur la carte), incapable de se reproduire avec son hypothétique ancêtre le goéland brun, pourtant redevenu proche géographiquement parlant. Cette théorie, longtemps enseignée comme un exemple archétypique de variation clinale dans une espèce, est aujourd'hui battue en brèche. En effet, des études de génétique moléculaire récentes tendraient à montrer que le goéland hudsonien serait génétiquement beaucoup plus proche du goéland brun que du goéland argenté, ce qui est incompatible avec la théorie d'Ernst Mayr, qui voudrait que ce soit l'inverse.
Mais l'étude la plus célèbre le concernant est liée à l'histoire de l'éthologie à ses débuts. Elle a trait aux stimulus impliqués dans le nourrissage du poussin. Dès 1928, Oskar Heinroth, qui a étudié la croissance et le comportement de nombreuses espèces d'oiseaux élevés au Zoo de Berlin, note que le poussin du goéland argenté pique du bec vers toutes sortes d'objets de couleur rouge ; il interprète toutefois ce comportement comme un signe que l'alimentation naturelle de l'espèce est de nature carnée. En 1937, Friedrich Walter Goethe est le premier à mettre en évidence de manière expérimentale l'importance de la tache rouge du bec de l'adulte dans le nourrissage du poussin ainsi que le caractère inné de ce comportement. À partir du printemps 1947, Niko Tinbergen et ses étudiants de l'université de Leyde reprennent et approfondissent sur l'île de Terschelling les observations de Goethe. Utilisant des leurres (têtes de goéland adulte artificielles dont il modifie les caractéristiques en fonction des hypothèses), il confirme le caractère inné du comportement et parvient, à l'issue d'une impressionnante série d'expériences, à dégager sept stimulus principaux déclenchant la sollicitation du poussin : le mouvement de la tête parentale ; la forme du bec (de préférence long et fin, c'est-à-dire correspondant plus à la forme vue de dessous que de profil) ; la distance au sol ; la position du bec (il doit pointer vers le bas) ; la proximité du bec par rapport au poussin ; la présence et la couleur de la tache sur le bec de l'adulte (rouge de préférence, mais d'autres couleurs fonctionnent presque aussi bien, le poussin tapotant de son bec cette tache, ce qui déclenche une régurgitation chez le parent) ; le contraste de la tache par rapport au bec.
Au-delà des critiques qu'elle a suscitées au fil des ans, cette étude a profondément marqué l'origine de l'éthologie moderne. Elle reste un grand classique, cité dans la plupart des ouvrages consacrés à cette discipline.
Bien que cette espèce soit très couramment confondue avec les autres espèces de goélands, mais aussi avec les mouettes, voire avec d'autres oiseaux de mer, il n'y a quasiment aucune référence culturelle à cette espèce en particulier[réf. souhaitée].
Elle a pourtant été spécifiquement représentée sur des timbres émis par plusieurs États, comme Aurigny en 1983 et 2007, le Cambodge en 2000, la Finlande en 1974, la France en 1947, La Grande-Bretagne en 1997, Guernesey en 2005, l'île de Man en 1983, 1991 et 1994, Jersey en 1998, 2003 et 2004, le Liberia en 1999, le Liechtenstein en 1939, les Pays-Bas en 1961, 2003 et 2007, la Pologne en 1976, la Sierra Leone en 2000, la Suède en 2001 et la Tanzanie en 1999.
Un goéland d'Aberdeen, dénommé Sam, a fait parler de lui à cause de son habitude de venir régulièrement dans un magasin pour y voler un sachet de Doritos.
Yvon Le Gars, Zoom sur le goéland, Éveil éditeur, coll. « Première approche », Saint-Yrieix-sur-Charente, 2001, 64 p.,  (ISBN 978-2840000334).
(en) Référence Congrès ornithologique international : Larus argentatus dans l'ordre Charadriiformes 
(fr) Référence CITES : taxon  Larus argentatus (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 1er juillet 2015) Portail de l'ornithologie   Portail de la biologie marine
Gollum est un personnage fictif du légendaire créé par l’écrivain britannique J. R. R. Tolkien et qui apparaît dans ses romans Le Hobbit et Le Seigneur des anneaux. Connu en tant que Sméagol à l'origine, Gollum est un Hobbit de la branche des Forts, qui vivait aux Champs aux Iris vers 2440 T. A.. En 2463 T. A., il s'empare de l'Anneau unique après avoir tué son ami qui vient de découvrir l'anneau dans le lit de l'Anduin. Chassé par sa famille, il se réfugie dans une caverne des Montagnes de Brume et prend le nom « Gollum » à cause de bruits de déglutition qu'il fait avec sa gorge. Grâce à l'Anneau unique, sa vie se voit allongée de plusieurs siècles mais il est obsédé par celui-ci au point d'en devenir l'esclave. En 2941 T. A, il croise la route de Bilbo Bessac, lequel vient de trouver l'Anneau unique que Gollum venait d'égarer. Il suit Bilbo vers l'est, jusqu'à Esgaroth puis poursuit sa route vers le sud jusqu'en Mordor. Capturé puis relâché par Sauron, il est pris par Aragorn qui le livre aux Elfes sylvains de la Forêt de Grand'Peur, auxquels il échappe. Il trouve refuge en Moria où il croise la route de la Fraternité de l'Anneau qu'il suit jusqu'à Amon Hen. Il est capturé par Frodo et Sam dans l'Emyn Muil et, à partir de ce moment, leur sert de guide vers le Mordor. Grâce à son aide, Frodo et Sam parviennent jusqu'aux Sammath Naur, où Gollum arrache alors l'anneau des mains de Frodo en lui tranchant l'annulaire, mais chute dans le cœur du volcan, permettant la destruction finale de l'Anneau.
Présenté comme un personnage sympathique dans la première édition du Hobbit, il acquiert sa profondeur et sa noirceur dans Le Seigneur des anneaux puis dans la révision du Hobbit qui s'ensuit. Personnage atypique, notamment par ses caractéristiques physiques, Gollum est souvent rapproché de monstres célèbres de la littérature, notamment de Grendel qui apparaît dans le texte Beowulf ou encore de Gagool dans Les Mines du roi Salomon par exemple. Son caractère ambivalent oscillant entre bien et mal est l'objet de nombreuses analyses mais fait du personnage l'une des créatures les plus marquantes de l’œuvre de Tolkien. Il apparaît ainsi dans la plupart des adaptations filmées ou radiophoniques du Hobbit et du Seigneur des anneaux, ainsi que dans plusieurs jeux vidéo et a également laissé sa trace dans la littérature, les sciences ou encore les médias.
L'apparence de Sméagol avant sa transformation en Gollum est inconnue. Cependant en tant que Hobbit apparenté à la branche des Fortauds, il devait être large et trapu avec des mains et des pieds assez grands. Sous l'influence de l'anneau, Sméagol se métamorphose à la fois physiquement et psychologiquement pour devenir la créature Gollum.
Dans la première édition du Hobbit, Tolkien ne fait aucune référence à la taille de Gollum, ce qui entraîna plusieurs illustrateurs à le représenter comme étant particulièrement grand. Tolkien ayant réalisé l'omission, précise dans les éditions plus tardives qu'il était d'une taille moyenne de hobbit.
Tolkien décrit Gollum comme étant soit noir, soit blanc. Comme Frodo Bessac et Sam, qui, avant de l'apprivoiser, le voient comme une « forme noire », un homme d'Ithilien le prend pour un écureuil noir sans queue. Dans un manuscrit rédigé pour guider les illustrateurs à dessiner ses personnages, Tolkien explique que Gollum a la peau pâle, mais porte des vêtements sombres et a souvent été vu dans la pénombre. Dans Le Hobbit, on apprend qu'il a des poches dans lesquelles il garde « des arêtes de poisson, des dents de gobelins, des coquilles mouillées, un morceau d’aile de chauve-souris, une pierre effilée pour aiguiser ses crocs, et d’autres vilaines choses ».
Gollum est décrit comme un personnage mince avec seulement six dents aiguës. Son odorat et son ouïe sont particulièrement développés, Frodo supposant même que son ouïe est aussi fine que celle des Elfes. Il a de grands pieds dont il se sert pour pagayer et diriger sa barque et de longs doigts gluants qu'il utilise pour saisir des poissons. Il est parfois comparé à une araignée. Ainsi lorsqu'il tombe d'une paroi de l'Emyn Muil, il enroule ses membres « comme une araignée dont le fil est soudainement rompu dans sa descente. ». Plus tard un Orque le décrit « un peu comme une araignée aussi, ou plutôt comme une grenouille affamée ».
Malgré son aspect maigre et décharné, Gollum possède une force hors du commun. Dans La Fraternité de l'anneau, Aragorn déclare que « sa malice est grande et lui confère une force qu’on ne soupçonnerait guère chez un être aussi maigre et décharné ». Dans Les Deux Tours, la poigne de Gollum est décrite comme « douce mais terriblement forte » lorsqu'il se bat contre Sam.
Gollum parle d'une manière inhabituelle, s'adressant souvent à lui-même à la troisième personne, très rarement à la première et s'appelant lui-même ou son anneau « mon trésor » ou « mon précieux ». Il s'exprime souvent par sifflements, par exemple lorsqu'il prononce « trés-s-sor ». Un bon exemple de sa personnalité est donné dans le chapitre « L'apprivoisement de Sméagol » du Seigneur des anneaux :
« Il parlait avec moins de sifflements et de geignements et s’adressait directement à ses compagnons, non à sa propre personne, à son « trésor ». Il tressaillait et se dérobait à leur approche, ou au moindre mouvement brusque, et il évitait tout contact avec leurs capes elfiques ; mais il était amical, et plutôt pitoyable dans son désir de plaire. »
Le nom Sméagol est un dérivé du vieil anglais smygel « terrier, endroit dans lequel se glisser », dont Tolkien a également tiré smial, nom donné par les hobbits à leurs trous les plus luxueux. De manière plus distante, Sméagol est également lié au nom du dragon Smaug, qui correspond à une forme du verbe germanique smugan « se glisser dans un trou ». Le nom occidentalien authentique de Sméagol est Trahald, lié de la même façon au véritable nom de Smaug dans la langue de Dale, Tragû.
Le nom Gollum semble également être dérivé d'une langue réelle, le vieux norrois, où l'on trouve les mots gull ou goll qui peuvent signifier « or, trésor, un objet précieux », mais également « anneau » comme dans le mot composé fingr-gull, « finger-ring » (« bague » en français).
Les informations que l'on connaît de Gollum avant son apparition dans Le Hobbit proviennent des déductions que Gandalf apprend à Frodo dans le second chapitre du Seigneur des anneaux.
Sméagol naît aux environs de l'année 2440 T. A. Il fait partie d'une famille matriarcale qui s'apparente aux ancêtres de la branche hobbite des Fortauds vivant sur les bords de l'Anduin. En 2463 T. A., alors qu'il pêche sur l'Anduin en compagnie de son ami Déagol à l'occasion de son anniversaire, celui-ci est tiré au fond de l'eau par un poisson. Dans le lit de la rivière, Déagol trouve un anneau d'or qui se trouve être l'Unique, perdu des centaines d'années plus tôt par Isildur, aux Champs de Flambes. Fasciné par l'anneau, Sméagol tente d'obliger Déagol à le lui céder en guise de cadeau d'anniversaire. Devant le refus de son ami, Sméagol l'étrangle et s'approprie l'objet. Il cache le corps de son ami et dissimule le meurtre à sa famille.
Sméagol découvre bientôt que l'anneau peut le rendre invisible aux yeux des autres hobbits, dès lors qu'il le porte au doigt. Il commence alors à voler et à terroriser, ce qui a pour résultat de le rendre indésirable au sein même de sa famille. Il se met à se parler à lui-même ou à son « trésor » puis à produire des sons de gorge qui lui valent d'être surnommé Gollum. Finalement sa grand-mère, la matriarche, finit par le bannir du trou familial.
Il se dirige alors vers les Montagnes de Brume dans lesquels il pénètre via les tunnels de gobelins. Il finit par s'établir sur un îlot au milieu d'une caverne inondée. Là, l'Anneau le pervertit tout en le maintenant en vie de longs siècles, de 2470 à 2941 du Troisième Âge. Son apparence physique change, il devient une « petite créature visqueuse », aux « deux grands yeux ronds qui luisaient dans son visage émacié. ». Il vit dans le noir, se nourrissant de poissons et de gobelins imprudents, tout en chérissant son unique possession, l'Anneau qu'il nomme son « précieux » ou son « trésor ». Il oublie son prénom et ne garde que son surnom, Gollum.
À l'époque du récit du Hobbit, en 2941 T. A., Sauron étend son ombre à la Forêt de Grand'Peur. L'Anneau, sentant son maître, tente de le rejoindre. Il glisse du doigt de Gollum et se laisse ramasser par Bilbo, un hobbit perdu dans les tunnels. Bilbo rencontre Gollum sur les berges de son lac. Ce dernier, affamé, propose un jeu d'énigmes à Bilbo. Si Bilbo échoue, Gollum pourra le manger mais si lui-même échoue, il devra montrer le chemin de sortie des Montagnes de Brume au hobbit. Finalement, Bilbo remporte le jeu en posant la question « Qu'ai-je dans ma poche ? », question à laquelle Gollum échoue à répondre. Cependant, Gollum n'ayant pas l'intention de tenir sa promesse, il demande alors à aller récupérer son « trésor » sur son île. Il s'aperçoit alors que l'Anneau a disparu de sa cachette et comprend que c'est l'objet que détient Bilbo dans sa poche. Il retraverse dans l'intention de tuer Bilbo mais passe devant lui sans le voir, Bilbo ayant passé l'Anneau à son doigt. Il remonte alors vers la porte est de la caverne des Gobelins, persuadé que Bilbo se dirige dans cette direction sans se douter que celui-ci le suit, invisible. Gollum montre ainsi, à son insu, la sortie des cavernes à Bilbo. Toujours invisible grâce à l'Anneau, le hobbit envisage de tuer Gollum mais s'en abstient, pris de pitié.
La suite des événements jusqu'à sa réapparition provient du récit qu'en fait Gandalf à Frodo au début de La Fraternité de l'anneau et lors du Conseil d'Elrond.
Décidé à récupérer son « trésor », Gollum sort des Montagnes de Brume et se dirige vers l'est sur les traces de Bilbo. Arrivé à Esgaroth sur Long Lac, il apprend que Bilbo est un hobbit venant du Comté en Eriador. Il rebrousse chemin vers l'ouest, jusqu'à l'Anduin puis il se dirige vers le sud et entre en Mordor et est capturé par Sauron qui lui soutire des informations sur Bilbo avant de le relâcher. Pendant son séjour en Mordor, Gollum rencontre Araigne, qui garde l'entrée du tunnel de Cirith Ungol. Ressorti du Mordor, il est capturé par Aragorn qui le poursuit sur l'ordre de Gandalf. Il est amené dans le royaume sylvain de Thranduil où il est emprisonné et interrogé par Gandalf. Ce dernier ayant suffisamment d'informations, il laisse Gollum à la garde des Elfes sylvains. La créature réussit néanmoins à s'échapper à la faveur d'une sortie dans la forêt pendant laquelle ses gardes subissent une attaque d'Orques. Il se dirige vers l'ouest et s'introduit dans les cavernes de Moria, où il reste enfermé jusqu'à ce qu'il croise La Fraternité de l'Anneau et se mette à la suivre. Frodo entend d'ailleurs son piétinement et voit ses yeux pâles lors de son séjour dans les mines. Plus tard, Frodo et Aragorn le repèrent lors de la descente de l'Anduin mais sans réussir à le capturer. Il continue de suivre Frodo et Sam dans l'Emyn Muil après l'éclatement de la Fraternité.
Dans Les Deux Tours, Gollum tente d'étrangler Sam par surprise avant d'être capturé par ce dernier et Frodo dans l'Emyn Muil. Frodo et Sam se servent d'une corde obtenue en Lothlórien comme d'une laisse attachée à la cheville de la créature. Cependant, Gollum ne supporte pas le contact avec la corde en raison de l'origine elfique du matériau. Frodo est alors pris de pitié et accepte de le laisser libre en échange de son aide pour arriver en Mordor. Gollum jure sur le « précieux » de mener les deux hobbits à destination. À partir de cet instant, la personnalité de Sméagol rejaillit à travers celle de Gollum ; il devient plus amical et se parle moins à lui-même. Cependant, Sam reste toujours méfiant à son égard, supposant que la personnalité de Gollum et celle de Sméagol « avaient conclu une trêve » entre elles. Il les nomme respectivement « le Fouineur » pour Sméagol et « le Chlingueur » pour Gollum.
Gollum guide les deux hobbits à travers les Marais Morts jusqu'au Morannon, la Porte Noire du Mordor, qu'ils trouvent fermée. Gollum décide alors de les mener à travers l'Ithilien jusqu'au passage de Torech Ungol, en ayant dans l'idée qu'Araigne, qui garde le tunnel, mange les deux hobbits et qu'il puisse ainsi récupérer son trésor. Alors qu'ils traversent l'Ithilien, Frodo et Sam sont capturés par Faramir, le frère de Boromir, héritier de l'intendance du Gondor. Celui-ci les mène dans son repaire d'Henneth Annûn dissimulé par une chute d'eau. Alors que Gollum suit Faramir et ses hommes jusqu'à Henneth Annûn, l'un des gardes l'aperçoit, mais le prend pour un écureuil noir. Gollum s'introduit près de la chute d'eau afin de manger du poisson, et là, se fait capturer. Frodo intercède pour sa survie auprès de Faramir qui est prêt à tuer la créature. Gollum est relâché grâce à l'intervention de Frodo mais, apprenant que c'est à cause du hobbit qu'il a été attrapé, la personnalité de Gollum reprend le dessus sur celle de Sméagol. Après que Faramir a fourni de la nourriture et du matériel à Frodo et Sam, le trio repart vers le Mordor. Gollum guide les hobbits sur le chemin de Cirith Ungol et au travers du tunnel d'Araigne où Frodo est empoisonné puis capturé par les Orques du Mordor. Gollum échoue à récupérer l'anneau de cette manière, grâce à l'intervention de Sam qui blesse Araigne et récupère l'anneau.
À partir de là, et jusqu'à réapparition dans les derniers chapitres du Retour du roi, il semble que Gollum ait passé son temps à suivre discrètement les deux hobbits dans la traversée du désert du Mordor. On le retrouve lorsqu'il s'attaque à eux, aux pieds de l'Orodruin mais sans réussir à s'emparer de l'anneau. Maintenu à distance par Sam, épée à la main, il parvient néanmoins à s'introduire dans les Sammath Naur, la grotte où l'Anneau unique a été forgé par Sauron. Là, alors que Frodo succombe au pouvoir de l'unique et passe l'anneau à son doigt, devenant ainsi invisible, Gollum lui saute dessus. Il lui arrache le doigt portant l'anneau, et alors qu'il le tient entre ses mains, il chute dans la fournaise de l'Orodruin, détruisant par la même occasion l'Anneau unique tel que Gandalf l'avait prédit dans La Fraternité de l'Anneau : « son sort est lié à celui de l’Anneau. Mon cœur me dit qu’il lui reste encore un rôle à jouer, pour le meilleur ou pour le pire, avant la fin. ».
Selon Douglas A. Anderson, un prototype de Gollum apparaît dans le poème Glip, probablement rédigé vers 1928. Tolkien y décrit une créature famélique avec « deux yeux ronds » qui brillent dans la nuit ; elle vit dans une caverne et chante une chanson à base de gargouillements.
Dans la première édition du Hobbit, Gollum n'a qu'un rôle ponctuel. Il est présenté comme une créature relativement sympathique et honorable : il admet sa défaite au jeu des énigmes et, lorsqu'il découvre que son anneau a disparu, il s'excuse auprès de Bilbo et lui offre de le conduire à la sortie des cavernes à la place. John D. Rateliff souligne que le personnage se révèle alors étonnamment plus honorable que Bilbo : celui-ci sait qu'il possède l'anneau de Gollum, mais réclame néanmoins une autre récompense. Dans cette version, Gollum n'est pas encore assimilé à un hobbit, le narrateur lui-même dit qu'il ne sait pas « qui ou ce qu'il était », il est juste Le Gollum ou le vieux Gollum.
En 1937, à la demande de son éditeur qui désire une suite au Hobbit, Tolkien commence la rédaction de ce qui deviendra Le Seigneur des anneaux. Dans la première version du chapitre « L'Ombre du passé », l'histoire personnelle de Gollum, contée par Gandalf, en est déjà quasiment à son état final. La seule différence est que le nom originel de Gollum est Dígol (plus tard Déagol, nom transféré à l'ami de Gollum) plutôt que Sméagol et qu'il trouve lui-même l'anneau dans le fleuve.
Au cours de la rédaction, Tolkien n'hésite pas à suggérer des idées de rôles pour Gollum. Ainsi, dans un brouillon datant de 1939, Tolkien propose que Gollum puisse avoir trouvé un second anneau en Mordor, idée qui ne sera finalement pas exploitée. Dans ce même brouillon, le final du Seigneur des anneaux est déjà présent sous forme d'une note :
« À ce moment, Gollum — qui semble avoir changé et les a guidés par des chemins secrets à travers le Mordor — revient et essaye traîtreusement de reprendre l'Anneau. Ils se battent et Gollum s'empare de l'Anneau et tombe dans la Crevasse. ».
En 1947, toujours en pleine rédaction du Seigneur des anneaux, Tolkien envoie diverses modifications à apporter au Hobbit à son éditeur, Allen & Unwin. Dans la version originelle de 1937, Gollum est prêt à donner son anneau en cadeau à Bilbo mais cette version n'est pas cohérente avec le Seigneur des anneaux où l'anneau a beaucoup trop d'importance, notamment aux yeux de Gollum. Tolkien envisage donc le changement de l'histoire de la rencontre de Gollum et de la découverte de l'anneau par Bilbo. Il joint cette version réécrite du chapitre 5 « Énigmes dans le noir », à simple titre d'exemple des changements requis pour harmoniser le roman avec les nouveautés introduites dans Le Seigneur des anneaux. À la grande surprise de Tolkien, cette nouvelle version est intégrée dans une nouvelle édition du Hobbit, qui paraît en 1951. Mis devant le fait accompli, Tolkien trouve tout de même le moyen de ne pas briser sa fiction historique : la nouvelle édition inclut une note sur le texte dans laquelle il explique que la version de 1937 était un mensonge raconté aux Nains par Bilbo, alors que la nouvelle version de 1951 reprend le véritable déroulement des faits, que Gandalf finit par faire avouer à Bilbo et que celui-ci couche dans son journal.
Gollum est souvent comparé à Grendel, un monstre qui apparaît dans le texte médiéval Beowulf dont Tolkien était un fervent défenseur. Outre leurs similitudes physiques, « ils partagent tous deux un mode de vie proche […] nocturne, souterraine et aquatique ». Vincent Ferré précise néanmoins qu'il n'en est qu'« un double grotesque ».
Gollum est également rapproché de Caïn personnage biblique, également ancêtre de Grendel. Tous deux tuent un parent proche, Abel ou Déagol, et sont ensuite rejetés par leur famille : « [Gollum] a commis le péché de Caïn en acquérant l'anneau et en tuant son cousin dans son désir envieux de l'avoir ». Une autre inspiration biblique est avancée dans la comparaison entre Gollum et le Golem tiré du Livre des Psaumes : « Je n’étais qu’un golem et tes yeux m’ont vu » (139, 16). Tolkien pourrait s'en être inspiré soit directement soit par le biais du roman fantastique de Gustav Meyrink, Le Golem paru en 1915. Outre la proximité des deux noms, ce sont deux créatures imparfaites, d'aspect humanoïde mais d'espèces inconnues, et qui possèdent le pouvoir d'invisibilité.
Dans l'une de ses lettres adressées à son fils Christopher, Tolkien compare la relation entre Sam et Gollum à celle qui lie Ariel à Caliban, deux personnages de la pièce de théâtre La Tempête de William Shakespeare. Lisa Hopkins propose même un parallèle entre la relation Frodo-Gollum et celle qui lie Prospero à Caliban.
Dans la littérature de la fin du XIXe – début du XXe siècle, Gollum est comparé au personnage de Gagool, sorte de sorcière à l'aspect simiesque qui apparaît dans le roman de H. R. Haggard Les Mines du roi Salomon, paru en 1885 et lu par Tolkien dans sa jeunesse. Les caractéristiques physiques de Gagool ainsi que sa manière de parler et son attitude égocentrique sont particulièrement mises en avant dans cette comparaison.
Tom Shippey approche, quant à lui, Gollum de Gypsy Ben, un personnage du roman Midwinter: Certain Travellers in Old England de John Buchan paru en 1923. À l'instar de Gollum, Gypsy Ben convoite un anneau et comme lui, il le personnifie, l'appelant sa « chère chérie ». Il finit par se tuer en tombant lui aussi dans une crevasse.
Selon Dave Nelson, Tolkien semble avoir été grandement influencé par le roman d'H. G. Wells, La Machine à explorer le temps paru en 1895, et notamment par les personnages des Morlocks, ces humains dégénérés d'allure monstrueuse, pour la description de Gollum. Les Morlocks ont la peau blanc terne, des yeux qui réfléchissent la lumière. Comme Gollum, on les compare à des araignées humaines, ils craignent la lumière et mangent les Elois, comme Gollum dévore les orques.
Dans l'œuvre même de Tolkien, Gollum est comparé au personnage de Gríma Langue-de-Serpent du Seigneur des anneaux. En effet, comme Gríma, qui trahit finalement Saruman son maître, Gollum trahit Frodo en le livrant à Araigne.
Le discours de Gollum fait souvent l'objet d'études critiques. Thomas Honegger note que son style de discours est à mi-chemin entre celui d'un serpent et la naïveté d'un enfant. Cette remarque est partagée par Jane Chance, qui note que Gollum utilise un langage enfantin, tandis que son alter ego Sméagol utilise un discours plus construit. Cette tendance montre, selon Chance, un désir de retour à l'humanité et à la civilisation et une volonté d'ascension sociale, sous l'impulsion de Frodo. Vincent Ferré et Daniel Lauzon remarquent que la première traduction française du Seigneur des anneaux diminue les particularités du discours de Gollum. Ainsi la phrase suivante « "What had it got in its pocketses?" he said. "[…] Little cheat…" » est traduite par Francis Ledoux comme suit « « Qu'avait-il dans ses poches ? » disait-il. « […] Petite tricherie … ». Vincent Ferré remarque ainsi que la traduction aurait été bien mieux rendue par « « Qu'est-ce que ça avait dans ses pochess ? » disait-il. …[…] Petit tricheur… ». La traduction israélienne présente le même genre de problème avec un discours « au moins aussi littéral que celui de Gandalf », un type de discours que « même un avocat israélien rêverait de tenir » mais qui ne sied pas à Gollum.
Dans son ouvrage Splintered Light: Logos and Language in Tolkien's World, Verlyn Flieger évoque l'ombre que porte Frodo. Selon elle, cette ombre est personnifiée par le personnage de Gollum, lequel incarne parfaitement les ténèbres de l'anneau, personnification d'autant plus forte que Gollum fait le choix de se tourner vers l'ombre. Robert Ghel appuie ce propos ajoutant que Gollum est « le résultat de l'union symbolique entre le hobbit Sméagol et Sauron (via l'Anneau) ». Selon Sara Bahadori, Gollum est l'archétype du schizo-paranoïde, avec ses deux personnalités que sont Sméagol et Gollum. Ce jugement est confirmé par une étude démontrant que Gollum n'est ni schizophrène, ni ne présente de trouble de la personnalité. Bahadori précise d'ailleurs qu'il n'utilise que la forme pronominale « Nous », représentant le couple Gollum-Sméagol, « comme si l’accession à une identité assumée ne pouvait se faire pour Sméagol seul ou pour Gollum seul ». Selon elle, la relation qu'a Gollum à l'anneau est partagée : « Gollum possède l’anneau tout autant qu’il est possédé par ce dernier […], Gollum et l’anneau sont l’un pour l’autre à la fois sujet et objet ».
« L’anneau fait partie de l’identité du Gollum, sa présence lui procure bien-être et joie », Tom Shippey allant jusqu'à lui adjoindre le terme d’addict de l'anneau. Pour Ralph Wood, « Gollum est devenu [...] incapable d'entrer en relation avec aucune autre créature humaine ou hobbite ».
Wood admet néanmoins que le pouvoir maléfique de l'anneau et ses conséquences sont contrebalancées par l'action de Frodo qui s'attache au meilleur de Gollum plutôt qu'à ses travers, ce qui provoque un retour de la sympathie chez Gollum. Selon lui, Frodo suit un précepte émis par saint Augustin dans ses Confessions (en parlant de l'amour de Dieu pour lui-même) : « En m'aimant, tu m'as fait aimant ».
Dès 1952, il est interprété par Tolkien lui-même dans un enregistrement effectué chez l'un de ses amis, Georges Sayer. Cet enregistrement est commercialisé en 1975 sous le titre J.R.R Tolkien Reads and Sings His "The Hobbit" and "The Fellowship of the Ring". Selon Douglas A. Anderson, la voix « aiguë et sifflante » qu'il donne à Gollum rend sa performance « très réussie ». Tolkien est d'ailleurs assez fier de son interprétation : « je fais [un bon] Gollum ».
Dans l'adaptation radiophonique du Seigneur des anneaux de 1955, Gollum est interprété par Gerik Schjelderup, tandis que dans la version de 1979, Gail Chugg prête sa voix au personnage. Dans l'adaptation radiophonique The Hobbit, il est doublé par Wolfe Morris. Le narrateur l'appelle « Galloom », et son rôle correspond à celui de la deuxième édition du Hobbit.
Entre 1984 et 1987, le compositeur néerlandais Johan de Meij créé sa première symphonie, The Lord of the Rings, composée de 5 mouvements dont le troisième est intitulé Gollum (Sméagol). La créature est représentée par un saxophone soprano.
Sur la bande-son du second opus de la trilogie cinématographique de Peter Jackson, sortie en décembre 2002, on trouve la chanson Gollum's Song, qui clôt le film. Interprétée par la chanteuse islandaise Emilíana Torrini, la chanson a été principalement composée par Howard Shore et Fran Walsh. Emilíana Torrini fut récompensée d'un Phoenix Film Critics Society Award pour son interprétation.
En 2005, dans leur troisième album, le groupe de metal finlandais Battlelore, dont toute la musique s'inspire du monde de Tolkien, enregistre une chanson intitulée Gollum's cry.
Vers la fin des années 1960, les Beatles envisagent d'adapter Le Seigneur des anneaux à l'écran. Dans leur projet, c'est John Lennon qui devait tenir le rôle de Gollum, mais l'adaptation ne vit jamais le jour, faute d'avoir pu acquérir les droits.
Dans le téléfilm d'animation musical The Hobbit, réalisé par Jules Bass et Arthur Rankin Jr., Gollum est doublé par le comédien Brother Theodore. Ce dernier reprend le rôle dans The Return of the King en 1980.
En 1981, dans la seconde adaptation radiophonique du Seigneur des anneaux enregistrée pour la BBC, l'acteur Peter Woodthorpe prête sa voix à Gollum. Il reprend ainsi le rôle qu'il interprétait quelques années auparavant dans le film d'animation de Ralph Bakshi, sorti en 1978. Pour la version française, le doublage de Gollum est tenu par l'acteur Gérard Hernandez.
Dans les films de Peter Jackson, Gollum est modélisé en images de synthèse par la méthode de capture de mouvement sur l'acteur Andy Serkis. Celui-ci prête également sa voix à Gollum, en lui intimant des sons proches de ceux que font les chats lorsqu'ils recrachent des boules de poils. Le personnage n'apparaît vraiment qu'à partir du second volet, dans le premier il n'est que suggéré, lorsque la Communauté de l'anneau traverse les mines de la Moria.
L'apparence de Gollum, dans les films, est basée sur des esquisses et dessins réalisés par les artistes Alan Lee, John Howe, Daniel Falconer, Warren Mahy et Ben Wootten. Les concepteurs de Weta Digital, Jason Schleifer et Bay Raitt, ont ensuite créé une marionnette numérique grâce à la capture de mouvement enregistrée à partir d'Andy Serkis, qu'ils ont ensuite remplacé, dans le film, par son double numérique.
« Gollum est, presque littéralement, un archétype de l'ombre, la partie de nous-même que nous craignons et refoulons le plus ; une créature qui est sortie des profondeurs de notre psyché et qui suit notre trace, nous rappelant en permanence ce que nous pouvons devenir. Le défi que constituait la représentation d'une telle complexité dans un personnage animé, généré par ordinateur, a été relevé avec enthousiasme par Andy Serkis et tous ceux qui se sont impliqués dans cette création. »
Serkis apparaît également en images réelles dans une scène au début du Retour du roi : il y interprète Sméagol avant sa transformation en Gollum. Cette scène est initialement prévue pour Les Deux Tours, mais a été retardée car les scénaristes pressentirent que le public accueillerait mieux le Sméagol d'origine une fois qu'il serait plus familier avec celui qu'il devient par la suite. La décision d'inclure cette scène signifie que Bay Raitt et Jamie Beswarick ont dû repenser le visage de Gollum pour les deuxième et troisième films de sorte qu'il ressemble davantage à Serkis. Les brefs aperçus dans La Communauté de l'Anneau sont d'un modèle numérique antérieur de Gollum.
Le dédoublement de la personnalité de Gollum est souligné dans les films de Peter Jackson : les scénaristes Fran Walsh et Philippa Boyens ont inclus des scènes dans Les Deux Tours et Le Retour du Roi dans lesquelles les personnalités Gollum et Sméagol dialoguent entre elles, obligeant Serkis à modifier légèrement sa voix et son langage corporel afin de jouer les deux comme des entités distinctes.
Serkis et Gollum sont apparus dans un film court, lors des MTV Awards 2003, où Gollum est récompensé par l'award de la meilleure performance virtuelle. Ce clip est un easter egg du DVD des Deux Tours. Wizard Magazine nomme Gollum à la 62e place des plus grands méchants de tous les temps. En outre, Serkis est nommé 13e meilleur personnage de film de tous les temps par le magazine Empire.
En France, c'est Sylvain Caruso, connu pour sa voix de Donald Duck, qui double Andy Serkis. Dans ses travaux préparatoires pour les films de Peter Jackson, John Howe a dessiné Gollum comme un mélange entre « un junkie sans-abri et un survivant d'un camp de concentration ».
Le personnage de Gollum fait également l'objet d'un film tourné par des fans, The Hunt for Gollum (2009), qui retrace la période durant laquelle Aragorn et Gandalf cherchent à le capturer. Gollum n'est jamais montré directement, seulement suggéré, à la manière hitchcokienne. L'acteur Gareth Brough lui prête sa voix.
Au Canada, Gollum a été interprété par Michael Therriault dans une mise en scène de trois heures du Seigneur des Anneaux, qui a commencé en 2006 à Toronto.
Dans les illustrations du Hobbit parues avant 1966, Gollum est souvent représenté comme une créature très grande et d'aspect variable. Ainsi, dans l'édition suédoise de 1947, Gollum fait pratiquement quatre fois la taille de Bilbo, tandis que dans l'édition allemande de 1957, Bilbo ne lui arrive qu'à la taille. Dans l'édition portugaise de 1962, c'est un personnage barbu deux fois plus grand que Bilbo, et dans l'édition japonaise de 1965, il ressemble à un grand reptile de trois fois la taille du hobbit. Ainsi que Tolkien le fait remarquer dans une lettre de 1962, la plupart des illustrateurs font de Gollum un monstre, « au mépris du texte ». En 1966, il retouche son texte, faisant de Gollum « une petite créature visqueuse ».
Ted Nasmith a représenté Gollum assis dans un coracle face à Bilbo, dans le tableau à la gouache The Riddle Game. Selon Nasmith, l'environnement devait justifier les habitudes alimentaires de Gollum décrites par Tolkien, ce qu'il fit en « mettant l'accent sur les résultats de son isolement […] avec des arêtes, de la pourriture et de la dégradation manifeste. »
Gollum apparaît dans l'adaptation en bande dessinée, en trois tomes, The Hobbit, écrite par Chuck Dixon et Sean Deming et illustrée par David Wenzel. Cette bande dessinée est d'abord publiée par Eclipse Comics en 1989 et est disponible en français dans une traduction d'Anne Capuron depuis 2009 chez Delcourt.
Dans Le Seigneur des anneaux : La Communauté de l'anneau, jeu vidéo de Vivendi Universal Game, Gollum apparaît dans une cinématique lorsque la communauté de l'anneau se trouve dans la Moria, et est représenté à demi caché derrière les débris, grommelant. Il apparaît également dans le dernier niveau à Amon Hen, lorsque le joueur incarne Aragorn, où il apparaît sur une falaise puis s'éloigne. Ensuite, le joueur se dirige vers une petite île et une cinématique montre une conversation entre Aragorn et Gollum, dans laquelle Gollum lui jette un poisson, poisson qui devient son arme pour la dernière mission, ainsi que l'arme la plus puissante du jeu. Il est incarné par Quinton Flynn. Dans le jeu vidéo Bilbo le hobbit de 2003, Gollum n'apparaît que dans une cinématique du niveau « Énigmes dans l'obscurité », Daran Norris lui prête sa voix.
Dans le jeu de stratégie temps réel de Sierra Entertainment, Le Seigneur des Anneaux : La Guerre de l'Anneau, basé sur le livre, Gollum est un héros jouable. Legolas et une troupe d'archers suivent sa trace à travers la Forêt Noire.
Il apparaît aussi dans les jeux d'Electronic Arts tirés des films de Peter Jackson. Dans le jeu de stratégie en temps réel Le Seigneur des Anneaux : La Bataille pour la Terre du Milieu, Gollum est un héros jouable du Mordor. Dans sa suite, Le Seigneur des Anneaux : La Bataille pour la Terre du Milieu II, il n'est plus jouable mais devient une cible du joueur. Lorsqu'il est tué, il laisse tomber l'anneau. Quand l'anneau est rapporté à la forteresse du joueur, celui-ci peut convoquer un héros spécial — Galadriel pour le bien ou Sauron pour le mal. Il apparaît également dans le jeu d'action basé sur Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi, en tant que compagnon de Frodon, mais à la Montagne du Destin, il devient le boss final que le joueur doit jeter dans la lave du volcan. Dans la version Game Boy, il est un personnage bonus jouable. Dans le jeu Lego Le Seigneur des anneaux, c'est un héros jouable armé d'un poisson.
Gollum apparaît comme un anti-héros dans le jeu La Terre du Milieu : L'Ombre du Mordor ainsi que sa suite La Terre du Milieu : L'Ombre de la guerre.
Gollum semble avoir laissé sa trace dans la littérature. Malgré le fait que C. S. Lewis se défende d'avoir été inspiré par son meilleur ami, ou de l'avoir inspiré à son tour, il cite néanmoins Gollum pour le comparer à son personnage Puddleglum qui apparaît dans le roman Le Fauteuil d'argent, 4e volume de la série Le Monde de Narnia : « Je ne pense pas qu’un Touille-marais ressemble à un Hobbit. Le Hobbit est une joyeuse petite créature, satisfaite et optimiste. Si l’on devait comparer Puddleglum à l’un des personnages de Tolkien, je dirais de lui qu’il est « un bon Gollum ». ».
Plus récemment, selon Anne Larue, le personnage de Dobby, qui apparaît dans la série des Harry Potter de J. K. Rowling, serait influencé par Sméagol. Elle cite notamment trois caractéristiques de Gollum et Dobby, qui parlent d'eux-mêmes à la troisième personne, sont fourbes et pitoyables. Anne Larue n'hésite pas à comparer également la relation de parenté qui lie Harry Potter et son ennemi Voldemort avec celle qui lie Gollum et les hobbits.
Le personnage de Gollum a particulièrement inspiré les taxonomistes. Ainsi un certain nombre d'animaux et de plantes sont nommés d'après la créature. Chez les animaux, on recense (liste non exhaustive) :
Gollum galaxias (Galaxias gollumoides), un poisson d'eau froide, découvert dans un marais de Nouvelle-Zélande et nommé ainsi d'après ses yeux globuleux rappelant ceux de Gollum, ;
Gollum attenuatus, ou Gollum Compagno, un requin-chat découvert en 1954 dans les eaux de Nouvelle-Zélande ;
Ingerophrynus gollum, un crapaud de Malaisie découvert en 2007, et nommé d'après le caractère amphibien de Gollum, ;
le genre Smeagol (ou famille des Smeagolidae), une espèce de gastéropode découverte en 1980 dans les eaux australiennes et néozélandaises, comptant 5 représentants, Smeagol hilaris, Smeagol manneringi, Smeagol climoi, Smeagol phillipensis, Smeagol parvulus et potentiellement un 6e représentant non nommé, ;
Iandumoema smeagol, une araignée trogoblitique découverte en 2015.Du côté des végétaux, on trouve la Crassula ovata Gollum, représentante de la famille des Crassulaceae, une plante succulente d'Afrique du Sud. Gollum fait également référence à une protéine et au gène impliqué dans sa synthèse, dans le phénotype d'Arabidopsis thaliana et Medicago truncatula. Le terme Gollum est ici l'acronyme de Growth in different Oxygen LeveLs inflUences Morphogenesis (litt. « la croissance dans des niveaux d'oxygène différents influence la morphogénèse »).
Au large de l'Irlande, dans l'océan Atlantique, il existe un chenal sous-marin, le Gollum channel (entre50° 10′ N, 13° 00′ Oet50° 26′ N, 12° 30′ O), qui permet d'écouler les alluvions et sédiments venant de la côte irlandaise et de la mer d'Irlande vers la marge irlandaise. Ce chenal se trouve au milieu d'un certain nombre de reliefs sous-marins nommés selon les œuvres de Tolkien, tels que les Aragorn channel, Théoden channel, et Faramir channel, ou encore les Edoras et Fangorn Bank ou les Rohan et Gondor Seamount.
Un autre relief sous-marin nommé d'après le personnage se trouve au large de la côte de la Louisiane, aux États-Unis : le Gollum's Lake, et le canyon qui l'alimente, le Gollum's Canyon (aux coordonnées 28° 31′ 22″ N, 93° 40′ 23″ O). Ce lac sous-marin se trouvant dans le golfe du Mexique, dans un relief nommé l'East Flower Garden Bank, est un bassin naturel où la saumure naturelle précipite depuis les courants marins supérieurs.
Un morceau du groupe Led Zeppelin, Ramble On, enregistrée en 1969, parle de Gollum. Outre les références à Sauron et au Mordor, une strophe cite explicitement le personnage :
Dans l'épisode Une nouvelle Terre de la série britannique Doctor Who, Le Docteur et Rose croisent la route de Lady Cassandra. Celle-ci possède un serviteur, Chip, que Rose appelle Gollum, en référence à son physique.
L'épisode Le Fœtus siamo-maxillaire  de la série américaine South Park, met en scène l'infirmière Gollum, une femme possédant un fœtus collé à sa joue gauche, et avec un syndrome des jumeaux siamois. Son nom est directement inspiré du personnage de Tolkien. Dans l'épisode Le Retour de la communauté de l'anneau des deux tours qui parodie Le Seigneur des anneaux, le personnage de Butters est transformé en Gollum.
Dans l'épisode 17 : Le Fameux Anneau de la saison 3 de The Big Bang Theory, les principaux protagonistes trouvent par hasard un des anneaux ayant servi au tournage de la saga Le Seigneur des Anneaux par Peter Jackson. Lors d'un rêve Sheldon Cooper, personnage principal de la série, se l'approprie et sombre peu à peu dans la folie, de la même façon que Gollum, appelant l'anneau « mon précieux » et « mon trésor », et ira jusqu'à prendre brièvement son apparence.
En 2007, Bertrand Lesguillons crée la société de production Gollum Prod, qui propose des services de communications pour les professionnels de la télévision ou du cinéma, au travers de deux interfaces, Gollum Cinéma et Gollum Entreprise,. Le nom est explicitement tiré du personnage de Tolkien : « Il fallait bien rendre hommage [...] à la créature née dans l’imaginaire de Tolkien. ».
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Gollum » (voir la liste des auteurs).
(fr) J. R. R. Tolkien (trad. Daniel Lauzon), Le Hobbit [« The Hobbit »], Christian Bourgois, 2012 [détail des éditions]
(fr) J. R. R. Tolkien (trad. Francis Ledoux, Tina Jolas), Le Seigneur des anneaux [« The Lord of the Rings »] [détail des éditions]
(fr) J. R. R. Tolkien, Christopher Tolkien et Humphrey Carpenter (trad. Delphine Martin et Vincent Ferré), Lettres [« Letters of J.R.R. Tolkien »] [détail des éditions]
(en) J. R. R. Tolkien et John D. Rateliff, The History of The Hobbit, Part One: Mr. Baggins, HarperCollins, 2007, 467 p. (ISBN 0007235550)
(en) J. R. R. Tolkien et John D. Rateliff, The History of The Hobbit : Part Two: Return to Bag-End, HarperCollins, 2007, 438 p. (ISBN 0007250665)
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, The Return of the Shadow, HarperCollins, 2002, 497 p. (ISBN 0-261-10224-9)
(en) J. R. R. Tolkien et Christopher Tolkien, The Peoples of Middle-earth, HarperCollins, 2002, 482 p. (ISBN 0-261-10348-2)
Douglas A. Anderson (trad. Daniel Lauzon), Le Hobbit annoté [« The Annotated Hobbit »], Christian Bourgois, 2012 (ISBN 978-2-267-02389-3)
Anne Larue, « L'épopée romanesque et la guerre néo-médiévale dans La Jérusalem délivrée et Le Seigneur des anneaux », L'information littéraire, vol. 54, no 2,‎ 2002, p. 38-45 (lire en ligne)
Margaux Nahon, « Gollum ou la personnification de l'Anneau », dans Léo Carruthers, Tolkien et le Moyen Âge, CNRS, 2007 (ISBN 2271065682, lire en ligne)
Vincent Ferré, Tolkien : sur les rivages de la Terre du Milieu, Pocket, coll. « Agora », 2002, 354 p. (ISBN 2-266-12118-9)
Jean-Philippe Qadri, « « ..un concours avec nous, mon trésor ! » : étude du tournoi d'énigmes entre Bilbo et Gollum », dans Vincent Ferré (dir.), Tolkien, Trente ans après (1973-2003), Paris, Christian Bourgois, 2004, 393 p. (ISBN 978-2-267-01738-0).
(en) Elizabeth Arthur, « Above All Shadows Rides the Sun : Gollum as Hero », Mythlore, vol. 18, no 1,‎ automne 1991, p. 19-27.
(en) Jane Chance, The Lord of the Rings : The Mythology of Power, University Press of Kentucky, 2001 (ISBN 0813190177, lire en ligne)
(en) Jane Chance, « Subversive Fantasist : Tolkien on Class Difference », dans Wayne G. Hammond et Christina Scull, The Lord of the Rings 1954-2004 : Scholarship in Honor of Richard E. Blackwelder, Marquette University Press, 2006 (ISBN 9780874620184, lire en ligne)
(en) Vincent Ferré, Daniel Lauzon, David Riggs, « Traduire Tolkien en français : On the Translation of Tolkien's Works into French », dans Thomas Honegger, Tolkien in Translation, Walking Tree Publishers, 2003 (ISBN 3952142468)
(en) Verlyn Flieger, Splintered light : logos and language in Tolkien's world, Kent State University Press, 2002 (ISBN 0873387449, lire en ligne)
(en) Marion Gymnich, « Reconsidering the Linguistics of Middle-earth: Invented Languages and Other Linguistic Features in J.R.R. Tolkien's The Lord of the Rings », dans Thomas Honegger, Reconsidering Tolkien, Walking Tree Publishers, 2005 (ISBN 3905703009)
(en) Robert Ghel, « Something Is Stirring in the East », dans Janet Brennan Croft, Tolkien And Shakespeare, McFarland & Company, 2007 (ISBN 0786428279, lire en ligne)
(en) Wayne G. Hammond et Christina Scull, The Lord of the Rings: A Reader's Companion, HarperCollins, 2005 (ISBN 0-00-720907-X)
(en) Wayne G. Hammond et Christina Scull, The J.R.R. Tolkien Companion and Guide: Reader's Guide, Houghton Mifflin, 2006, 1256 p. (ISBN 978-0-618-39101-1)
(en) Yvette Kisor, « « Poor Sméagol » : Gollum as Exile in The Lord of the Rings », dans John Wm. Houghton, Janet Brennan Croft, Nancy Martsch, John D. Rateliff et Robin Anne Reid (dir.), Tolkien in the New Century : Essays in Honor of Tom Shippey, Jefferson (Caroline du Nord), McFarland & Company, 2014, 260 p. (ISBN 978-0-7864-7438-7), p. 153-168.
(en) David Lyle Jeffrey, « Tolkien as Philologist », dans Jane Chance, Tolkien and the invention of the myth, The University Press of Kentucky, 2004 (ISBN 0-8131-2301-1), chap. V
(en) Gergely Nagy, « The "Lost" Subject of Middle-earth : The Constitution of the Subject in the Figure of Gollum in The Lord of the Rings », Tolkien Studies : An Annual Scholarly Review, West Virginia University Press, vol. 3,‎ 2006, p. 57-59 (DOI 10.1353/tks.2006.0024).
(en) Gergely Nagy, « Gollum », dans Michael D. C. Drout, J.R.R. Tolkien Encyclopedia : Scholarship and Critical Assessment, Routledge, 2006, XXXIV-774 p. (ISBN 0415969425), p. 246-248
(en) Charles W. Nelson, « From Gollum to Gandalf : The Guide Figures in J. R. R. Tolkien's Lord of the Rings », Journal of the Fantastic in the Arts, International Association for the Fantastic in the Arts, vol. 13, no 1 (49),‎ 2002, p. 47-61 (JSTOR 43308562).
(en) Danny Orbach, « The Israeli Translation Controversy - What About and Where To? », dans Thomas Honegger, Translating Tolkien : Text and Film, Walking Tree Publishers, 2004 (ISBN 3952142492)
(en) Williams N. Rogers II et Michael R. Underwood, « Gagool and Gollum : Exemplars of Degeneration in King Solomon's Mines and The Hobbit », dans Georges Clark, Daniel Timmons, J. R. R. Tolkien and His Literary Resonances : Views of Middle-earth, Greenwood Publishing Group, 2000 (ISBN 0313308454, lire en ligne)
(en) Tom Shippey, The Road to Middle-earth, Londres, HarperCollins, 2005 (1re éd. 1982) (ISBN 978-0-261-10275-0).
(en) Woody Wendling, « The Riddle of Gollum : Was Tolkien Inspired by Old Norse Gold, the Jewish Golem, and the Christian Gospel ? », Inklings Forever, vol. 6,‎ 2008 (lire en ligne)
(en) Ralph C. Wood, « Tolkien’s Augustinian Understanding of Good and Evil », dans Trevor Hart et Ivan Khovacs, Tree of tales : Tolkien, literature, and theology, Baylor University Press, 2007 (ISBN 9781932792645, lire en ligne)
(en) Ralph C. Wood, The Gospel According to Tolkien : Visions of the Kingdom in Middle-earth, Westminster John Knox Press, 2003 (ISBN 0664226108, lire en ligne)
Sara Bahadori, « Tolkien, Sauron et le nom du père : une analyse psychopathologique du Seigneur des anneaux », Annales Médico Psychologiques, vol. 165, no 4,‎ 2007, p. 282–289 (DOI 10.1016/j.amp.2007.02.001)
(en) Chris Baratta, « « No name, no business, no Precious, nothing. Only empty. Only hungry » : Gollum as Industrial Casualty », dans Chris Baratta (dir.), Environmentalism in the Realm of Science Fiction and Fantasy Literature, Newcastle upon Tyne, Cambridge Scholars Publishing, 2012 (ISBN 978-1-4438-3513-8, présentation en ligne), p. 31-45.
(en) Nadia Bashir, « A precious case from Middle Earth », Bristish Medical Journal, vol. 329, no 7480,‎ 2004, p. 1435–1436 (DOI 10.1136/bmj.329.7480.1435)
(en) Christine Cavazza, « The possible role of an [FeFe]-hydrogenase-like protein in the plant responses to changing atmospheric oxygen levels », Journal of Inorganic Biochemistry, vol. 102, nos 5-6,‎ 2008, p. 1359-1365 (DOI 10.1016/j.jinorgbio.2008.01.027)
(en) Lee L. Grimser, « A New Species of Ingerophrynus (Anura: Bufonidae) from a Lowland Rain Forest in Southern Peninsular Malaysia », Journal of Herpetology, vol. 41, no 2,‎ 2007, p. 225-230 (DOI 10.1670/0022-1511(2007)41[225:ANSOIA]2.0.CO;2)
(en) C. S. Lewis et Walter Hooper, The Collected Letters of C.S. Lewis, HarperCollins, 2004 - 2006 (ISBN 9780060882280)
(en) David Lyle Jeffrey, A Dictionary of Biblical Tradition in English Literature, Wm. B. Eerdmans Publishing, 1992 (ISBN 0802836348, lire en ligne)
(en) E. N. Powell, T. J. Bright et J. M. Brooks, « The effect of sulfide and an increased food supply on the meiofauna and macrofauna at the East Flower Garden brine seep », Helgolfinder Meeresunters, vol. 40, nos 1-2,‎ 1986, p. 57-82 (DOI 10.1007/BF01987289)
(en) John Reid-Hresko et Kim Reid, « Deconstructing Disability : Three Episodes of South Park », Disability Studies Quarterly, vol. 25, no 4,‎ automne 2005 (lire en ligne)
(en) Andy Serkis, The Lord of the Rings : Gollum: How We Made Movie Magic, Houghton Mifflin, 2003 (ISBN 0618391045)
(en) Leslie Stratyner et James R. Keller, The deep end of South Park, McFarland, 2009 (ISBN 9780786443079)
(en) David Van Rooij, « Neogene Sedimentary Processes of Submarine Channels, West Off Ireland », Search and Discovery,‎ 2009 (lire en ligne)
(en) Fisheries Scientific Committee, « Proposed Determination : Smeagol hilaris, a marine slug, as a Critically Endangered Species », Fisheries Management Act,‎ février 2009 (lire en ligne)
 Portail Tolkien et Terre du Milieu   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail de la littérature britannique
Gone Troppo est le huitième album studio de George Harrison, publié en novembre 1982. Il fait suite à la sortie, un an plus tôt, de l'album Somewhere in England au succès mitigé, et qui avait été fortement modifié à la demande des distributeurs de Warner Bros. Records, au grand dam du musicien. Dépité par cette intervention dans son travail, et désireux de finir son contrat pour pouvoir prendre de la distance avec un monde musical dans lequel il se reconnaît peu, Harrison enregistre cet album de façon assez négligée, au printemps 1982, avec quelques amis, dans son studio personnel de Friar Park.
Sorti sans aucune promotion ou presque, l'album est par ailleurs handicapé par une pochette souvent jugée laide, patchwork de photos qui contient même une recette de fabrication de ciment. Il se dégage de cette pochette et du texte de certaines chansons une impression de laisser-aller et d'envie de vacances imminentes. Harrison y exprime également son dépit vis-à-vis du monde actuel et sa propre passivité, ainsi que certains constats sur la façon dont sa musique est perçue. De façon générale, l'album est assez mal perçu par les quelques critiques qui s'intéressent à lui. Le public l'ignore et, avec une absence totale des charts britanniques et une 108e place aux États-Unis, c'est le plus grand échec de l'ex-Beatle au sein de sa discographie en studio.
Après ce disque, libéré de toute contrainte et devant l'accueil très froid qui lui est réservé, George Harrison se retire pour cinq ans des studios d'enregistrement. Par la suite, cependant, plusieurs des chansons qui sont issues de Gone Troppo trouvent leur place sur une compilation et l'une d'entre elles est même interprétée durant le Concert for George en 2002 en hommage à son auteur. Le disque est quant à lui réédité en 2004 au sein d'un coffret retraçant cette période de la carrière du musicien.
En 1982, George Harrison est particulièrement dépité vis-à-vis de l'industrie du disque. La société qui distribue ses disques, Warner Bros. Records, s'est montrée particulièrement intrusive dans sa production artistique en lui demandant de revoir sa copie lors de la sortie de son album précédent, Somewhere in England : c'est contraint et forcé qu'il avait dû en éliminer quatre chansons pour les remplacer par de nouvelles compositions plus commerciales. Déjà rendu furieux par cette contestation de son potentiel, il voit également l'éditeur refuser sa proposition de pochette. Harrison se montre donc assez amer contre les « hommes en costume » qui l'ont forcé à tant de changements.
Par ailleurs, Harrison ne fait plus, en ce début de décennie, de la musique son activité principale. Il se consacre beaucoup au cinéma, et produit plusieurs films à succès par le biais de sa société HandMade Films. Il participe notamment au film Bandits, bandits de Terry Gilliam sorti en 1981, en composant la chanson Dream Away pour le générique. Par ailleurs, passionné d'automobile, Harrison décide de suivre les Grands Prix de Formule 1 à travers le monde, ce qui occupe une grande part de son temps.
C'est donc un George Harrison particulièrement distant vis-à-vis du monde musical qui entre en studio en 1982 avec, plus que l'envie de faire un album, celle d'en finir avec le contrat qui l'oblige à enregistrer alors qu'il n'en ressent plus l'envie. C'est ainsi que l'album qui en découle, Gone Troppo, est souvent considéré comme bâclé. Les sessions d'enregistrement s'étendent de mai à août 1982, dans le studio personnel de Harrison, à Friar Park. L'ambiance y est détendue, et plus proche de la réalisation d'un disque entre amis, pour s'amuser, que de sessions d'un album très travaillé. La plupart des musiciens viennent ainsi des environs, et peu d'Américains sont présents sur le disque, à l'exception d'apparitions ponctuelles, notamment du batteur Jim Keltner et de Billy Preston, fidèles de Harrison. Parmi les participants britanniques, on retrouve notamment Jon Lord de Deep Purple derrière les claviers de certaines chansons, le bassiste Herbie Flowers et le batteur Henry Spinetti. Le disque est coproduit par Harrison et son ami Ray Cooper, ainsi que par Phil McDonald, qui avait été ingénieur du son pour les Beatles et occupe cette fonction sur Gone Troppo en plus de la production.
Gone Troppo sort début novembre 1982, pour connaître un succès quasiment nul. La critique n'y prête presque aucune attention à l'époque, et le public encore moins. Même lors de ses précédentes baisses de régime, Harrison était toujours parvenu à rester dans les charts de façon assez honorable. Gone Troppo ne pénètre pas dans les classements britanniques, et n'atteint que la 108e place des classements aux États-Unis. De même, le single Wake Up My Love qui en est tiré à la même époque ne connaît aucun succès en Grande-Bretagne, mais atteint la 54e place aux États-Unis. Ce manque de visibilité, Harrison le doit principalement à lui-même : la promotion de l'album est presque inexistante, et le musicien ne manifeste aucune ardeur pour faire connaître son disque. À cela s'ajoute une pochette aux couleurs vives et souvent jugée hideuse qu'il a fait réaliser par son ami Larry Smith : patchwork de photographies diverses sur fond à dominante jaune et bleue, on peut-même trouver, à l'intérieur, une longue recette indiquant comment préparer du ciment.
Les quelques critiques qui se prononcent au sujet de l'album sont souvent assez virulentes à son égard. À l'époque, Steve Pond de Rolling Stone déclare que « l'album se compose de ritournelles jetables, de fragments instrumentaux et de chansons d'amour stéréotypées » et que « à l'exception de l'enjoué Wake Up My Love, écrire de bonnes chansons n'était clairement pas au programme pour George ». Pour William Ruhlmann, du site AllMusic, l'album est simplement « désastreux ». Le disque se voit également reprocher une production trop chargée et parfois datée. De façon générale, la critique voit surtout dans ce disque un album de musiques que le compositeur a faites avant tout pour lui-même, sans chercher à plaire à qui que ce soit.
Certaines chansons gagnent cependant une plus grande place au sein de l’œuvre de Harrison et sont jugées assez agréables. Wake Up My Love, Gone Troppo et That's the Way It Goes apparaissent en 1989 sur la compilation Best of Dark Horse (1976-1989). La dernière est par ailleurs interprétée par Joe Brown lors du grand hommage rendu au guitariste lors du Concert for George en 2002. Enfin, Dream Away, parue en single au Japon sans grand succès, a par la suite gagné une certaine affection du public pour sa présence dans la bande-originale de Bandits, bandits : elle figure notamment au top 10 des chansons préférées de George Harrison dans un sondage organisé par la radio américaine AOL.
À la suite de l'accueil reçu par cet album, George Harrison met, pour cinq ans, un terme à sa carrière discographique, à l'exception de quelques participations, notamment à des bandes originales. Il faut attendre 1987 pour assister à son retour avec l'album Cloud Nine qui est, pour sa part, plébiscité comme un de ses meilleurs disques. Gone Troppo est également un des six albums réédités en 2004 dans le coffret The Dark Horse Years / 1976 - 1992, avec une version acoustique de Mystical One en piste bonus.
Gone Troppo se caractérise par un ton souvent enjoué, et moins sérieux que la plupart des compositions de Harrison, jusque dans son titre même : troppo est un terme d'argot australien désignant le fait de devenir fou à cause du climat environnant. Elle se distingue ainsi par ses airs exotiques faisant écho au besoin croissant de vacances exprimé par le musicien, qui y ajoute des instruments tels que le marimba ou encore le jal tarang pour accentuer ce sentiment. C'est également l'atmosphère que retranscrit l'instrumental Greece, en quatrième position sur le disque. Enfin, cet aspect ressort légèrement dans les chœurs de la chanson Dream Away, composée et enregistrée deux ans avant le reste de l'album. La chanson d'ouverture, Wake Up My Love, est une tentative par Harrison de composer une chanson dans l'air du temps, bien qu'il se sente lui-même dépassé par le paysage musical du début des années 1980. Dans la même veine, la ballade Baby Don't Run Away est une tentative pour coller au style des chansons d'amour de l'époque, qui ne marche cependant pas vraiment : pour le journaliste Simon Leng, sa surproduction lui donne l'air de venir d'un dessin animé Disney.
Il s'offre également quelques chansons plus réfléchies et personnelles. That's the Way It Goes est ainsi un regard désabusé sur la société : alors qu'Harrison chantait jusque-là pour faire passer des messages sur sa spiritualité, il regarde ici avec dépit le monde en décidant d'accepter passivement son injustice, ce qui est interprété tantôt comme une forme de misanthropie ou au contraire de réalisme. La chanson Mystical One est pour sa part un regard du musicien sur lui-même, avec notamment, un constat : « Ils disent que je ne suis plus ce que j'étais », et l'envie d'être accepté tel qu'il est, bien que son image et ses préoccupations aient évolué depuis l'époque des Beatles. Sur la réédition CD de 2004, une version acoustique de cette chanson est ajoutée. Enfin, dans cette veine personnelle, Unknown Delight est une chanson consacrée à l'amour paternel qu'il ressent pour son fils Dhani.
Peu connue, et clôturant l'album, Circles est une chanson assez peu commerciale et à la structure musicale complexe, qui parle du thème de la réincarnation. Il s'agit d'une chanson vieille de 15 ans, puisqu'elle avait été composée à Rishikesh au cours du séjour des Beatles en Inde en 1968, et envisagée pour apparaître sur l'« album blanc ». Son apparition sur l'album est également une forme de pied de nez à la Warner qui avait trouvé les chansons de l'album précédent trop peu commerciales, vu son peu de potentiel de ce point de vue. Enfin, il réenregistre dans le style doo-wop une chanson vieille de plus de 20 ans, I Really Love You, enregistrée par les Stereos.
(en) Simon Leng, While My Guitar Gently Weeps : The Music of George Harrison, Hal Leonard, 2006, 342 p. (ISBN 1423406095)

Gordes (prononcé [gɔʁd]) est une commune française située dans le département de Vaucluse en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Le bourg est l'un des villages les plus visités du Parc naturel régional du Luberon. Il se situe aux confins du Parc et  précisément dans les Monts de Vaucluse, qui font face au versant nord de la montagne du Luberon.
Perchée sur un rocher, la commune cotise à l'association Les Plus Beaux Villages de France pour son patrimoine riche et varié : deux abbayes, un château, de très nombreux hameaux anciens, et plusieurs centaines de cabanes en pierre sèche ou bories, plusieurs moulins à eau et à vent, des fontaines, des lavoirs et des aiguiers.
Gordes, située entre la réserve de biosphère du Parc naturel régional du Luberon et celle du mont Ventoux, possède un patrimoine naturel riche, encadré par des zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique.
Après avoir connu un certain niveau d'artisanat jusqu'au XIXe siècle, la commune fut vidée d'une partie de ses habitants, pour renaître, tout d'abord à partir de la fin de la Seconde Guerre mondiale sous l'impulsion de personnalités artistiques, puis dans les années 1980 avec le développement de l'immobilier et des transports ferroviaires.
Gordes est située dans le centre du département de Vaucluse, sur le flanc sud des monts de Vaucluse, dominant du haut d'un piton rocheux la vallée du Calavon et faisant face à la montagne du Luberon.
La commune de Gordes est limitrophe de celles de Venasque, Le Beaucet et Murs au nord, Joucas et Roussillon, à l'est, Goult, Saint-Pantaléon, Beaumettes et Oppède au sud et Cabrières-d'Avignon et Saumane-de-Vaucluse à l'ouest. Elle se situe à mi-chemin entre Cavaillon et Saint-Saturnin-lès-Apt par la route départementale 2.
Située à cheval entre deux ensembles géographiques, Gordes est une des communes les plus étendues de la région avec 4 804 hectares. 
Le nord de la commune est formé par les monts de Vaucluse. C'est là que se situe le point culminant de la commune à 635 mètres d'altitude, à proximité de la « Pouraque » et des « Trois Termes ». Le sud de la commune est formé de la plaine du Calavon (dite aussi « vallée Nord Luberon ») et des collines du secteur dit de la « Garrigue » où se trouve le point le plus bas de la commune à 111 mètres d'altitude, au sud-ouest de la municipalité, au niveau du « plan de l'Alba ».
Le village de Gordes se trouve quant à lui à la limite entre ces deux reliefs, sur un promontoire calcaire des monts de Vaucluse, dominant la plaine du Calavon de 120 mètres en culminant à 370 mètres d'altitude.
Gordes est en partie situé sur les monts de Vaucluse, connus pour être riches en eau (Fontaine-de-Vaucluse se trouve à quelques kilomètres à l'ouest seulement). Plusieurs cours d'eau parcourent la commune, aussi bien en surface que sous terre.
Les deux principaux cours d'eau superficiels de Gordes ont joué un rôle primordial dans la vie et l'implantation des sites. La Sénancole, située à l'ouest de la commune, est à l'origine du choix du lieu d'implantation de l'abbaye de Sénanque. La Véroncle, située à l'est de la commune, a permis par un système de barrages et de canaux de diriger l'eau jusqu'à des moulins afin d'actionner des meules et développer l'activité économique du secteur. Mais la modernisation et les nombreux tremblements de terre (dont celui du 14 novembre 1887 qui détruisit, entre autres, le barrage principal) ont eu raison de cette activité. Le cours d'eau est depuis en partie souterrain. La Véroncle rejoint en bordure est de la commune, venant de Joucas vers Goult, le Carlet qui, comme la Roubine, se jette dans l'Imergue qui quitte la commune après avoir frôlé le Moulin des Roberts, ancien moulin à eau présent sur les cartes de Cassini selon l’appellation "moulin de Robert" et qui fut le plus important moulin de la commune au XVIIIe siècle.
Les cours d'eau souterrains de Gordes sont nombreux. Certains, comme dans le « vallon » au nord du village, avaient même été canalisés pour permettre à de plus grandes quantités d'eau d'arriver vers les lieux de vie. C'est ainsi que de nombreuses galeries et mines d'eau sont encore partiellement visibles (privé) sur les hauteurs, en amont du village.
Avec une forte variation du relief, la géologie des sols de la commune se divise en plusieurs zones distinctes.
Ainsi, il existe au nord, sur les monts de Vaucluse, des sols datant principalement du Jurassique supérieur composés de calcaires à faciès urgonien et de calcaires argileux. On trouve aussi, en très faible proportion et très localisé au-dessus de Sénanque, des couches datant de l’éocène–oligocène composées de calcaires, de sables et d'argiles.
La géologie au sud du village est plus complexe avec la plaine sous Gordes (sud-est) composée de sols datant du quaternaire (dépôts fluviatiles, colluvions et éboulis) et de sols du jurassique supérieur–crétacé (calcaires argileux et marnes bleues aptiens) ; les collines du secteur de « la garrigue » (au sud du village) composées de sols datant du crétacé–paléocène (calcaires gréseux, calcaires lacustres, sables argileux bariolés, sables blancs et ocrés ainsi que quelques cuirasses ferrugineuses) et du miocène (molasses calcaires, sables et marnes) ; enfin le sol du territoire descendant vers la plaine du Calavon avec une partie légèrement plus en hauteur datant du miocène (molasses calcaires, sables et marnes) et une plus basse du quaternaire (dépôts fluviatiles, colluvions et éboulis).
Orienté au sud et subissant les effets du Mistral qui souffle presque un tiers de l'année dans le Vaucluse, le village bénéficie d'un ensoleillement particulièrement élevé avec environ 300 jours par an (298 jours en 2006) avec un faible nombre de jours nuageux ou pluvieux (quarante jours nuageux et 26 jours pluvieux en 2006). Sur les journées de précipitations, certaines le sont lors d'orages estivaux (huit en 2006) qui apportent parfois de la grêle (une journée en 2006). De plus, la neige est assez rare avec moins de trois jours par an (un jour en 2006). La pluviométrie annuelle est ainsi de 678,4 mm/an (moyenne sur vingt ans, 504,3 mm/an en 2006) ce qui est plus faible que la moyenne nationale (770,0 mm/an).
En période estivale, les températures élevées associées à la faiblesse des précipitations créent une période de sécheresse de un à deux mois selon l'indice de Gaussen (températures en degrés Celsius deux fois supérieures aux précipitations en millimètres).
Ces chiffres montrent une très forte pluviométrie en juillet 2006 avec 88,5 mm de précipitations (la moyenne sur vingt ans n'était que de 26,0 mm) due à une succession d’orages assez exceptionnelle. La répartition des pluies a été fortement inégale sur la commune comme le montrent les relevés du tableau ci-dessous :
Avec 19,9 mm de pluie, le mois d'octobre 2007 est le plus sec parmi les relevés réalisés aux Bouilladoires des 23 années précédentes. Ce mois d'octobre, avec une moyenne sur 23 ans de 100,9 mm, est normalement le mois le plus pluvieux.
La route d'accès principale de Gordes est la route départementale D 2 venant de Cavaillon puis la route départementale D 15 qui continue au nord sur Murs après avoir traversé le village. C'est de cette route, par-dessus le rocher Bel-Air, que l'on peut observer le plus connu et le plus photographié des points de vue sur le village. 
Gordes se situe à 38 kilomètres à l'est d'Avignon et de sa gare TGV, à 75 kilomètres de l'aéroport de Marseille Provence et à 87 kilomètres de Marseille. Les gares SNCF les plus proches sont à L'Isle-sur-la-Sorgue et Cavaillon, bien qu'il fût un temps où Coustellet était aussi desservi par une voie ferrée qui liait, entre autres, Apt à Cavaillon. Cette voie est actuellement entièrement désaffectée et dédiée aux cyclistes, marcheurs et patineurs.
Bien qu'il existe des espaces héliports privés et hôteliers aux alentours et un aéroclub sur Cabrières-d'Avignon à proximité directe de la commune, Gordes n'en possède aucun. L'aéroport le plus proche proposant des vols réguliers vers l'étranger est celui d'Avignon, puis pour un aéroport international de grande taille, celui de Marseille Provence.
Autour du bourg se trouvent de nombreux hameaux anciens. Leurs noms viennent principalement des familles (Gros, Imbert, Martin, Cortasse, etc.) occupant les lieux ou de l'activité pratiquée (les bouillons, les bouilladoires).
Les Imberts est le plus gros des anciens hameaux de Gordes. Il est situé dans la plaine directement au pied des monts de Vaucluse, à l'ouest de la commune et en bordure de celle de Cabrières-d'Avignon, à l'ancienne frontière entre la Provence et le Comtat Venaissin. Celui-ci possède sa propre église, construite entre 1785 et 1792 après que — fait rare pour une seule et même commune — l'ancienne église du hameau des Imberts eut accédé au statut de paroisse en 1777 sans pour autant qu'il y ait séparation administrative avec le village. Outre cette église, on trouve quelques éléments et façades du XVIIIe siècle. C'est dans ce hameau que se trouvent les deux stades de football de Gordes, un pour les matchs officiels et un pour l'entraînement, la crèche, une école et après avoir eu plusieurs petits commerces simultanés (boulangerie, épicerie, etc.) il ne reste en 2011 qu'un garage/station essence.
Les Gros et les Martins sont deux anciens hameaux protestants assez proches l'un de l'autre, entre les Imberts et la commune des Beaumettes. Le hameau des Gros possède un temple protestant du XIXe siècle. Son cœur est composé d'un îlot ancien entouré d'une corolle de maisons lui servant de protection. Au hameau des Martins, l'une des maisons a une meurtrière couvrant la rue principale menant au cœur du hameau afin de les protéger des éventuelles attaques des catholiques.
À côté des Martins, entre Gordes et les Beaumettes, se trouvent les deux hameaux des Bouilladoires et des Bouillons, lesquels tiennent leur nom du fait qu'on y faisait autrefois bouillir les peaux. Aux Bouillons, deux lieux sont à relever : le Musée du vitrail et l'histoire du verre, né de la collection personnelle de Frédérique Duran et retraçant l'histoire du verre et exposant de nombreuses œuvres, et le moulin des Bouillons, moulin à olives construit en 1762 qui fonctionna jusqu'en 1920, classé monument historique depuis le 29 août 1984 grâce notamment à son pressoir en état. C'est un moulin utilisant une « presse à sang », en raison du fait que ni l'eau, ni le vent mais un être vivant (par exemple un mulet) actionne le mécanisme.
Dans la plaine au sud-est du village, les Sauvestres, les Pourquiers, les Marres ou encore les Cortasses (qui tient son nom d'une famille qui demeurait à Joucas dès avant 1432 et qui y possédait de nombreuses terres) sont d'autres hameaux de Gordes avec en leur cœur des bâtiments dont les origines remontent quelquefois à plusieurs centaines d'années.
Les zones naturelles sont principalement formées par les forêts méditerranéennes et garrigues couvrant les monts de Vaucluse. Les zones agricoles sont formées de vergers de fruitiers (oliviers, amandiers, etc.), des champs de lavandin, des vignes (AOC ventoux) et des chênaies truffières situées en zones naturelles.
En 1999, les constructions anciennes mais également neuves sont bien plus présentes que la moyenne française : 13,0 % des résidences principales dataient de 1990 et plus contre 10,4 % en France et 38,1 % dataient d'avant 1949 contre 32,9 % en France. En revanche, la commune connaît un important déficit de constructions des années 1950 aux années 1970 qui s'explique par l'exode rural, compensé depuis par la construction de résidences secondaires en particulier. Depuis 1999, le volume de constructions nouvelles reste important, toutefois limité par le manque de terrains constructibles disponibles à la vente qui s'est épuisé en absence de l'arrivée d'un plan local d'urbanisme pour remplacer un plan d'occupation des sols datant du début des années 80. 
En 1968, on comptait 599 résidences principales pour 159 résidences secondaires. En 1982, la proportion est de 605 résidences principales pour 394 résidences secondaires, soit en quatorze ans un nombre à peu près équivalent (plus un point seulement) de résidences principales alors que l’on a une augmentation de presque deux fois et demi le nombre de résidences secondaires.
En 1999, les résidences principales représentent 901 logements soit 54,9 % du parc, réparties à 98,5 % en maisons individuelles et à 1,5 % en appartements (respectivement 56,8 % et 43,2 % en France métropolitaine). Les propriétaires de leurs logements constituent 65,6 % des habitants contre 20,6 % qui ne sont que locataires (respectivement 54,7 % et 40,7 % en France métropolitaine). La commune ne compte par ailleurs aucun logement HLM,,,.
En 2008, le chiffre de résidences principales est passé à 944 logements contre 729 en résidences secondaires et 132 en logements vacants, mais les résidences principales sont redescendu par la suite pour être de 889 logements en 2013, contre 813 en secondaires et 172 en vacants.
Les normes de construction sont très strictes sur l'ensemble de la commune. La pierre est omniprésente et toute nouvelle construction doit en respecter la mise en œuvre traditionnelle en plus d'enterrer les lignes électriques et téléphoniques. Cette obligation de construire en pierre, tout comme l'utilisation de tuiles canal pour les toits, la forte limitation de la hauteur, le respect de certaines normes de construction parasismique, etc., s'appliquent même dans le cadre de bâtiments agricoles.
Murs et murets sont, par tradition, toujours faits de pierres locales. Ils sont dits de « pierre sèche » lorsqu'ils sont sans mortier ou à « joints vifs » lorsqu'ils sont sans joints apparents. Parfois, les pierres de la rangée supérieure sont posées sur la tranche afin de stabiliser les dernières assises (certains murs dépassent parfois les deux mètres de haut) mais aussi de différencier un mur en bordure de propriété d'un simple mur et de délimiter ainsi les parcelles. Enfin, ce dispositif permettait d'écarter certains animaux comme les loups, maintenant disparus, car les pierres ainsi posées sont plus coupantes qu’à l’horizontale.
La commune s'écrit Gòrda en provençal selon la norme classique et Gordo selon la norme mistralienne.
Des recherches archéologiques ont permis de retrouver des traces de la présence de l'Homme sur le rocher daté du néolithique.
L'origine de Gordes est liée au peuple celte des Vordenses qui érigent un oppidum défensif pour Cavaillon au sommet du roc où se trouve actuellement le village. Le lieu est ensuite occupé par les Romains. Le nom de Gordes viendrait de Vordense qui se transforma en Gordenses puis Gordae et enfin Gordes.
Il reste encore plusieurs traces de l'importante occupation romaine comme le passage de la voie romaine de Carpentras à la vallée d'Apt au quartier des Cousins, les vestiges gallo-romains du quartier des Bouisses (squelettes, amphores, colonnes) ou les substructions gallo-romaines au hameau des Gros.
Au VIIIe siècle, l’abbaye bénédictine de Saint-Chaffret est fondée par des moines de l'abbaye de Saint-Chaffre de Monastier-en-Velay sur les restes d'une ancienne cella détruite lors des invasions arabes.
Depuis le XIe siècle, la masse impressionnante de son château couronne le village de Gordes. Guillaume d'Agoult, l'un des premiers ancêtres de cette puissante famille féodale qui couvrit de fortifications tous les villages environnants, le mentionne dans une charte datée du 30 novembre 1031 (texte original contenu dans le cartulaire de Saint-Victor de Marseille). Ses successeurs le renforcent jusqu'à en faire en 1123 un nobile castrum, le seul ainsi dénommé parmi les très nombreux châteaux avoisinants. Assiégé en vain par le baron des Adrets durant les guerres de religion, il est le fief des marquis de Simiane puis des ducs de Soubise et au XVIIIe siècle des princes de Condé.
Au XIIIe siècle, Gordes rallie la maison de Savoie en se mettant sous la protection de Béatrix de Savoie à la suite d'une brouille avec le royaume de France. Celle-ci y établira une garnison (citée en 1258).
Au milieu du XIVe siècle, tout comme dans les villages environnants, les premiers remparts se dressent au pied des maisons. C'est l'une des répercussions de la peur engendrée par la guerre de Cent Ans. François Joseph de Rémerville de Saint-Quentin décrit en 1690 le village en ces termes : « Gordes, gros bourg fermé de murailles », mais également des guerres locales comme celles de Raymond de Turenne (célèbre sous le nom de « Fléau de Provence ») contre le pouvoir papal d'Avignon, à la fin du XIVe siècle ou celui-ci pilla Gordes et la région. 
À la suite de la mort du roi René, le comté de Provence est incorporé au royaume de France sous l'appellation de « province royale française » en 1481. Une insurrection éclate dans les anciens états des d'Agoult-Simiane et l'ancien comté de Forcalquier. Gordes se distingue par une forte opposition au centralisme français mais paie lourdement ses prétentions d'indépendance. Un an plus tard, pour le mariage de son fils, Jacques Raybaud de Simiane prend le titre de « baron de Gordes ». Par la suite, l'ensemble de sa descendance garde ce titre sans qu'aucun texte connu ne parle d'une transformation de la seigneurie en baronnie.
En 1544, des Vaudois incendient le monastère de Sénanque, abbaye cistercienne fondée en 1148 lors du mouvement de renaissance spirituelle et religieuse qui touche la région aux XIIe et XIIIe siècles.
Gordes est l'un des premiers villages à accepter la réforme protestante, choix très osé à l'époque vu la proximité d'Avignon. En 1615, Gordes est érigé en marquisat par Louis XIII en faveur de Guillaume de Gordes Simiane. Au XVIIIe siècle le marquisat passe aux Rohan-Soubisse, puis aux Condé.
En 1709, plusieurs documents attestent d'un hiver très rude qui a fortement pénalisé la population en détruisant récoltes (dont les oliviers), pots de stockage, cuves en pierre, etc.. En 1720, la peste arrive à Marseille, l'année suivante, elle frappe déjà toute la Provence et arrive en Comtat Venaissin.
Dans la deuxième moitié du XVIIIe siècle, l'entretien des remparts qui entourent le bourg est peu à peu abandonné. L'un des cimetières est transféré en dehors de l'enceinte en 1755 à son emplacement actuel mais il n'est solennellement béni que le 27 mai 1855.
À la suite du décret du 25 juin 1793, le département de Vaucluse est créé le 12 août 1793. Il est alors constitué des districts d'Avignon et de Carpentras mais aussi de ceux d'Apt (dont Gordes fait partie) et d'Orange, qui appartenaient aux Bouches-du-Rhône, ainsi que du canton de Sault, qui appartenait aux Basses-Alpes.
De la fin du XVIIIe siècle à la deuxième moitié du XIXe siècle, l'activité économique autour de Gordes est forte et la commune est alors bien peuplée.
Au début du XIXe siècle, la transformation du grain en farine est réalisé dans cinq moulins, tous à eau. Le plus important est le moulin des Roberts, situé sur l'Imergue, en bordure de la commune de Goult.
Dans le domaine de la production agricole, on note la culture de la garance, l'oléiculture ou encore la culture des figues et des amandes. Il y a aussi l'élevage de vers à soie servant à l'artisanat. 
Du côté de la production artisanale, mentionnons le travail du cuir par des tanneurs et de très nombreux cordonniers. À l'époque, l'on portait un modèle unique de chaussure aux deux pieds et l'idée (trouvée et exploitée ailleurs) de différencier les chaussures droite et gauche fit perdre au village le marché militaire, entraînant la chute de cette activité. On note aussi le tissage de la soie, dont Gordes était un centre important, avec deux filatures. Ajoutons enfin plusieurs carderies de laine ainsi que la confection de « cadis » (lainages et draps grossiers).
Concernant la production de matières premières, Gordes est connu avant tout pour ses pierres. Deux variétés ont fait sa renommée : la molasse, qui fut utilisée dans la construction, et la pierre de Gordes, résistante au feu et utilisée pour les fours et les cheminées. Il y eut aussi des mines de fer, une mine de charbon sur la colline de Roques et même une mine de soufre, au bas du village.
En décembre 1851, 50 à 60 républicains de la commune de Gordes participent à l'insurrection contre le coup d'État du 2 décembre 1851 de Louis-Napoléon Bonaparte. Dirigés par le médecin Appy, qui avait pris le relais de Germain dit Saint-Martin comme meneur local du parti républicain, les « rouges » de Gordes se joignent à la colonne insurrectionnelle, partie d'Apt le matin du lundi 8 décembre, à Coustellet. À ce moment de l'insurrection, les forces républicaines sont évaluées à près de 1600 hommes.
Le mardi gras de 1886, un incendie détruit la filature de Fontaine basse. Cette catastrophe économique oblige les fileuses à faire plus de trois heures de marche pour aller travailller à Fontaine-de-Vaucluse. Depuis, le chemin qu'elles empruntaient est appelé le Chemin des fileuses.
De la fin du XIXe siècle au début du XXe siècle, le Luberon subit plusieurs tremblements de terre. Celui du 14 novembre 1887 ébranle le clocher et détruit plusieurs maisons, ainsi que tout un secteur de l'activité gordienne, puisque la Véroncle devient souterrainne une partie de l'année, privant ainsi d'énergie les cinq moulins. En 1909, un nouveau séisme détruit d'autres maisons encore. En les froids rigoureux de 1890 et 1892 endommagent profondément les productions agricoles.
En 1914, on recense dans la commune 18 moulins à vent, qui ont petit à petit remplacé les moulins à eau.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, Gordes est un important lieu de Résistance, ce qui vaudra au village de recevoir la Croix de guerre avec étoile d'argent.
Le 21 août 1944, une semaine après le débarquement sur les côtes de Provence, une patrouille ayant été durement accrochée par le maquis, le village dès le lendemain est victime de violentes représailles.
Le 22 août, les Allemands font rentrer dans les maisons les rares habitants qui n'ont pu se mettre à l'abri, tirant sur ceux qui s'attardent ; puis, ayant installé des canons en face sur le rocher de Bel Air, ils bombardent le village, y détruisant une douzaine de maisons, tandis que plusieurs autres sont dynamitées puis incendiées, principalement aux entrées de la cité pour obstruer les carrefours et ralentir ainsi d'éventuels poursuivants. Au total, vingt immeubles ont été détruits par représailles ou par faits de guerre.
La milice avait aussi été active à Gordes et de nombreux immeubles furent, en invoquant cette raison, pillés et incendiés à la Libération, dont la maison du notaire Villevieille qui contenait les archives notariales du village. Toutes ces destructions valurent à la commune le triste privilège de figurer parmi les trois « villes sinistrées » du département de Vaucluse.
Au total, treize personnes sont tuées ou exécutées pendant la Seconde Guerre mondiale et c'est l'intervention d'un moine de l'abbaye de Sénanque auprès de la Kommandantur qui permet d'éviter des sévices encore plus graves. Vingt habitants sont tombés sous les balles ennemies et cinq d'entre eux ont été emmenés en terre étrangère.
À la suite de ces heures tragiques, la ville est citée à l'ordre de la division, le 11 novembre 1948. La Croix de guerre avec étoile d'argent lui est attribuée avec la citation suivante : « Ville martyre qui fut sous l'Occupation un des centres les plus actifs de la Résistance ».
Depuis l'après-guerre et la nécessaire période de reconstruction, le village attire de plus en plus d'artistes dont Marc Chagall ou encore Jean Deyrolle qui découvre le village en 1947 et y entraîne nombre de ses amis (Serge Poliakoff, Vasarely, Dewasne, etc.).
Plus récemment, les principales activités sont liées au tourisme (dont l'hôtellerie, les santons, les tissus, l'art, etc.) et à l'immobilier (vente, construction, décoration, etc.).
Politiquement, Gordes est clairement une commune conservatrice, les électeurs ayant continuellement voté très majoritairement à droite à toutes les consultations électorales depuis plusieurs décennies. Les élections municipales sont remportées depuis 1983 par Maurice Chabert (RPR puis UMP). Il cède sa place à Richard Kitaeff en avril 2015 pour éviter un cumul de mandats.
Au référendum européen sur le traité de Maastricht (scrutin du 20 septembre 1992), sur 1 601 inscrits, 1 267 ont voté, ce qui représente une participation de 79,14 %, soit une abstention de 20,86 %. Il y a eu une légère victoire du oui avec 632 voix(51,09 %) contre 605 voix (48,91 %) qui se sont prononcées pour le non, trente votes (2,37 %) étant blancs ou nuls.
À l’Élection européenne de 2004, Françoise Grossetête (UMP) est arrivé en tête avec 28,15 %, suivie par Michel Rocard (PS) avec 23,20 %, Thierry Cornillet (UDF) avec 13,66 %, Jean-Marie Le Pen (FN) avec 10,60 %, Jean-Luc Bennahmias (écologie) avec 7,18 % et Patrick Louis (MPF) avec 6,36 % ; aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 2,5 %.
Au référendum sur la constitution européenne (scrutin du 29 mai 2005), sur 1 676 inscrits, 1 316 ont voté, ce qui représente une participation de 78,52 % et une abstention de 21,48 %. Il y a eu une victoire du oui avec 716 voix (55,85 %), 566 voix (44,15 %) s'étant prononcées contre et 34 (2,58 %) étant des votes blancs ou nuls.
À l’élection présidentielle de 2007, le premier tour a vu se démarquer nettement en tête Nicolas Sarkozy (UMP) avec 47,27 %, suivi par Ségolène Royal (PS) avec 16,56 %, François Bayrou (UDF) avec 16,12 %, Jean-Marie Le Pen (FN) avec 10,60 % et Philippe de Villiers (MPF) avec 2,35 %, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 2 %. Le second tour a vu arriver largement en tête Nicolas Sarkozy avec 70,48 % (résultat national : 53,06 %) contre 29,52 % pour Ségolène Royal (résultat national : 46,94 %).
Aux élections législatives de juin 2007, les électeurs de la commune, qui fait partie de la deuxième circonscription de Vaucluse, ont largement contribué à faire élire Jean-Claude Bouchet (UMP) avec 69,86 % des voix contre 55,6 % à l'échelle de la circonscription.
Les élections cantonales de 2008 ont vu la victoire de Maurice Chabert (DVD) face à Alain Daumen (SOC) au premier tour.
Lors des élections européennes de 2009 en France, les électeurs gordiens ont placé largement en tête la liste de l'UMP avec 46,57 % des voix contre 29,34 % au niveau de la circonscription Sud-Est (rassemblant Rhône-Alpes, PACA et Corse).
À l’élection présidentielle de 2012, le premier tour a vu se démarquer nettement en tête Nicolas Sarkozy (UMP) avec 45,51 %, suivi par Marine Le Pen  (FN) avec 18,10 %, François Hollande (PS) avec 17,90 % et François Bayrou (UDF) avec 7,45 %. Aucun autre candidat ne dépassant les 6 %. Le second tour a vu arriver largement en tête Nicolas Sarkozy avec 69,42 % contre 30,58 % pour François Hollande.
Aux élections législatives de 2012, les électeurs de la commune, qui fait partie de la cinquième circonscription de Vaucluse, ont voté pour Julien Aubert (UMP) avec 45,07 % des voix au premier tour, puis 66,90 % des voix au second.
Lors des élections européennes de 2014 en France, les électeurs gordiens ont placé en tête la liste de l'UMP avec 34,32 % des voix contre 22,40 % au niveau de la circonscription Sud-Est (rassemblant Rhône-Alpes, PACA et Corse).
À l’élection présidentielle de 2017, le premier tour a vu se démarquer nettement en tête François Fillon (UMP) avec 37,38 %, suivi par Marine Le Pen (FN) avec 21,15 %, Emmanuel Macron (REM) avec 20,11 % et Jean-Luc Mélenchon (FI) avec 10,82 %. Aucun autre candidat ne dépassant les 5 %. Le second tour a vu arriver largement en tête Emmanuel Macron avec 60,07 % contre 39,93 % pour Marine Le Pen.
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre 1 500 et 2 499, le nombre de membres du conseil municipal est de 19.
Gordes est le chef-lieu d'un canton de huit communes totalisant 5 889 habitants en 1999. Le canton fait partie de la deuxième circonscription de Vaucluse.
Gordes fait partie de la juridiction d’instance d'Apt et de grande instance ainsi que de commerce d'Avignon.
Le budget municipal de fonctionnement pour 2007 prévoit 3 094 417,09 euros de dépense pour 3 565 394,00 euros de recettes, soit un excédent de fonctionnement de 470 976,91 euros.
Les trois principaux postes de dépenses sont les « charges à caractère général » (753 800 euros), les « autres charges de gestion courante » (654 219 euros) et les « charges financières » (550 000 euros). Le poste de recettes principal concerne les impôts et les taxes avec 1 961 933 euros; ce poste comprend, entre autres, les impôts locaux (taxe d'habitation, taxe foncière, taxe professionnelle, taxe d'enlèvement des ordures ménagères) mais aussi les taxes de séjour (locations saisonnières, hôtellerie, chambres d'hôtes, etc), les taxes de parking, etc. Suivent ensuite les postes « produit des services du domaine » avec 711 600 euros, les « dotations et subventions » pour 504 316 euros et les « autres produits de gestion courante » avec 336 145 euros, le reste des postes ne dépassant pas les 20 000 euros.
Plusieurs chantiers publics sont en prévision dont d'importants travaux de réfection de chaussée sur divers chemins (été 2007 à début 2008), un programme de construction et reconstruction de certains murs de soutènement et un aménagement de parkings de délestage à la sortie de Gordes, sur la route de Murs.
La commune accueille de nombreuses infrastructures de service public : établissements scolaires (une crèche et deux écoles), un hôpital pour personnes âgées, des salles pour les nombreux clubs et associations de la commune, des lieux de culte (une église et un temple protestant), un bureau de poste, une gendarmerie, un centre des finances publiques et une bibliothèque.
Un camion passe deux fois par mois pour effectuer gratuitement le ramassage des « encombrants » (sommiers, électroménager, meubles...), cependant la commune ne possède pas son propre centre de traitement des déchets.
cotisation foncière des entreprises : 0,00 %.Chiffres clés Revenus et pauvreté des ménages en 2014 : Médiane en 2014 du revenu disponible,  par unité de consommation : 22 040 €.
C'est autour d’un personnage commun, le peintre Victor Vasarely, citoyen d'honneur des deux villages, que ces communes ont décidé de se jumeler en juin 1985. 
La cérémonie s’est ensuite déroulée le 13 et 14 juillet de la même année dans la salle d’honneur du château de Gordes (voir article ci-contre).
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du 1er janvier 2009, les populations légales des communes sont publiées annuellement dans le cadre d'un recensement qui repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. 
Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2008,.
En 2014, la commune comptait 1 961 habitants, en diminution de -7,46 % par rapport à 2009 (Vaucluse : 2,58 %, France hors Mayotte : 2,49 %).
Selon une enquête du diocèse de Cavaillon réalisée en 1597 et qualifiant Gordes d'« important village », la population de l'époque était de 3 000 habitants alors que celle de Cavaillon n'était que de 4 000 habitants à la même époque. Ce chiffre de 3 000 habitants semble être proche de la valeur moyenne jusqu'aux années 1860–1870, début de la dépopulation du secteur.
La commune a de plus en plus de soucis économiques. Le feu a détruit la filature de Fontaine basse, les anciens moulins à eau ne peuvent plus fonctionner, les inventions (la garance est remplacée par des colorants synthétiques à l'aniline) et les rigueurs climatiques nuisent aux activités artisanales et agricoles de la commune. Les lieux commencent à être désertés jusqu'aux environs de 1920.
Au-delà de cette période, la population croît de nouveau jusqu'au début de la Seconde Guerre mondiale qui fait chuter celle-ci.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, la population s'accroît avec une progression plus forte entre 1982 et 1990, correspondant au résultat d'un long travail de valorisation de l'immobilier local, à un nouveau plan d'occupation des sols en 1984 (toujours en vigueur) favorisant la conservation de la qualité du site, au développement des autoroutes et à l'arrivée du TGV.
Alors que le village comprenait 1 100 habitants sur une population totale de 2 805 (soit 39 %) en 1866, seulement vingt ans plus tard, en 1886, année de l'incendie de la filature de Fontaine basse, la proportion s'est réduite à 651 pour 2 010 (soit 32 %) sur la commune.
Un quart de siècle ans plus tard en 1911, elle est de 366 sur 1 360 soit 27 % seulement. Les gens abandonnent le bourg qui offre de moins en moins de travail. Les hameaux se dépeuplent moins vite car l'activité agricole est facilitée par la proximité des terres cultivables et la création de plusieurs cercles permettant de fournir un emploi aux habitants. Malgré cela, la commune se vide peu à peu.
En 1954, la proportion est de 232 sur 1 075 soit seulement 21 %. La Seconde Guerre mondiale a fait des dégâts : dans le bourg, les maisons qui n'ont pas été détruites par les bombardements l'ont été pour des raisons fiscales (retrait du toit pour éviter la taxe d'habitation) et par manque d'entretien. Mais petit à petit, des gens se prennent d'affection pour la forme particulière du bourg et celui-ci se repeuple. En 1962, on compte 397 habitants dans le bourg pour 1 363 dans la commune, soit un retour vers les 29 %. Cette proportion a encore augmenté depuis avec un élargissement des limites du bourg ainsi que la reconstruction des anciennes maisons détruites et la création de nouvelles.
La pyramide des âges de la commune démontre que Gordes est une ville nettement plus âgée que la moyenne française et que la part des jeunes adultes ne cesse de reculer. Si la part des enfants n'a pas varié entre les deux recensements de 1990 et 1999 tout en restant largement sous la moyenne du pays (12,4 % de garçons et 11,4 % de filles de moins de quinze ans contre 18,8 % et 16,9 % en France), la part des adultes de 15 à 44 ans, elle aussi inférieure à la moyenne nationale de trois à sept points, a en revanche reculé de deux à quatre points durant la même période. Les retraités sont surreprésentés, totalisant 28 % de la population contre 18,2 % en France à l'inverse des jeunes scolarisés qui ne représentent que 16,5 % des Gordiens contre 25 % à l'échelle nationale.
Les tranches des 45 à 95 ans ou plus restent surreprésentées par rapport à la moyenne nationale à raison de huit points supplémentaires pour la tranche des 60 à 74 ans (20,8 % des hommes et 20,5 % des femmes à Gordes contre respectivement 12,9 % et 14,3 % en France) et le double de la moyenne nationale pour les plus de 75 ans (11,3 % et 13,9 % contre respectivement 5,7 % et 9,6 % en France),.
Il n'y a pas de collège sur la commune, mais il existe un collège sur la commune voisine de Cabrières d'Avignon, au niveau de Coustellet.
La municipalité et le village organisent chaque année de nombreuses activités culturelles (concours photographiques, foires, dégustations, etc.) ainsi que le festival « Les Soirées d'été » (théâtre, jazz et variétés) chaque première quinzaine d'août aux « Terrasses de Gordes ».
On trouve plusieurs professionnels de santé sur Gordes (généraliste, kiné, etc.) ou à proximité, ainsi qu'une pharmacie au cœur du bourg, à proximité de l'église. 
D'un point de vue de l'équipement footballistique, si de par sa taille, aucun club de premières divisions n'existe sur la commune, les footballeurs gordiens bénéficient tout de même de deux stades, tous deux situés au niveau du hameau des Imberts.
Il existe une église au cœur du bourg et une deuxième au cœur du hameau des Imberts, toutes deux y ayants régulièrement des messes célébrées. 
On trouve aussi sur la commune un temple, au niveau du hameau anciennement protestant des Gros, au sud de la commune.
L'activité économique principale de Gordes est le tourisme. Avec plusieurs hôtels dont deux cinq étoiles, de très nombreuses chambres d'hôtes (couvrant l'ensemble des gammes de prix), plusieurs agences immobilières faisant de la location saisonnière, des gîtes et un camping, la commune dispose d'une forte capacité d'accueil.
L'activité commerciale est également importante avec des commerces de proximité variés et plusieurs magasins de souvenirs et de vente de produits régionaux (santons, tissus, huile d'olive, miel, etc). Par ailleurs, un marché provençal se déroule tous les mardis matin autour du château.
Gordes possède également deux centres de relaxation, de nombreuses piscines et bassins ainsi que plusieurs kilomètres de chemins de randonnée (GR 9, Véroncle, etc). On trouve également dans le village des galeries d'art et lieux d'exposition.
La commune de Gordes attire également artisans et commerçants des métiers de l'immobilier : agents, architectes, constructeurs, paysagistes, décorateurs, maçons.
Le village se caractérise par une représentation importante des artisans, commerçants et chefs d'entreprise, lesquels constituent pas moins de 18,1 % de la population active de la commune contre 6,4 % en moyenne nationale. Par ailleurs, Gordes comptait un taux de chômage de 10,4 % en 1999 contre 12,9 % en France. Le revenu moyen par ménage était la même année supérieur à la moyenne du pays avec 19 158 euros par an contre 15 027 euros par an en France.
La pression fiscale sur les particuliers de la commune est faible : la taxe d'habitation s'élevait en 2006 à 5,90 % à laquelle il faut ajouter le taux départemental de 7,20 %. La taxe foncière quant à elle s'élève à 8,85 % la même année. La part communale est restée stable depuis 2001 pour les deux. Des fiduciaires se sont également installés dans la commune.
Enfin, une activité agricole traditionnelle a toujours été présente dans la commune : vergers (oliviers, amandiers, cerisiers), chênaies à vocation truffière, lavandin et vignes (raisin de table et de cuve dont production en AOC ventoux). Les vins qui ne sont pas en appellation d'origine contrôlée peuvent revendiquer, après agrément le label Vin de pays d'Aigues
Gordes, dont le village est classé parmi les plus beaux villages de France, est très riche en lieux et monuments d'exception.
Le monument le plus marquant demeure le château dont la partie la plus visible est de style Renaissance. Érigé au centre du village, cet imposant édifice, reconstruit en 1525, a été classé monument historique le 4 juillet 1931 et abrite actuellement un musée de peinture consacré à Pol Mara, artiste belge, ainsi que l'office de tourisme. À l'intérieur, plusieurs cheminées, dont une datant de 1541, ornent les salles.
Sur la place au sud du château, une fontaine, déjà citée en 1342, fut pendant longtemps le seul point d'eau de la partie haute du village.
Encore plus au sud, en descendant vers le belvédère, se tient l'église Saint-Firmin,,, construite sur les bases d'une ancienne église du XIIIe siècle, réédifiée au XVIIIe siècle et consacrée à saint Firmin. La tour carrée, qui date probablement du XIVe siècle, sert de clocher, sans doute un ancien beffroi, et présente la particularité d'avoir un escalier extérieur qui ne mène nulle part, preuve qu'un autre bâtiment lui était autrefois accolé. À son pied se trouve la porte d'une ancienne prison.
À côté, accessible par la rue du Four, le palais Saint-Firmin (ancien hôtel Gaudin-de-Lancier), ses jardins et ses caves (salles troglodytes, citernes, escaliers souterrains, moulins à huile, etc) sont inscrits à l'inventaire des monuments historiques depuis le 4 mars 1998.
Plusieurs rues en calade (mot provençal pour désigner des ruelles pavées de pierres) partent de cette place au sud du château pour rejoindre les restes des anciennes fortifications dont la Porte de Savoie anciennement Portal de Costubague, déjà citée en 1540, l'hôtel Pluvinal et la chapelle Pluvinal, édifice religieux du XVIIe siècle qui doit son nom à sa proximité avec l'hôtel Pluvinal, la maison André Lhote, dont les façades sont inscrites sur l'inventaire des monuments historiques depuis le 28 octobre 1949, et l'aumônerie Saint-Jacques, ancienne hostellerie pour les pèlerins se rendant à Saint-Jacques-de-Compostelle dont les chapiteaux à décor floral sont très semblables à ceux de Sénanque. L'un d'eux présente à ses angles l'illustration des coquilles Saint-Jacques. On date le bâtiment du XIVe ou du XVe siècle malgré la présence de trois baies de facture romane.
Plus bas, au pied du village, dans le quartier dit de « Fontaine basse », se trouvent des anciens lavoirs, un moulin et plusieurs anciennes chapelles dont la « chapelle d'en bas » creusée dans le roc.
Depuis la place au nord, là où se trouve le monument aux morts, on accède à l'hôtel Simiane, ancien hôpital pour personnes âgées devenu centre administratif et culturel de Gordes et abritant l'hôtel de ville, la bibliothèque municipale ainsi qu'une très belle salle d'exposition d'art, et à la chapelle des pénitents blancs, déjà mentionnée dans les archives municipales de 1667 et qui était alors à côté de la Porte de la Frache dont il ne reste aucune trace.
Dans un vallon à l'ouest du village, au bord de la Sénancole, se trouve l'abbaye cistercienne de Sénanque, fondée le 23 juin 1148 à l'initiative de l'évêque de Cavaillon par des moines cisterciens venant de Mazan-l'Abbaye dans l'Ardèche. L'abbaye est classée monument historique depuis le 10 avril 1921.
Au pied du village, dans la plaine de Gordes, à environ un kilomètre au sud, se trouvent les restes de l’abbaye bénédictine de Saint-Chaffret. Un document de 1738 lui attribue la fondation du village.
À trois kilomètres à l'ouest du village, le village des bories est un ancien groupement de cabanes en pierre sèche à vocation agricole et à usage principalement saisonnier constitué depuis trois décennies en musée de plein air, monument historique depuis le 17 octobre 1977. Qu'elles soient isolées ou avec d'autres constructions comme l'ensemble dit "les Trois Soldats", les bories sont nombreuses sur la commune de Gordes, et certaines (aux lieux-dits « Saint-Eyries » et les « Hauts Rescalets ») ont été classées à l'Inventaire général du patrimoine culturel.
À moins d'un kilomètre à l'est du village, au lieu-dit « les Cousins », se trouvent treize tombes rupestres de forme trapézoïdale, orientées nord-sud et taillées à même le rocher.
À quelques kilomètres du village, toujours sur la commune, on trouve les moulins de Véroncle, ruines d'anciens moulins à eau situés dans une gorge creusée dans le calcaire par la Véroncle à l'est du village, entre Murs et le bas de Gordes. Ces moulins utilisaient la force de l'eau pour activer une meule. Le premier moulin fut construit en 1506 et le dernier cessa de fonctionner en 1910. Plusieurs canaux, conduites, meules, réservoirs à eau, etc., sont encore en place. Un parcours de randonnée pédestre de quatorze kilomètres a été créé pour permettre leur redécouverte par le public.
On trouve enfin de nombreux oratoires (Saint-Pons XVIIe, de la Vierge XVIIe, Saint-Fabien-et-Saint-Sébastien XVIIIe, Notre-Dame XIXe).
La plupart des espaces naturels, qui occupent plus de la moitié de la commune, sont formés de forêts méditerranéennes et notamment des chênaies situées dans les monts de Vaucluse. Ces espaces naturels sont en grande partie protégés par leur classement en zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) de type 1 (1 861 hectares) et de type 2 (29 475 hectares) ou en secteur de valeur biologique majeure (SVBM) de 703,523 hectares à « La Sénancole » et de 235,195 hectares dans les secteurs de la Combe de Véroncle et du bois d'Audibert.
La faune est elle aussi protégée comme les grands rapaces du Luberon (arrêté de protection de biotope du 25 avril 1990).
Il existe plusieurs types d'armoiries pour Gordes. Les plus anciennes, enregistrées en 1696 dans l'Armorial Général de France, sont celles de la famille de Gordes-Simiane, comportant la double filiation :
La première, (à gauche) celle de la famille de Simiane, est « d'or semé alterné de tours et de fleurs de lys d'azur »
La deuxième, (à droite) celle des Gordes, est « de gueules à une gourde d'or ». La gourde est faite d'une coloquinte (ou « coucourde » en provençal) vidée et séchée. Il s'agit d'armes parlantes, c'est-à-dire dont les éléments par consonance évoquent le nom du possesseur : « Gourde » pour « Gordes ». Cette gourde a un sens hermétique : dès les premiers siècles, dans l'iconographie chrétienne, sa symbolique se rapporte à l'immortalité. C'est une allusion à l'épisode de Jonas qui, sortant du ventre de la baleine, alla s'abriter sous une plante que la traduction grecque appelle coloquinte. De même, cette coloquinte devenue « gourde » étanche la soif du pèlerin qui a besoin d'eau.
En 1984, madame Mireille Louis crée de nouvelles armoiries: « Mantelé d'or à deux gourdes de gueules, et de gueules à une gourde d'or. »
Ornements extérieurs (non représentés ici) : « L'écu est timbré de la colonne murale à trois tours d'or, ouverte et maçonnée de sable. Il est soutenu à dextre par une branche de chêne d'or, à sénestre par une branche d'olivier du même et en pointe par un pampre de vigne de sinople fruité d'or. En pointe de l'écu est appendue la croix de guerre 1939-1945 avec étoile d'argent. »
Les trois gourdes évoquent la branche Gordienne de la famille des Simiane mais aussi les trois joyaux de la commune : l'abbaye de Sénanque, le château de Gordes et le village des bories. La couronne murale à trois tours est le symbole que portaient les déesses grecques protectrices des cités et rappelle la place forte qu'a été le village de Gordes. Les branches de chênes, d'oliviers et la vigne caractérisent les cultures locales (dont la truffe, partie d'un champignon souvent récoltée sous les chênes). La Croix de guerre rappelle la citation de Gordes à l'ordre de la Division le 11 novembre 1948.
La dernière version officielle reprend la symbolique centrale des trois gourdes avec couronne murale à trois tours.
Note: le blasonnement de l'écu est fautif, le champ est de gueules et doit être blasonné en premier. Les couleurs sont répétées, ce qui est à éviter. Plus conforme serait : « De gueules mantelé d'or, à trois gourdes de l'un en l'autre. » Le texte original indique « colonne murale », ce qui est assez peu compréhensible ici et en contradiction avec le dessin « officiel » correspondant (non reproduit ici) et les symboles évoqués. Il s'agit probablement d'une coquille typographique pour « couronne murale ». De plus, le terme « timbré » est ici abusif, le timbre étant une marque de dignité que la couronne de Gordes ne comporte pas. Un blasonnement plus rigoureux serait : « l'écu surmonté (ou sommé) d'une couronne murale... ». « Soutenu » suppose des « soutiens » qui se placent à dextre et à sénestre et non dessous. La branche de chêne et celle d'olivier font donc de bons « soutiens » mais pas le pampre. Un blasonnement plus rigoureux serait « soutenu à dextre par [...], à senestre par [...] et posé sur un pampre de vigne ».
Les maisons de pierres claires et les ruelles en calades de Gordes ont été une source d'inspiration pour de nombreux peintres et photographes (notamment Marc Chagall, Jean Deyrolle, Georges Feher et Willy Ronis).
Le château de Gordes abritait jusqu'en 1996 un musée didactique comprenant près de 500 œuvres originales de Victor Vasarely. Il a été remplacé par des œuvres de Pol Mara qui a sont tour a été remplacé. Vasarely est partiellement de retour en 2016 avec l'événement multiplicité repartis sur trois sites, Aix-en-Provence, Avignon et Gordes.
La commune de Gordes est présente directement ou indirectement dans plusieurs ouvrages littéraires. On peut noter par exemple :
Georges Borgeaud (1914-1998), écrivain. A passé de très nombreux étés à Gordes où il a écrit « La Vaisselle des évêques ».
Pierre Chapo (1927-1987), designer créateur de mobilier contemporain en bois massif s'installe à Gordes en 1967.
André Lhote (1885-1962), peintre, sculpteur, etc. y a eu une maison et a donné son nom à une rue du bourg.
Cameron Mackintosh (1946-), producteur de comédies musicales écossais, y a eu une maison au niveau du hameau des Gros.
François Mitterrand (1916-1996) puis Mazarine Pingeot, sa fille, (1974-), propriétaires (par la biais de SCI) de maisons (dont ruines) à Gordes.
Philippe Ragueneau (1917-2003), journaliste, écrivain et résistant, et sa seconde épouse, Catherine Anglade (1929-1994), productrice à la télévision. Le chat Moune, l'un des héros des livres de Raqueneau, a réellement existé.
France Roche (1921-2013), journaliste à la télévision qui a découvert Gordes en couvrant le festival d'Avignon.
Willy Ronis (1910-2009), artiste photographe qui a habité Fontaine Basse. L'une de ses photographies, Le nu provençal, a été prise à Gordes en 1949.
Victor Vasarely (1906-1997), artiste ayant eu un musée dans les salles du château inauguré en 1970 par madame Claude Pompidou. Si certains aléas ont entraîné la disparition du musée, le nom de l'artiste n'en reste pas moins lié à la cité qu'il avait choisie.
Georges Wolinski (1934-2015), dessinateur satiriste et sa femme Maryse, écrivain, ont habité Gordes quelques années.On trouve également de nombreuses personnalités du monde des affaires et de la finance.
Gérard Lebouchet, Aspects de la Vie à Gordes de la Révolution à l'Aube du XXe siècle, C'est-à-dire, 2007 (ISBN 2952756414) 
René Bruni, Crimes et mystères en Provence - I/ Le Luberon - Des Diaboliques de Gordes au miracle de Saint-Saturnin, Cheminements, 1992
(fr + en + de) Coordination générale : René Dinkel, Élisabeth Decugnière, Hortensia Gauthier, Marie-Christine Oculi. Rédaction des notices : CRMH : Martine Audibert-Bringer, Odile de Pierrefeu, Sylvie Réol. Direction régionale des antiquités préhistoriques (DRAP) : Gérard Sauzade. Direction régionale des antiquités historiques (DRAH) : Jean-Paul Jacob directeur, Armelle Guilcher, Mireille Pagni, Anne Roth-Congés Institut de recherche sur l'architecture antique (Maison de l'Orient et de la Méditerranée-IRAA)-Centre national de la recherche scientifique (CNRS), Suivez le guide - Monuments Historiques Provence Alpes Côte d’Azur, Marseille, Direction régionale des affaires culturelles et Conseil régional de Provence – Alpes - Côte d’Azur (Office Régional de la Culture), 1er trimestre 1986, 198 p. (ISBN 2-906035-00-9)
Charles-Laurent Salch, Atlas des villes et villages fortifiés en France, Début du Ve siècle à la fin du XVe siècle, Strasbourg, Editions Publitotal, 1er novembre 1987, 495 p. (ISBN 2 906700-09-6)
Charles-Laurent Salch, Dictionnaire des châteaux et des fortifications du moyen âge en France, Strasbourg, Editions Publitotal, 4ème trimestre 1979, 1287 p. (ISBN 2-86535-070-3)
Chiffres clés publiés par l'institut national de la statistique et des études économiques (INSEE). Dossier complet
Le patrimoine architectural et mobilier des communes sur le site officiel du ministère français de la Culture (Bases Mérimée, Palissy, Palissy, Mémoire, ArchiDoc), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques) diffusion RMN, et service régional de l'inventaire général de la direction de la Culture et du Patrimoine de la Région PACA]
Site de la Direction Régionale de l’Environnement, de l'Aménagement et du Logement (DREAL) et Inventaire et protections réglementaires de l'environnement des communes

Gotska Sandön, toponyme suédois signifiant littéralement « l'île de sable de Gotland », est une île de la mer Baltique dans le comté de Gotland, en Suède. L'île est très isolée, située à 38 kilomètres au nord de l'île de Fårö, une autre île juste au nord de Gotland. Elle constitue la partie émergée d'un long récif la reliant à Gotland formé par les moraines datant des dernières glaciations. La côte de Gotska Sandön est dominée par des plages et dunes tandis qu'à l'intérieur des terres s'étend une vaste forêt de pins parsemées de quelques dunes fixées formant les rares reliefs de l'île dont son point culminant avec 42 mètres d'altitude. Le climat relativement sec et le sol sablonneux ne contribuent pas au développement de la flore, plutôt pauvre hormis dans les quelques dépressions qui parviennent à conserver l'humidité, et de la faune, à l'exception de nombreux insectes rares (notamment des coléoptères), des oiseaux de mer et des phoques sur le littoral qui parviennent à s'affranchir de l'isolement de l'île plus facilement que des espèces strictement terrestres. Gotska Sandön est tout de même appréciée par les visiteurs pour son avifaune et ses mammifères marins.
Les premiers hommes arrivent sur l'île peu après son émersion, au Néolithique, mais ils ne visitent l'île qu'en saison pour la chasse aux phoques. Les premiers habitants permanents s'installent au Moyen Âge, subsistant principalement grâce à la chasse aux phoques, la pêche et à l'élevage de moutons. Plus tard, elle est de nouveau exploitée en saison par les habitants de Fårö. Entre 1783 et 1857, l'île passe sous contrôle privé mais les différents propriétaires échouent les uns après les autres à établir une activité profitable. Finalement, l'État suédois rachète l'île pour y installer des phares et leurs gardiens constituent alors l'essentiel de l'habitat permanent. En parallèle, la forêt est exploitée à plusieurs reprises et l'élevage et la chasse aux phoques restent des activités importantes jusqu'au milieu du XXe siècle. En 1909, l'île est partiellement protégée comme parc national, puis en totalité en 1963. Avec l'automatisation des phares, le parc national devient le seul employeur. Dans le même temps, le tourisme se développe et aujourd'hui encore, l'île est une destination appréciée des touristes estivaux avec plus de 4 000 visiteurs par an. Ceux-ci viennent profiter des vastes plages de l'île mais aussi observer la nature et le patrimoine culturel préservé.
L'île de Gotska Sandön est considérée comme la plus isolée de la mer Baltique, les terres les plus proches étant Fårö à 38 kilomètres au sud et Landsort à 85 kilomètres au nord-ouest, eux-mêmes des territoires insulaires. Administrativement, elle fait partie de la commune de Gotland dans le comté de Gotland (les deux niveaux administratifs ayant fusionné), en Suède.
L'île mesure environ 36 km2, ayant la forme d'une pointe de flèche de 9 kilomètres de longueur. Elle constitue la partie émergée d'un récif qui s'étend sur 120 kilomètres entre Klints bank à l'est de Gotland et Kopparstenarna à 20 kilomètres au nord-ouest de Gotska Sandön, la section du récif entre Fårö et l'île prenant le nom de Salvorev. Celui-ci atteint une hauteur d'environ 70 mètres par rapport aux fonds marins alentour.
Comme son nom l'indique (Gotska Sandön signifie « l'île de sable de Gotland »), l'île est presque exclusivement constituée de sable et son relief est dominé par des dunes. Des dunes actives, atteignant entre 10 et 17 mètres de hauteur, sont situées tout le long du littoral à l'exception d'Hamnudden, Höga land et de la baie de Las Palmas. Mais la dune la plus imposante est Höga åsen, située à l'intérieur de l'île, qui atteint 42 mètres d'altitude juste à l'est du col de Schipkapasset, constituant ainsi le point culminant de Gotska Sandön. Une autre dune relativement marquée est Slyngdynen au sud-est.
La région de Gotland repose sur des calcaires datant de l'Ordovicien. Cependant, Gotska Sandön et l'ensemble du récif de Salvorev - Kopparstenarna sont constitués de sédiments déposés durant les glaciations, en particulier sous forme d'eskers et de moraines. Le récif était d'ailleurs initialement interprété comme un gigantesque esker mais des analyses détaillées du service de recherches géologiques de Suède dans les années 1980 ont révélé qu'il s'agit plus probablement d'une moraine. Cette moraine s'est vraisemblablement formée en raison de la topographie sous-marine, le récif étant situé entre deux dépressions (la fosse de Landsort à l'ouest et celle de Fårö à l'est) et étant donc probablement une zone de séparation entre deux flux glaciaires distincts. Il est probable que durant le retrait de l'inlandsis scandinave, une rivière glaciaire formait un delta au niveau de l'actuelle île, résultant en une grande quantité de sable. Le récif a ensuite été modelé par les courants des différents stages historiques de la mer Baltique, un processus qui se poursuit encore aujourd'hui. À la fin de la dernière période glaciaire, l'actuelle île était totalement située sous les eaux du lac proglaciaire Baltique ; à la faveur du rebond post-glaciaire et des changements de niveau de l'eau, l'île commence à émerger il y a environ 6 000 à 5 000 ans de la mer à Littorines qui deviendra la mer Baltique.
Le sable domine largement l'île mais de nombreux galets apportés par la mer se retrouvent aussi sur les côtes et dans les zones appelées Burgen, près des côtes ouest et nord-est, cette concentration étant due à l'action du vent sur ces terrains plats. Enfin, l'île dispose de quelques blocs erratiques dont certains ont même des noms : « l'éléphant » (Elefanten) , « la pierre pointue » (Vassestenen) et « la cabane du métayer » (Torparestugan).
Aujourd'hui encore, les éléments continuent leur lente transformation du paysage de l'île. Les vagues érodent certaines zones, telles que Hamnudden au sud-ouest, tandis que les courants déposent leurs sédiments dans d'autres, telles qu'à Bredsand au nord. Ainsi, si l'île est surtout connue pour ses vastes plages, le littoral du sud de l'île est marqué par une petite falaise côtière. En outre, les dunes sont constamment formées et déformées par l'action du vent bien que celles du centre de l'île sont essentiellement des dunes fossiles, la végétation les recouvrant ayant stabilisé le relief. C'est donc surtout les dunes côtières qui sont affectées par le vent, se déplaçant à une vitesse pouvant atteindre 6 mètres par an. Un exemple visible de l'évolution des dunes est la forêt morte (Döda skogen) à Arnagrop, où la migration d'une dune recouvrit une forêt, l'étouffant complètement. La dune a ensuite continué son déplacement, révélant les arbres morts.
Le climat de Gotska Sandön est classé comme continental humide (Dfb selon la classification de Köppen). Cependant, la mer Baltique a une influence déterminante sur le climat de l'île qui subit ainsi des variations de températures moindres que sur la terre ferme. Les hivers sont relativement doux et les côtes sont rarement prises par les glaces. Les précipitations sont assez faibles, et alliées au vent quasi-permanent qui balaye l'île, les étés peuvent être très secs ; le vent est le plus souvent dirigé vers le nord-est, ce qui influence la dynamique des dunes.
L'île de Gotska Sandön est, d'après la classification du Fonds mondial pour la nature (WWF), située dans l'écorégion terrestre des forêts mixtes sarmatiques. Cependant, sa géologie particulière lui confère une faune et flore unique. Au total, l'île compte 400 espèces de plantes vasculaires, dont près de la moitié doivent leur présence à l'influence anthropique, 250 espèces de lichens et des centaines d'espèces de coléoptères pour ne citer qu'eux. Et parmi toutes ces espèces, plusieurs sont rares à l'échelle nationale avec 120 espèces classées comme menacées en Suède ; pour certaines, l'île est le seul biotope connu du pays. L'île compte aussi quelques espèces rares à l'échelle internationale et même certaines espèces endémiques.
La forêt de conifères, surtout de pin sylvestre (Pinus sylvestris), constitue l'écosystème dominant avec près de 30 km2 de superficie sur les 36 que compte l'île. Grâce à la protection comme parc national, une partie de cette forêt est maintenant une forêt ancienne. Celle autour de la dune Höga åsen est même une forêt primaire et c'est naturellement là que les arbres les plus imposants de l'île peuvent être observés. Ailleurs, la forêt est souvent régulière, avec des arbres d'âge similaire mais même là, la présence de bois mort, important pour la biodiversité, est significatif. Le manque d'eau de surface et de nutriments rend cette forêt relativement pauvre, la densité d'arbres étant en général modérée et la végétation au sol limitée voire parfois réduite à une simple couverture de lichens. Dans l'ensemble, les sous-bois sont surtout constitués des mousses Hylocomium splendens, Dicranum scoparium, Pleurozium schreberi, des lichens du genre Cladonia et de l'airelle rouge (Vaccinium vitis-idaea), du raisin d'ours (Arctostaphylos uva-ursi) et de la bruyère callune (Calluna vulgaris). Parmi les plantes rares, on peut citer la pirole en ombelle (Chimaphila umbellata).
L'isolement de l'île explique que peu de mammifères s'y trouvent. Le lièvre (Lepus timidus) a probablement été importé au XVIIIe siècle ou XIXe siècle et le renard roux (Vulpes vulpes) est probablement arrivé par la mer gelée. L'île compte aussi quelques chauves-souris. En termes d'oiseaux, assez peu d'espèces nichent dans les forêts de conifères de l'île, celle-ci étant surtout utilisée comme point de passage durant leur migration au printemps/début d'été et en automne. Le Bec-croisé perroquet (Loxia pytyopsittacus) est l'une des espèces caractéristiques des forêts de Gotska Sandön mais le gobemouche gris (Muscicapa striata), la mésange noire (Periparus ater) et le pinson des arbres (Fringilla coelebs) sont aussi très présents. L'île compte aussi quelques rapaces, tels que le faucon hobereau (Falco subbuteo), l'autour des palombes (Accipiter gentilis) et l'épervier d'Europe (Accipiter nisus), mais les populations sont limitées du fait de l'absence des rongeurs qui constituent leurs proies habituelles.
La richesse faunistique des forêts de conifères de l'île provient surtout de leur grande diversité d'insectes, en particulier de coléoptères. Parmi les espèces les plus courantes, on trouve l'ergate forgeron (Ergates faber), la cétoine dorée (Cetonia aurata), le Monochamus galloprovincialis et le Sinodendron cylindricum. Beaucoup de ces espèces sont rares et sept espèces de coléoptères présentes sur l'île n'ont été découvertes nulle part ailleurs dans les Pays nordiques. Leur présence est interprétée comme la relique d'une époque plus chaude (entre 5000 et 500 av. J.-C.), mais les forêts anciennes, fréquemment sujettes aux incendies, alors que la plupart des forêts du sud de la Suède ont été fortement affectées par l'industrie du bois, peuvent aussi expliquer ce phénomène. En effet, beaucoup de coléoptères de l'île sont liés aux forêts de pins anciennes et sont dépendants en particulier de l'abondance en bois mort.
En approchant du littoral, les arbres se font plus rares et on trouve un gradient de végétation entre les plages presque nues et la forêt. Au plus près de la mer, on trouve les dunes blanches : il s'agit des dunes mobiles où la couverture de végétation est la plus maigre, les mouvements de la dune étant néfastes pour la plupart des espèces végétales. Cependant, la proximité de la mer apporte des nutriments, par exemple grâce à la décomposition des algues. L'oyat (Ammophila arenaria) est l'espèce caractéristique, étant totalement adaptée à ce milieu : sa croissance est accélérée lorsqu'elle est recouverte par le sable, ce qui lui permet de se maintenir constamment au-dessus du niveau de la dune, la partie souterraine de la plante pouvant ainsi atteindre plusieurs mètres de longueur. Beaucoup de ces oyats ont été plantés au XXe siècle pour stabiliser les dunes littorales, mais l'espèce existait déjà sur l'île auparavant. Outre l'oyat, les espèces caractéristiques de ces dunes blanches sont le seigle de mer (Leymus arenarius), la gesse maritime (Lathyrus japonicus), la laîche des sables (Carex arenaria) ainsi que le panicaut maritime (Eryngium maritimum), qui a nettement régressé ailleurs dans le pays durant le XXe siècle. Au plus proche de la mer se trouvent les espèces qui tolèrent bien la salinité, telles que le pourpier de mer (Honckenya peploides), la soude brûlée (Salsola kali), la roquette de mer (Cakile maritima) et l'arroche du littoral (Atriplex littoralis).
En s'éloignant de la mer, les dunes blanches font place aux dunes grises, appelées ainsi à cause de la couleur grise de leur couverture végétale. Ces dunes reçoivent moins de nutriments, mais elles sont relativement stables, étant fixées par la végétation. L'oyat est toujours présent ici et là, tout comme la laîche des sables, mais on trouve aussi le corynéphore argenté (Corynephorus canescens) ainsi que des mousses et lichens (Cladonia). Localement, au creux des dunes, l'humidité parvient à se maintenir et permet à une végétation relativement riche de se développer, avec par exemple la primevère farineuse (Primula farinosa), l'orchis de Fuchs (Dactylorhiza fuchsii), l'épipactis pourpre noirâtre (Epipactis atrorubens) et l'épipactis des marais (Epipactis palustris). Dynkärret dans la partie sud-ouest de Bredsandsudde est un exemple de zone humide riche en fleurs dans les dunes. À l'ouest et au nord-est, entre les dunes grises et la forêt, se trouvent les zones de Burgen, avec leurs sols couverts de galets ; leur végétation est assez pauvre, avec surtout des lichens, mais on y trouve aussi le raisin d'ours commun, l'orpin âcre (Sedum acre), le serpolet (Thymus serpyllum) et le pied de chat dioïque (Antennaria dioica).
Durant les dernières décennies, les pins ont commencé à se propager de plus en plus près de la côte, ce qui semble être dû à la stabilisation des dunes, diminuant l'ensablement qui empêche normalement leur établissement.
Un des animaux les plus emblématiques de Gotska Sandön est le phoque gris (Halichoerus grypus) que l'on trouve en particulier autour de Säludden (littéralement « le cap aux phoques »), qui est d'ailleurs interdit d'accès pour cette raison. La population de phoques gris de la mer Baltique est séparée des populations de l'océan Atlantique et elle avait très fortement diminuée au XXe siècle à cause de la chasse puis de la pollution (de 100 000 au début du siècle à 3 600 en 1975). Elle est de nouveau en hausse sur les côtes suédoises mais reste très inférieure à la population du début du XXe siècle. Bien qu'aisément observable, la population de Gotska Sandön est relativement faible et la reproduction limitée. Outre le phoque, la faune du littoral est dominée par les oiseaux de mer, dont plusieurs espèces nichent sur la côte, avec entre autres le goéland brun (Larus fuscus), le goéland cendré (Larus canus), la sterne pierregarin (Sterna hirundo), l'huîtrier pie (Haematopus ostralegus), le pluvier grand-gravelot (Charadrius hiaticula), le vanneau huppé (Vanellus vanellus) ou encore plus rarement l'eider à duvet (Somateria mollissima). Bredsandsudde en particulier est particulièrement riche en oiseaux marins. Enfin, tout comme dans la forêt, la population d'insectes du littoral est relativement riche et unique. Parmi les espèces caractéristiques de ces milieux, on peut citer l'ammophile des sables (Ammophila sabulosa) et diverses aculéates qui creusent des terriers dans le sable pour leurs larves, les fourmilions qui y creusent des pièges, ainsi que des coléoptères qui passent la journée dans le sable et chassent la nuit.
L'île compte une vingtaine de bosquets de feuillus, le plus important étant Stora Idemoren (mor désignant une forêt de feuillus dans le dialecte de Fårö). Ces bosquets doivent leur existence à des creux dans le terrain où l'eau est plus accessible. Les principales essences sont le tremble (Populus tremula), le noisetier (Corylus avellana), le chêne pédonculé (Quercus robur), le sorbier des oiseleurs (Sorbus aucuparia) et le bouleau pubescent (Betula pubescens). L'if commun (Taxus baccata) est particulièrement présent à Idemoren. Ces bosquets étaient probablement plus fréquents dans le passé mais l'exploitation de la forêt a réduit leur nombre et leur étendue. La végétation au sol est nettement plus riche que celle des forêts de conifères, avec entre autres l'anémone hépatique (Hepatica nobilis), le millet étalé (Milium effusum), le mélampyre des forêts (Melampyrum sylvaticum), la linnée boréale (Linnaea borealis) et quelques orchidées comme la platanthère à fleurs verdâtres (Platanthera chlorantha) et la néottie nid d'oiseau (Neottia nidus-avis).
Plusieurs de ces zones de feuillus ont été utilisées dans le passé comme prairies, et certaines existent encore grâce à la fauche annuelle. Parmi celles-ci, on peut citer la prairie de la chapelle (Kapellänget), celle autour de Gamla Gården ou encore quelques-unes plus sèches près de Hamnudden. Ces prairies comptent en général quelques feuillus bien espacés et ont une flore riche, avec par exemple la pulsatille des prés (Pulsatilla pratensis), la véronique petit-chêne (Veronica chamaedrys), le millepertuis perforé (Hypericum perforatum), le trèfle Pied-de-lièvre (Trifolium arvense), la luzerne sauvage (Medicago falcata) ou même le rare oxytropis pileux (Oxytropis pilosa).
Ces forêts et prairies sont les sites de nidification privilégiés pour beaucoup des oiseaux de l'île, en particulier les passereaux. Ce sont aussi les zones les plus riches en termes de papillons.
Les premiers vestiges de la présence humaine datent du Néolithique, c'est-à-dire très rapidement après l'émersion de l'île. Il s'agit alors d'une occupation saisonnière, principalement motivée par la chasse aux phoques. Cette situation semble perdurer jusqu'à la fin de l'âge du fer, le peu de vestiges indiquant l'absence d'habitat permanent. Il est cependant aussi possible que le mouvement des dunes contribue à masquer les traces historiques. Parmi les vestiges notables prouvant que l'île était néanmoins visitée, on peut citer un grand cairn funéraire de l'âge du bronze sur Höga land.
Au Moyen Âge, la situation change avec l'arrivée d'un habitat permanent, marqué par des vestiges de fondations de bâtiments et des tombes. L'île compte alors deux villages : un à Säludden et un à Varvsbukten. À partir de 1361, l'île appartient à la couronne danoise qui en confie l'exploitation aux habitants de l'île de Fårö. Ceux-ci utilisent ainsi l'île pour la chasse aux phoques, la pêche et l'élevage de moutons. L'île (tout comme le reste de Gotland) passe sous contrôle suédois en 1645 avec le traité de Brömsebro mais le royaume laisse aux habitants de Fårö le droit d'utiliser l'île. Durant cette période, il y a approximativement 200 moutons sur l'île et pour améliorer la pâture, les habitants brûlent la forêt régulièrement, favorisant la croissance de la bruyère callune.
En 1758, l'État vend Gotska Sandön à Johan Lythberg-Larsson, un marchand de Visby qui désirait l'utiliser pour l'élevage de moutons. Ceci crée un conflit entre le marchand, l'État et les paysans de Fårö qui utilisaient l'île jusqu'alors. Les habitants de Fårö finissent par obtenir gain de cause avec l'attribution d'un bail mais en 1781, ils se retirent, le roi insistant pour qu'ils paient les frais de l'arpentage précis de l'île effectué quelques années plus tôt, en 1772. En 1783, le comté de Gotland met alors aux enchères le bail de l'île pour vingt ans et l'homme d'affaire de Stockholm Magnus Benedictus l'emporte : c'est le début de l'époque de la propriété privée sur Gotska Sandön.
À partir de 1783, l'île est exploitée par des intérêts privés, d'abord sous forme d'un bail puis en 1806 comme propriété privée. Le centre de l'île est alors le village de Gamla gården (littéralement « l'ancienne ferme »), fondé en 1784, qui s'appelait alors Nybygget. Le village compte un petit champ mais l'élevage et l'exploitation de la forêt sont les activités principales. Pour cette dernière, deux scies actionnées par moulin à vent sont construites et une partie du bois vient alimenter un petit chantier naval près du village. Il y a aussi des habitations à Säludden. Au total, l'île compte probablement jusqu'à une centaine d'habitants à cette époque.
Chaque tentative privée d'exploiter l'île se termine en faillite et après celle de la dernière propriété privée en 1857, l'État suédois rachète l'île à deux reprises (1859 et 1861) pour y construire un phare à proximité de Bredsandsudde. Le village près du phare devient alors le nouveau centre de l'île, ce qui est encore le cas. En 1883, un deuxième phare est construit sur l'île, à Tärnudden, et reste en service jusqu'en 1913. La gestion du phare de Bredsandsudde emploie cinq personnes et celle de Tärnudden deux ; avec leur familles, ils constituent la population permanente de l'île. Cependant, en saison, d'autres activités économiques sont menées, en particulier l'exploitation de la forêt dans les années 1890 et dans les années 1920. Pour faciliter cette exploitation, une courte ligne de chemin de fer est construite en 1894, puis améliorée entre 1922 et 1924, atteignant alors dix kilomètres de longueur. L'exploitation de la forêt mais aussi et surtout la pâture des animaux domestiques déstabilisent les dunes qui menacent alors d'ensevelir le village : les habitants décident de contrer ce phénomène en plantant de l'oyat et en construisant quelques obstacles. Durant les deux guerres mondiales, l'île est aussi utilisée par du personnel militaire du fait de sa position stratégique au centre de la mer Baltique. Durant la seconde guerre mondiale, plus de 1 000 réfugiés accostent sur l'île, fuyant les pays baltes en particulier.
Le parc national de Gotska Sandön est établi en 1909, tout comme huit autres qui deviennent ainsi les neuf premiers parcs nationaux de Suède et d'Europe. Les limites du parc sont établies en 1910 et ne concernent qu'une petite zone à l'ouest, pour une superficie de 3,7 km2. L'écrivain et peintre Albert Engström popularise l'île durant la première moitié du XXe siècle et se bat pour la protection de l'ensemble de l'île, s'adressant en particulier en 1923 à l'association suédoise de protection de la nature pour défendre ce projet. En particulier, le but est de protéger l'île contre l'exploitation de la forêt en cours. Le souhait d'Engström ne se réalise qu'en 1963, lorsque le parc national est étendu à l'intégralité de l'île. La même année, l'école du village de Bredsandsudde ferme ses portes, ce qui pousse les quelques habitants de l'île à déplacer leur résidence principale sur Gotland. Puis en 1969-1970, le phare est automatisé et il ne reste plus sur l'île que trois personnes chargées du parc national. En parallèle, le tourisme se développe, avec un flot relativement constant de 1 000 touristes par an dans les années 1960, venant sur l'île depuis Gotland ou Fårö. Avec l'ouverture d'une ligne maritime directe avec le continent en 1978, le nombre de touriste augmente, atteignant 2 500 par an et, enfin, ce nombre augmente à nouveau avec la construction de logements touristiques. L'association pour la sauvegarde du patrimoine local Gotska Sandöns Hembygdsförening est fondée en 1975 ; elle organise alors la rénovation et même la reconstruction de certains bâtiments historiques et ouvre aussi un petit musée sur l'île.
Grâce en partie aux travaux de restauration de l'association Gotska Sandöns Hembygdsförening, de nombreux bâtiments subsistent sur l'île, témoignant des différentes périodes de son passé.
La plupart des bâtiments sont aujourd'hui situés au niveau du village près du phare (appelé simplement « le village du phare », Fyrbyn). Le phare et plusieurs des bâtiments du village sont construits en 1858-1859, dont la maison du gardien de phare (Fyrmästarbostaden). Il y avait initialement deux phares à Bredsandsudde, afin d'avertir les bateaux des hauts fonds de Kopparstenarna, mais le phare le plus au sud fut démoli en 1903 et remplacé par un phare secondaire directement à proximité des hauts fonds. Le bâtiment d'école du village est construit en 1939 et bien que l'école ferme ses portes en 1963, le bâtiment est toujours utilisé de nos jours comme centre d'information (Naturum) et musée. Sur la petite place en face de la maison du gardien du phare se trouve l'un des canons du navire russe Wsadnik qui s'est échoué sur l'île en 1864. À proximité se trouve un mât autrefois utilisé pour signaler aux bateaux la présence de provisions ou de messages à transporter, ainsi qu'une mine allemande datant de la Seconde Guerre mondiale.
Le phare de Bredsand n'est pas le seul sur l'île : entre 1883 et 1913, il y avait aussi un phare à Tärnudden. Il fut abandonné puis démonté à cause d'une dune qui l'ensevelissait peu à peu. Une petite cabane se trouve à proximité mais est partiellement ensevelie elle aussi. Non loin, on trouve aussi une cabane qui fut utilisée pendant les deux guerres mondiales. Pour remplacer le phare de Tärnudden, deux phares furent construits en 1913 : un à Kyrkudden et un à Hamnudden. Ce dernier fut remplacé en 1971 par un phare moderne à énergie solaire.
Non loin du village Fyrbyn se trouve la chapelle de l'île, construite initialement en 1894 et qui sert également d'école, mais qui part en fumée dans un incendie en 1934. L'école est alors déplacée dans le village même avec la construction de son bâtiment propre et la nouvelle chapelle n'est construite qu'en 1950. Le capitaine de bateau Hans Hansson, souvent appelé Kapten Bölja, écrit un article dans le Svenska Dagbladet en 1948 pour demander une collecte de fonds afin de reconstruire l'édifice ; une femme nommée Karin Ekengren lit cet article et décide de financer l'intégralité du projet.
Dans le sud-ouest de l'île se trouve le village maintenant appelé Gamla Gården dont le premier bâtiment date de 1784. Autour du petit village se trouvait un champ ainsi que des prés pour les divers animaux du village : vaches, chevaux, cochons, chèvres et poules. Lorsque l'État achète l'île pour la construction du phare en 1858, tous les habitants déménagent vers le nouveau village à l'exception de Johanna Albertina Söderlund, souvent simplement appelée « Madame », et ses enfants qui y restent jusqu'en 1877. La ferme est utilisée ensuite seulement par intervalles, en particulier pour l'exploitation de la forêt.
On trouve aussi à différents points de l'île des bâtiments isolés. Près de Sankt Anna se trouve le bâtiment appelé Bourgströms (approximativement « Chez Bourgström ») construit autour de 1900 par le gardien de phare Karl Bourgström pour servir de cabane de chasse et de pêche. À 300 mètres de là se trouve Nymans, une autre cabane de pêche et chasse construite en 1926 par le gardien de phare Oskar Ekman, autour de laquelle s'ajoutent ensuite quelques bâtiments dont un abri à bateau ; le nom vient de Jaques Nyman qui achète la cabane en 1941 et l'utilise comme cabane d'été. Tomtebo est une autre cabane construite par Karl Bourgström en 1899, principalement utilisée pour la chasse saisonnière au phoque. L'auteur Albert Engström y réside lors de la rédaction de son livre sur l'île dans les années 1920. Son nom vient des tomte qu'auraient observés les deux hommes qui construisaient la cabane.
Enfin, l'île compte plusieurs cimetières. Le principal est au sud de Gamla Gården et date officiellement de 1845 bien qu'il était déjà utilisé auparavant. Le prêtre n'étant pas toujours disponible pour les enterrements, ceux-ci étaient alors célébrés par le personnel du phare, mais le cercueil n'était pas complètement recouvert de terre et un cylindre en bois avec couvercle était déposé au-dessus. Lors de ses visites, le prêtre retirait le couvercle et jetait la terre manquante pour achever la cérémonie d'enterrement. Un cimetière particulier avec une croix orthodoxe est également créé en 1864 près de la baie française (Franska Bukten) ; appelé « le cimetière russe » (Ryska Kyrkogården), il est alors destiné aux passagers du navire Wsadnik échoué dans la baie. La baie elle-même doit son nom à un autre échouement, celui d'un bateau français dans les années 1850 : de manière générale, plusieurs toponymes de l'île sont liés à ce genre d'incidents. De façon similaire, au nord de l'île se trouve « la tombe du chinois » (Kinesens grav) où serait enterré un homme d'origine asiatique retrouvé noyé. Enfin, on peut aussi observer le mausolée de Bourgström, construit pour le gardien de phare Hjalmar Söderlund et sa famille (dont « Madame ») en 1899.
L'île de Gotska Sandön est totalement incluse dans le parc national de Gotska Sandön à l'exception du cimetière. Cette aire protégée est créée en 1909 mais ne couvre la totalité de l'île que depuis son extension en 1963. Il fut encore étendu en 1988, en même temps que les deux autres parcs nationaux couvrant des îles (Ängsö et Blå Jungfrun, pour inclure une petite superficie marine autour des côtes, atteignant maintenant environ 45 km2 de superficie. L'île est aussi intégrée au site d'importance communautaire Gotska Sandön - Salvorev du réseau Natura 2000, qui inclut non seulement l'île mais aussi l'ensemble du récif Salvorev - Kopparstenarna pour une superficie totale de 605,12 km2. Une nouvelle extension du parc national est d'ailleurs en projet, prévue pour 2020 au plus tard, pour aussi intégrer l'ensemble de ce récif, ce qui ferait de lui le premier parc national principalement marin de la mer Baltique.
Comme pour la plupart des parcs nationaux de Suède, la gestion et l'administration sont séparées entre l'agence suédoise de protection de l'environnement (Naturvårdsverket) et le conseil d'administration des comtés (Länsstyrelse). Naturvårdsverket est chargé de la proposition des nouveaux parcs nationaux, sur consultation des conseils d'administration des comtés et des communes, et la création est entérinée par un vote du parlement. Le terrain est par la suite acheté par l'État, par l'intermédiaire de Naturvårdsverket. La gestion du parc est ensuite principalement placée entre les mains du comté, c'est-à-dire le comté de Gotland dans le cas du parc national de Gotska Sandön. Quatre personnes sont employées pour cette gestion : ils fonctionnent par groupe de deux et se relaient toutes les deux semaines sur l'île.
L'orientation générale de la protection de l'île est de laisser faire autant que possible l'évolution de la nature sans interférences. Cependant, les sites culturels, que ce soient les bâtiments ou les prairies, sont maintenus en l'état, ce qui implique, entre autres, une gestion active de la végétation dans ces zones. En outre, la riche zone humide de Dynkärret est activement protégée de l'extension de la forêt, mais pas de l'ensablement.
L'île de Gotska Sandön est accessible durant la saison estivale (approximativement de mai à septembre) grâce à une liaison régulière gérée par Sandöresor depuis Nynäshamn (au sud de Stockholm, reliée à la capitale par les trains de banlieue) ou Fårösund (sur Gotland). Environ 4 000 personnes visitent l'île chaque année grâce à cette liaison mais quelques centaines viennent aussi sur leur propre bateau. L'île ne dispose d'aucun port artificiel et même la liaison régulière n'accoste pas toujours au même endroit. Lorsque les conditions le permettent, le bateau ancre à Las Palmas, à environ quatre kilomètres du campement principal et il peut alors débarquer les passagers directement sur la plage. Cependant, le bateau ancre parfois à d'autres points du littoral de l'île où le bateau ne peut s'approcher aussi proche du rivage et il faut donc faire débarquer les passagers en utilisant des bateaux pneumatiques. Rejoindre le campement peut alors demander jusqu'à dix kilomètres de randonnée. Quel que soit le point d'accès, un tracteur avec remorque achemine les bagages jusqu'au campement.
Il est possible de passer la nuit au camp principal (Lägerplatsen), non loin du village Fyrbyn, soit dans des chalets ou des tentes louées auprès de Sandöresor, soit dans sa propre tente. Le camp dispose d'électricité, de douches (eau froide) et de toilettes communes. Sandöresor dispose aussi de quelques chalets, à louer directement à Fyrbyn, qui sont d'anciens bâtiment de gardiens de phare et ont un confort plus important, avec en particulier leur propre salle de bain et toilettes (eau chaude),. Il n'y a pas de boutique sur l'île, ce qui signifie que les visiteurs doivent amener leur propre nourriture.
L'ancienne école de Fyrbyn est reconvertie en naturum, c'est-à-dire en centre d'information du parc. À l'étage, le bâtiment abrite aussi le musée du patrimoine local (Hembygdsmuseum). L'île compte un réseau extensif de sentiers marqués, ainsi que des sentiers non marqués le long de la plage. Les principales activités sur l'île incluent la randonnée et la baignade, ainsi que l'observation de la faune (en particulier les oiseaux à Bredsandsudde et les phoques à Säludden) mais aussi une visite du patrimoine culturel de l'île, avec des visites guidées de certains bâtiments. Parmi les bâtiments que l'on peut visiter, le phare offre en plus une vue imprenable sur l'île.
L'île de Gotska Sandön a été popularisée auprès des Suédois par diverses œuvres. Par exemple, Albert Engström passa un certain temps sur l'île et plusieurs de ses ouvrages et peintures sont basés ou inspirés par ses paysages, dont un livre entier décrivant l'île et l'histoire de ses habitants, publié en 1926. Il est aussi à l'origine de l'expression « perle de la Baltique » (Östersjöns pärla) pour décrire l'île. L'île est aussi célèbre par l'intermédiaire de Petter Gottberg, qui y vécut entre 1801 et 1828. De nombreuses légendes circulent sur ce personnage, le décrivant comme un pirate et meurtrier. Le livre Husbonden (approximativement « le maître de maison ») de Mats Wahl est basé sur ces légendes ; il fut adapté à la télévision en 1989 sous le titre Husbonden - piraten på Sandön (« le pirate de Sandön ») par Kjell Sundvall. En réalité, il n'existe aucune preuve de beaucoup des faits qui lui sont attribués mais il fut condamné en 1817 à une peine de prison pour avoir pillé un bateau échoué. Contrairement à ce que son nom indique, le bâtiment nommé Gottbergs fängelse (« la prison de Gottberg ») à Gamla gården ne fut pas utilisé comme prison pour Petter car ayant été construit après son départ.
(sv) Naturvårdsverket, Skötselplan för Gotska Sandöns nationalpark, Solna, 1990 (ISBN 91-620-0044-6, lire en ligne)
(sv) Länsstyrelsen i Gotlands län, Bevarandeplan för Natura 2000-område : Gotska Sandön(-Salvorev) SE0340097 Del 1, 2005 (lire en ligne)
(sv) Klas-Rune Johansson, Gotska Sandön : nationalpark i Östersjön, Stockholm, Naturvårdsverket, 2000 (ISBN 91-620-1203-7)
(sv) Mari-Sofi Lorantz, Gotska Sandön : en tvärfacklig beskrivning, Stockholm, Förening Natur och samhälle, 1997 (ISBN 91-85586-06-4)
(sv) Albert Engström, Gotska Sandön, Kungshamn, Rune Njord, 1992 (1re éd. 1926) (ISBN 91-630-0798-3)
 Portail du monde insulaire   Portail de la mer Baltique   Portail de la Suède   Portail de la biologie marine   Portail de la conservation de la nature
Le grand cachalot (Physeter macrocephalus ou P. catodon), communément appelé cachalot et parfois cachalot macrocéphale, est une espèce de cétacés à dents de la famille des physétéridés et unique représentant actuel de son genre, Physeter. Il est l'une des trois espèces encore vivantes de sa super-famille, avec le cachalot pygmée (Kogia breviceps) et le cachalot nain (K. simus). Il a une répartition cosmopolite, fréquentant tous les océans et une grande majorité des mers du monde. Cependant, seuls les mâles se risquent dans les eaux arctiques et antarctiques, les femelles restant avec leurs jeunes dans les eaux plus chaudes.
Le mâle peut atteindre plus de vingt mètres de long, ce qui fait de l'espèce le plus grand carnassier au monde. À elle seule, la tête peut représenter le tiers de la longueur de l'animal. Ce mammifère se nourrit en grande partie de calmars, ainsi que de poissons, en des proportions variables selon l'emplacement géographique. Il est connu pour ses records de plongée en apnée, atteignant les trois mille mètres de profondeur, performance inégalée chez les mammifères. Ses vocalisations en cliquetis sont les sons les plus forts produits par un animal, elles sont utilisées dans le but de communiquer, de s'identifier et de se localiser entre eux.
Les cachalots se rassemblent en groupes nommés « pods ». Les femelles vivent avec leurs jeunes, séparément des mâles, et s'entraident pour protéger et allaiter les juvéniles. Elles mettent bas tous les trois à six ans et s'occupent de leur progéniture durant plus d'une dizaine d'années.
Le cachalot n'a pas de prédateurs naturels assez forts pour attaquer avec succès un adulte en bonne santé, seuls les orques peuvent essayer de se fondre dans un pod pour y tuer les plus jeunes. Cependant, du XVIIIe siècle jusqu'à la fin du XXe siècle, la chasse au cachalot par l'homme, qui a inspiré le roman Moby-Dick, a été une industrie majeure pour extraire le spermaceti, l'huile de cachalot, l'ambre gris et l'ivoire de l'animal. En raison de sa taille, le cachalot pouvait parfois se défendre efficacement contre les baleiniers. L'exemple le plus célèbre est celui d'un cachalot de 25 mètres ayant attaqué et coulé le baleinier américain Essex en 1820. Les populations de cachalots sont lourdement touchées par cette chasse intensive et diminuent de 67 %. La commission baleinière internationale proclame la pleine protection de l'espèce en 1985 qui est depuis classée comme vulnérable.
Certains mâles adultes mesurant jusqu'à 20,5 m de long et pesant jusqu'à 57 tonnes, le cachalot est le plus grand des cétacés à dents,. À titre de comparaison, les deuxièmes plus grandes baleines à dents, les bérardies, mesurent 12,8 m pour un poids allant jusqu'à « seulement » 15 tonnes. Le Nantucket Whaling Museum possède ainsi une mandibule de 5,5 m de long, provenant d'un individu mesurant, par extrapolation, 24 m de long. Le spécimen qui aurait coulé l'Essex (l'un des incidents derrière la légende de Moby Dick) a été décrit comme mesurant 26 m de long. Cependant, ces individus « hors normes » deviennent rarissimes, la chasse à la baleine systématique ayant conduit à une diminution de leur taille moyenne : les grands mâles étaient très recherchés, surtout après la Seconde Guerre mondiale. Aujourd'hui, ceux-ci ne dépassent généralement pas 18,3 m de longueur ou une masse de 51 tonnes.
Le dimorphisme sexuel chez l'espèce est l'un des plus marqués parmi tous les cétacés. À la naissance, les représentants des deux sexes sont à peu près de la même taille, mais les mâles adultes sont généralement 30 % à 50 % plus longs et jusqu'à trois fois plus lourds. En effet les femelles pèsent en moyenne 14 tonnes pour 11 m de long alors que les mâles pèsent, également en moyenne, 41 tonnes pour 16 m de long.
L'énorme tête de l'animal est très distinctive. Quasiment parallélépipédique, elle représente près du tiers du cétacé et peut peser 16 tonnes. L'évent est situé très près de l'extrémité de la tête et est déporté sur le côté gauche. Cela donne au souffle de l'animal un angle de pulvérisation caractéristique, orienté à la fois vers l'avant et vers la gauche, cas unique chez les cétacés.
La queue de l'animal est triangulaire et fendue. Très épaisse et puissante, elle mesure jusqu'à 4 m de large et le cétacé la lève hors de l'eau lorsqu'il plonge. Le cachalot n'a pas de nageoire dorsale à proprement parler, mais une série de crêtes sur le tiers postérieur du dos. La plus grande de celles-ci — une bosse triangulaire — peut être confondue avec une nageoire dorsale en raison de sa forme. Les nageoires pectorales sont quant à elles, petites.
Le corps est gris foncé ou noir avec quelques taches sur le ventre. Sa surface peut comporter des marques rectilignes et de nombreuses cicatrices, dues aux combats entre les mâles ou avec des calmars géants. Contrairement à la peau lisse de la plupart des grandes baleines, la peau du dos est habituellement noueuse et peut être comparée à celle d'un pruneau. La peau est normalement d'un gris uniforme, mais peut paraître brune en plein soleil. Des individus albinos ont également été signalés,. Dans les eaux chaudes, les cachalots muent en permanence, perdant de grands lambeaux de peau souvent consommés par les poissons des alentours et permettant ainsi aux cétacés de se débarrasser de certains de leurs parasites. Cette mue est moins fréquente dans les plus hautes latitudes. Les cachalots peuvent parfois en groupe se frotter les uns contre les autres pour mieux se débarrasser de leur épiderme.
Les lèvres du cachalot sont blanches, les dents sont coniques et peuvent atteindre le kilogramme pour une longueur de 20 cm,. L'animal a entre 20 à 26 dents de chaque côté de sa mâchoire inférieure. Leur utilité est globalement inconnue puisqu'elles ne semblent pas être nécessaires pour capturer ou manger les calmars, des individus édentés et pourtant bien portants ayant été signalés. On a avancé l'idée que les dents sont principalement utilisées lors d'affrontements entre mâles. Ceux-ci présentent souvent des cicatrices qui semblent être causées par des dents. Des dents rudimentaires peuvent garnir la mâchoire supérieure, mais elles poussent rarement. L'ivoire de ces animaux — lorsqu'il était disponible — a occasionnellement été travaillé par l'homme.
Les cachalots sont, devant les baleines à bec et les éléphants de mer, les mammifères marins plongeant le plus profondément. Ce cétacé peut rester immergé durant 90 minutes et on a démontré, grâce à des enregistrements vidéo, que les cachalots mâles peuvent atteindre le kilomètre (3000 pieds) de fond. Du reste, l'analyse des contenus stomacaux laisse à penser qu'ils pourraient atteindre la profondeur abyssale de 2 000 m,. Pour autant, l'animal chasse généralement entre 300 m et 1 000 m, les plongées typiques ayant une profondeur moyenne de 400 m pour une durée de 35 minutes. Dans ces grandes profondeurs, des cachalots se sont d'ailleurs emmêlés dans les câbles téléphoniques transocéaniques, provoquant leur noyade. Horizontalement, sa vitesse de croisière ne dépasse pas 8 km/h, mais il peut faire des pointes jusqu'à près de 30 km/h.
Le cachalot présente plusieurs adaptations pour faire face aux énormes différences de pression lors de ses plongées. La cage thoracique flexible permet d'éviter l'écrasement des poumons et le métabolisme peut être ralenti (bradycardie) pour économiser l'oxygène,,. Les veines sont grosses et élastiques, les retia mirabilia peuvent stocker de grandes quantités de sang et combler les vides créés par la compression de l'air. La myoglobine, qui stocke l'oxygène dans les tissus musculaires, est beaucoup plus abondante que chez les animaux terrestres,. Pour comparaison, chez un cachalot, on trouve 5,7 g de myoglobine pour 100 g de muscle, contre 0,5 g chez l'homme. Le sang a un taux élevé de globules rouges qui contiennent l'hémoglobine transportant l'oxygène. Le sang oxygéné peut être redirigé vers le cerveau et d'autres organes essentiels quand le niveau d'oxygène général décroît,,. L'organe du spermaceti peut également ajuster la flottabilité (voir la section « Spermaceti »).
Bien que les cachalots montrent de telles adaptations, les plongées répétées à de grandes profondeurs ont toutefois des effets à long terme. Des lésions aux os, dues à des bulles d'azote mal éliminées et creusant de petites cavités, sont les séquelles de maladies de décompression, comme celles retrouvées chez les humains. Les squelettes âgés présentent davantage ce type de nécroses, tandis que les jeunes ne présentent aucune lésion. Ces observations indiqueraient que les cachalots sont également sujets aux accidents de décompression et qu'une remontée trop rapide vers la surface pourrait leur être fatale.
Entre les plongées, le cachalot fait surface pour respirer durant généralement huit minutes avant de replonger. Comme les autres odontocètes (ou baleines à dents), le cachalot respire par un seul évent, d'une vingtaine de centimètres et en forme de S, mais chez le cachalot, cet évent unique résulte de la fusion de deux conduits. L'animal respire 3 à 5 fois par minute au repos, et 6 à 7 fois par minute après une plongée. Le souffle est bruyant, constitué d'un jet simple pouvant s'élever jusqu'à 15 m au-dessus de la surface de l'eau, ainsi que pointant vers l'avant et la gauche selon un angle de 45°. Femelles et juvéniles respirent en moyenne toutes les 12,5 secondes avant de plonger, contre une moyenne de 17,5 secondes pour les grands mâles. La vitesse du cachalot avoisinerait les 7 km/h pour une remontée effectuée à 9 km/h : en près d'un quart d'heure, l'animal aurait le temps de descendre à un kilomètre de profondeur et d'en remonter.
Avec une masse moyenne de huit kilogrammes, le cerveau du cachalot détient le record de masse du monde animal actuel et même fossile,. Cependant, le cachalot a un coefficient d'encéphalisation plus faible que de nombreuses autres espèces de baleines et dauphins, encore inférieurs à celui des singes anthropoïdes et beaucoup plus faible que celui de l'humain,. Son intelligence et ses capacités cérébrales sont très mal connues, car il est très difficile de l'étudier vivant. Les recherches actuelles laissent penser qu'il pourrait dormir totalement (des deux hémisphères du cerveau) pendant de courtes périodes, en se positionnant à la verticale, la tête juste au-dessous de la surface de l'eau,.
En raison des matières en suspension qui limitent le champ visuel, mais aussi du fait que les yeux des cachalots ne peuvent pas pivoter dans leurs orbites et que la chambre antérieure de l'œil est vestigiale, il est fort probable que l'écholocation soit un sens plus important que la vision pour ces animaux. Comme les autres baleines à dents (sous-ordre des odontocètes), les cachalots utilisent donc le principe du sonar pour trouver des proies, leur habitat présentant des caractéristiques acoustiques et une absorption par l'eau favorables. Le son sortant est généré par la vibration de l'air poussé dans les narines osseuses au travers des lèvres phoniques (aussi appelées « museau de singe »), une structure située dans le sommet de la tête. Le crâne, le melon et les divers sacs aériens de sa tête jouent tous un rôle important dans la formation et la focalisation du son. La mâchoire inférieure est la principale voie de réception de l'écho. Un canal entièrement rempli de graisse transmet celui-ci à l'oreille interne,.
Le spermaceti, principalement constitué d'ester cétylique de palmitate (un lipide de la classe des cérides) et d'alcool cétylique, est stocké dans l'organe à spermaceti. Cet organe est constitué de deux grands sacs placés au-dessus de la mâchoire supérieure et protégés dans leur partie supérieure par une couche de lard. L'organe du mâle est beaucoup plus grand que celui de la femelle. Cela peut être un cas de sélection sexuelle, permettant aux mâles de disputer les femelles en se concurrençant par leurs productions sonores. Un cachalot adulte peut avoir jusqu'à une tonne de spermaceti. Anatomiquement, une narine débouche vers l'extérieur et forme l'évent tandis qu'une narine interne s'appuie contre la poche contenant le spermaceti.
L'organe à spermaceti peut servir au cétacé à ajuster sa flottabilité : avant la plongée, l'eau froide entre dans l'organe et la substance cireuse se solidifie, celle-ci cristallisant aux alentours des 31 °C,,. L'augmentation de la densité relative génère une force vers le bas d'environ 392 newtons et permet à l'animal de plonger avec moins d'effort. Au cours de la chasse, la consommation d'oxygène produit de la chaleur qui fait fondre le spermaceti, ce qui augmente la flottabilité et permet au cachalot de remonter à la surface plus facilement.
Dans le roman Moby Dick de Herman Melville, il est suggéré que l'organe contenant le spermaceti ait évolué comme une sorte de bélier que les cachalots mâles utilisent pour combattre. Cette hypothèse est cohérente avec les naufrages bien documentés de l'Essex et de l'Ann Alexander, navires coulés par des individus ne pesant probablement pas plus que le cinquième de leur poids.
L'organe qui est un melon évolué, pourrait également faciliter l'écholocation. En effet, la forme variable de l'organe peut concentrer ou étendre le faisceau sonore.
Les cachalots sont grégaires, formant des groupes de tailles différentes principalement en fonction du sexe. Les femelles sont philopatriques et vivent en groupes comptant 20 à 40 individus avec leurs petits et les jeunes mâles. Elles sont souvent attachées à leur pod, pouvant rester plus d'une dizaine d'années dans un même groupe. Les jeunes mâles quittent ces regroupements à partir de l'âge de 4 à 21 ans et rejoignent des groupes de jeunes de leur âge et de leur taille comptant au maximum une cinquantaine d'individus. En vieillissant, ils ont tendance à se disperser en petits groupes, et les plus vieux mâles mènent généralement une vie solitaire. Toutefois, certains mâles d'âge mûr se regroupent, ce qui suggère un degré de coopération qui n'est pas encore bien compris. Parfois, différents troupeaux s'unissent pour former des hardes de plusieurs centaines d'individus.
Hormis la chasse d'origine humaine, d'autres prédateurs peuvent s'en prendre au cachalot, principalement l'orque (Orcinus orca) ou même les baleines-pilotes (Globicephala) et la fausse orque (Pseudorca crassidens), attaquant parfois les femelles et les jeunes, qui sont particulièrement vulnérables,. La plupart de ces prédateurs essayent d'isoler un juvénile du groupe, mais les mâles cachalots repoussent ces attaques en encerclant leur progéniture. Les adultes contrent les orques à l'aide de leur nageoire caudale, soit vers l'extérieur, soit vers l'intérieur afin de se battre avec leurs dents. Cette formation en « marguerite » est également utilisée pour protéger un individu blessé. Un comportement que les baleiniers ont su exploiter : en blessant un seul cachalot, ils attiraient le groupe entier dont il est issu. Si les orques sont suffisamment nombreuses, elles peuvent parfois tuer une femelle adulte. Quant aux grands cachalots mâles, il est probable qu'ils n'ont pas d'autres prédateurs que l'humain, leur grande corpulence et leur force redoutable les laissant à l'abri d'attaques d'orques.
Les cachalots ne produisent pas les « chants » des grandes baleines à fanons mais utilisent des cliquetis (ou clics) organisés en séquences types appelées « codas ». Ces clics portent à plusieurs kilomètres et servent à l'écholocation ainsi qu'à la communication. Les sons pouvant avoisiner les 130 décibels ont également été soupçonnés de servir à étourdir les proies du cachalot (voir la section « Prospection ») ; en phase de chasse, il produit des clics très rapprochés formant des « bourdonnements » (buzz). Deux cétologistes de l'université Dalhousie, Luke Rendell et Hal Whitehead sont parvenus à identifier en 2002 des « clans vocaux » (vocal clans), des groupes sociaux réunis par un même « langage », ou plus prosaïquement et plus prudemment des groupes d'individus socialement unis et dont les vocalisations partagent une structure ou des motifs propres au groupe.
Les cachalots, qui peuvent vivre jusqu'à plus de 70 ans,,, sont un excellent exemple d'espèce à stratégie K. La stratégie K est une stratégie de reproduction liée à un environnement stable, un faible taux de natalité, une aide importante des parents apportée à la descendance, la maturation lente et une longévité élevée.
Leur manière de choisir leur partenaire n'a pas été définitivement établie. Il est prouvé que les mâles possèdent des relations hiérarchiques et il est également prouvé que le choix des femelles a une influence sur l'accouplement. Les mâles se livrent à de violents combats de janvier à juin pour établir leur dominance avant la saison de reproduction. Le pénis est rétractable, invaginé au repos, et les testicules sont internes pour favoriser l'hydrodynamisme. Les mamelles se situent dans des sillons latéraux de chaque côté de la vulve,. Après une gestation de 14 à 16 mois, la femelle met bas d'un unique jeune de 4 m et de plus d'une tonne, de couleur plus claire que les adultes. Pour prévenir des attaques d'orques ou de grands requins, les jeunes restent constamment aux côtés de leur mère, sauf si celle-ci plonge profondément. La période de lactation dure généralement de 19 à 42 mois, mais les jeunes peuvent téter jusqu'à 13 ans, parfois même auprès d'autres que leur mère. Les femelles ont généralement des intervalles entre les naissances de trois à six ans. Les jeunes sont nourris d'un lait quinze fois plus gras que le lait de vache et mettent sept à huit ans pour doubler de longueur.
Les femelles atteignent leur maturité sexuelle entre 7 et 13 ans, tandis que les mâles l'atteignent à partir de 18 ans. Après avoir atteint la maturité sexuelle, ces derniers se déplacent vers les hautes latitudes où l'eau est plus froide et les ressources alimentaires sont plus abondantes alors que les femelles sont plutôt sédentaires et restent à des latitudes plus basses. Elles sont seulement rejointes par les mâles pour copuler entre la fin de l'hiver et le début de l'été. Ce semi-grégarisme est à l'origine d'un brassage génétique plus important des matériels mâles. Les mâles atteignent leur taille adulte à environ 50 ans et peuvent alors constituer un groupe et s'accoupler.
La recherche de nourriture occupe une grande partie du temps du cachalot. Il plonge habituellement entre 300 à 800 m, mais parfois de 1 000 à 2 000 m de profondeur à la recherche de ses proies ; ces plongées peuvent durer plus d'une heure. Les batailles entre le cachalot et le calmar colossal (qui peut peser près de 500 kg) n'ont jamais été observées, mais les cicatrices blanches sont susceptibles d'avoir été causées par ce dernier. Une étude publiée en 2010 suggère que les femelles cachalots peuvent coopérer pour chasser le calmar de Humboldt (Dosidicus gigas).
On ne sait pas bien pourquoi la tête du cachalot est si grande par rapport à la mâchoire inférieure. Une théorie suppose que la capacité du cachalot à utiliser l'écholocation avec sa tête lui permet de chasser dans les grandes profondeurs. Cependant, les calmars — ses proies principales — peuvent avoir des propriétés acoustiques trop semblables à celles de l'eau de mer pour réfléchir le son. La tête du cachalot contient une structure, appelée « museau de singe », par laquelle passe l'air qu'il expire. Cela peut créer des clics qui ont un niveau d'émission maximal à une distance d'un mètre de 230 décibels — par rapport à une pression acoustique d'un micropascal — en d'autres termes il est de loin le son le plus fort produit par un animal, de 10 à 14 dB plus fort que le son d'une puissante arme à feu à un mètre. Les scientifiques pensent alors que ces clics permettraient d'étourdir les proies, mais les études expérimentales étant incapables de reproduire les lésions supposées, cette hypothèse reste douteuse.
Une hypothèse plus ancienne ferait du cachalot un chasseur à l'affût : stagnant en profondeur entre deux eaux ou sur le plancher océanique, stabilisé grâce à son spermaceti, il attendrait immobile ses proies bioluminescentes attirées par les taches blanches parsemant ses mâchoires ; cette hypothèse serait par ailleurs confortée par la présence de cachalots noyés empêtrés dans les câbles sous-marins,. Les cachalots volent parfois de la morue charbonnière et de la légine au bout des longues lignes de pêche. Les pêcheurs à la palangre du golfe d'Alaska se plaignent que les cachalots profitent de leurs campagnes de pêche pour manger le produit de leur labeur, épargnant ainsi aux cachalots l'effort de la chasse. Pourtant la quantité de poissons ainsi saisie par le cachalot est moindre par rapport à ses besoins quotidiens.
Le grand cachalot se nourrit de nombreuses espèces de calmars de toutes tailles, notamment le calmar géant et le calmar colossal, de pieuvres ainsi que de divers poissons démersaux, comme les raies et parfois de pinnipèdes (phoques). Bien que la composition de leur alimentation varie selon leur lieu de vie et que certaines proies puissent être ingérées accidentellement, leur régime alimentaire est principalement composé de calmars de taille moyenne — on qualifie ainsi le cachalot de teuthophage. La plupart des connaissances sur les calmars en haute mer ont été obtenues à partir de spécimens extraits de l'estomac de cachalots, bien que des études plus récentes aient été menées sur les matières fécales. Concernant ses proies plus rares, on suppose que le cachalot puisse être un prédateur du requin grande gueule (Megachasma pelagios), une espèce rare, de grande taille, découverte dans les années 1970,. En effet, on a observé trois cachalots en train d'attaquer ou de jouer avec un requin grande gueule. Dans un cas exceptionnel, on a découvert un requin pèlerin (Cetorhinus maximus) de 2,5 m dans l'estomac d'un cachalot des Açores.
Les études présentent des résultats sensiblement différents selon le lieu. À partir du nombre et de la taille des becs de calmar trouvés dans l'estomac du cétacé, parmi la chair déjà bien digérée, le poids des « propriétaires » de ces restes chitineux peut être estimé, donnant une appréciation de la consommation de céphalopodes intéressante car exprimée en unités de masse. Diverses études sont résumées dans le tableau ci-contre. Une étude réalisée aux Galápagos qui n'est pas reportée car se restreignant au nombre de becs, a constaté que les calmars des genres Histioteuthis (62 %), Ancistrocheirus (16 %) et Octopoteuthis (7 %), pesant entre 12 et 650 grammes, étaient les prises dominantes. Une étude menée au sud de l'Australie utilise les contenus stomacaux de spécimens échoués et a conclu que les variations constatées ne sont pas liées à l'âge mais à l'emplacement géographique (lieu de l'échouage en l'occurrence) et au sexe. La même étude a également constaté la présence en abondance de nématodes, et ce dans tous les estomacs, ainsi que des matières plastiques relativement peu rares, des crustacés et autres invertébrés. Une étude plus ancienne, par l'examen de cachalots capturés par la flotte baleinière de Nouvelle-Zélande dans la région du détroit de Cook, a trouvé un rapport de poids calmar/poisson de 1,69:1. Le bec d'un calmar peut parfois conduire à la production d'ambre gris dans le cæcum du cétacé, sous forme de concrétions et de manière analogue à la production de perles par certains mollusques ou des bézoards des ruminants,. L'irritation de l'intestin causée par les becs de calmars stimule la sécrétion de cette substance comme lubrifiant.
Les quelques poissons consommés par le cachalot sont notamment le thon, le barracuda et le requin. Les cachalots ingurgitent autour de 3 % de leur poids corporel par jour. Les quelque 85 000 cachalots vivant près de l'Antarctique dans les eaux froides de l'océan Austral, pourraient consommer en quatre mois près de 12 millions de tonnes de céphalopodes ; la consommation annuelle totale de proies des cachalots dans le monde est estimée à environ 100 millions de tonnes, un chiffre supérieur à la consommation totale d'animaux marins par l'homme chaque année.
Positionné au sommet de la pyramide alimentaire marine et cela jusqu'à de grandes profondeurs, le grand cachalot est un superprédateur qui joue un rôle majeur dans le milieu marin, en régulant notamment les populations de pieuvres et de grands calmars. En effet, il n'existe pratiquement pas de compétiteurs dans sa niche écologique, il profite donc de cette importante source de protéines que constituent ces céphalopodes. Sa chasse avait par ailleurs causé sa régression qui a affecté la répartition et certains équilibres au sein des populations halieutiques.
Par un phénomène de cause à effet, il semble que cette régression puisse aussi participer au dérèglement climatique, lequel peut à son tour affecter les populations de tout ou une partie des cétacés. L'océan Austral est naturellement assez pauvre en fer, un oligo-élément vital et puissant stimulant de la photosynthèse phytoplanctonique à la base de la « pompe à carbone » océanique, ce qui devrait limiter sa productivité et ses fonctions de puits de carbone. En 2010, des chercheurs australiens de l'université Flinders ont montré que les grands cétacés jouaient un rôle important dans le recyclage du fer au sein de l'écosystème marin : en chassant à grande profondeur, les 12 000 cachalots de l'Antarctique remontent via leurs excréments de la matière organique et des oligo-éléments dont quelque 400 000 tonnes de carbone. Cette quantité suffit à stimuler un puits de carbone environ deux fois plus important que l'émission de CO2 de ces animaux par respiration. Ce phénomène aurait pu être dix fois plus important si l'espèce n'avait pas été pourchassée durant deux siècles. En outre, en renforçant ainsi le « recyclage du fer » de la production primaire, les cachalots de la zone australe contribuent aussi à permettre et entretenir une importante chaîne alimentaire.
Comme sa densité est plus faible que celle de l'eau, contrairement à d'autres cétacés, une fois mort, le cachalot flotte à la surface. Ainsi, il ne participe pas ou peu à la création d'écosystèmes éphémères créés par les carcasses de baleines qui tombent sur la plaine abyssale.
Comme toutes les baleines, le grand cachalot constitue un support pour de nombreux parasites. On distingue les parasites internes et externes :
les parasites internes, de petits invertébrés tels que des vers plats (trématodes, cestodes), des nématodes ou des acanthocéphales, peuvent même pour certains se révéler dangereux pour leur hôte : en se multipliant dans les conduits auditifs, ils provoquent le dysfonctionnement du sonar ; n'ayant plus de repères, le cachalot s'échoue, ne peut plus chasser ou n'arrive plus à éviter les obstacles ;
les parasites externes évoluent sur l'épiderme du cachalot en mangeant leur peau ou en nettoyant les plaies purulentes. Ce sont en général des crustacés, notamment copépodes ou amphipodes. Ces derniers peuvent être dotés de puissants crochets qu'ils ancrent très solidement dans la peau, laissant de grosses cicatrices. Ils ciblent les zones où la peau est la plus tendre, au niveau par exemple des parties génitales, de l'évent ou des paupières et sucent le sang du cétacé. Parmi eux, le cyamidé Neocyamus physeteris est spécifique au cachalot : il est le plus commun des ectoparasites, trouvé uniquement sur les femelles et les jeunes, mais chez toutes les populations et est parfois lui-même porteur d'épizoaires,. Les grands mâles sont, quant à eux, la cible d'un autre cyamidé, Cyamus catodontis. D'autres crustacés, les cirripèdes, sont de simples épizoaires du cachalot ; tel est le cas des anatifes et des pouces-pieds. Si l'animal ne sert que de substrat, la fixation de ces organismes reste gênante, surtout en cas de prolifération excessive, en particulier dans les eaux froides. Parmi les vertébrés, le squalelet féroce (Isistius brasiliensis) peut découper de pleines bouchées dans la chair du cachalot.
Le cachalot compte parmi les espèces les plus cosmopolites. Il vit en une certaine abondance dans tous les océans et presque toutes les mers, dont la Méditerranée. Il préfère les eaux libres de plus de 1 000 m de profondeur. On trouve plus volontiers l'animal dans les eaux équatoriales ou tropicales, les femelles et leurs jeunes ne dépassant notamment pas les 50e parallèles (Nord et Sud) pour rester dans des eaux chaudes, mais les mâles adultes remontent jusqu'aux mers polaires. Les mâles peuvent descendre au sud jusque vers l'Antarctique : rare en Géorgie du Sud, ils se cantonnent aux eaux profondes, évitant les côtes. Ils sont présents dans le passage de Drake au large du cap Horn et ont été observés dans de nombreuses baies de la Terre de Feu ouvertes à l'océan, le pourtour côtier de la péninsule Mitre, le canal de Beagle ainsi que le détroit de Magellan ; ils occupent toutes les eaux jusqu'au 75e parallèle nord. Cependant les changements d'hémisphères sont peu fréquents, un mâle particulier restant toujours du même côté de l'équateur.
On le trouve en mer Méditerranée, mais pas en mer Noire et sa présence dans la mer Rouge est incertaine. Les entrées peu profondes à la fois en mer Noire et en mer Rouge pourraient expliquer son absence. Les basses profondeurs de la mer Noire sont également anoxiques et contiennent de fortes concentrations de composés soufrés, tels que le sulfure d'hydrogène. Les populations sont plus denses à proximité des plateaux continentaux et des canyons sous-marins. Les cachalots se trouvent généralement dans les eaux profondes au large des côtes, mais on peut les voir près de la côte dans les zones où le plateau continental est bas et diminue rapidement à des profondeurs de 310 à 920 m. Les zones côtières qui comprennent d'importantes populations de cachalots sont les Açores et l'île des Caraïbes de la Dominique.
Les cachalots suivent un calendrier de migration avec des motifs similaires à ceux des rorquals : les mâles se rapprochent chaque hiver de l'équateur afin de rejoindre les pods de femelles. Une fois la reproduction achevée, ils repartent vers les pôles où la nourriture se fait plus abondante.
Le terme « cachalot » est d'origine ibérique. Toutefois, on retrouve dans les textes français l'occurrence de cachalut dès 1628, où cette appellation était employée à Saint-Jean-de-Luz pour décrire l'animal considéré comme « le m[â]le de la baleine ». Le terme actuel, trouvé à l'écrit en 1694, est emprunté au portugais cachalote ou cacholote au XVIIe siècle, désignant le même animal, mais dont l'origine n'est pas claire. Il semble provenir du portugais cachola, signifiant « grosse tête ». Le terme est aussi attribué au gascon cachau ou de caichal, relevé à Carcassonne, au sens de « grandes dents »,. Dans son dictionnaire étymologique, Joan Coromines propose que les termes ibériques soient issus du latin populaire cappula, pluriel de cappulum, le manche de l'épée. Bien que seul le terme « cachalot » désigne originellement et généralement l'espèce Physeter macrocephalus, il peut également être utilisé pour désigner tous les membres de la super-famille des Physeteroidea, qu'ils soient vivants ou fossiles, et notamment les cachalots nain et pygmée.
Les anglophones l'appellent généralement sperm whale, apocope de spermaceti whale, le spermaceti étant une substance semi-liquide, cireuse, trouvée dans l'organe éponyme occupant un volume important dans la tête de l'animal et servant de ballast lors des plongées (voir la section « Spermaceti »). Spermaceti signifie en latin « sperme de baleine », la substance blanchâtre ayant été confondue initialement avec du liquide séminal. Un autre nom pour l'animal, en ancien français, était « physétère » parfois dérivé en « physale », simple francisation du nom scientifique de son genre, Physeter et provenant du grec ancien pour le mot « souffleur », construit à partir de φυσώ (physo) signifiant « souffler ». Ce terme, aujourd'hui complètement désuet, se retrouve, par exemple, sous la plume de François Rabelais sous la graphie de « Physetère » dans les chapitres 33 et 34 de son Quart Livre de 1552 où réapparaît Pantagruel. La dénomination spécifique macrocephalus vient également du grec, construit à partir de μακρός (makrós) et de κεφαλή (képhalế) et signifiant littéralement « grosse tête » ; son alternative, catodon signifie « dents sur la mandibule », du grec κατά (katá) pour « en bas » et ὀδούς (odoús) pour « dent ».
Le grand cachalot est placé dans le genre Physeter, de la famille des Physeteridae, elle-même placée dans la super-famille des Physeteroidea, regroupant tous les cachalots. Deux espèces actuelles proches, du genre Kogia — à savoir le cachalot nain (K. simus) et le cachalot pygmée (K. breviceps) — sont parfois aussi placées dans cette famille, ou bien dans leur propre famille des Kogiidae. Si le monotypisme de la famille n'est pas fixé, l'unicité de l'espèce P. macrocephalus au sein de son genre est avérée. Cela n'a pas toujours été le cas, puisque Carl von Linné, descripteur de l'espèce en 1758 dans son ouvrage Systema Naturae décrit quatre espèces dans le genre : P. catodon, P. macrocephalus, P. microps et P. tursio. Sur la base d'une étude de 1836 de Frédéric Cuvier suivie par tous les cétologistes, les quatre espèces seront ramenées à une seule, mais il subsistera de la description originale une ambiguïté pour l'appellation de l'espèce, P. macrocephalus et P. catodon, tous deux utilisés par Linné ayant été repris indifféremment. L'espèce est au début généralement connue sous le nom de P. catodon, jusqu'à ce que Husson et Holthuis proposent en 1974 pour nom correct P. macrocephalus, le deuxième nom décrit originellement dans le genre Physeter par Linné et en même temps que P. catodon, mais se fondant sur le fait que les deux noms étant des synonymes publiés simultanément, le « principe du premier réviseur » du CINZ devait s'appliquer, conduisant en l'occurrence au choix de P. macrocephalus, une vue répétée par Holthuis en 1987. La plupart des auteurs ont suivi ce constat, bien que Schevill (en 1986 et 1987) ait fait valoir que P. macrocephalus avait été publié avec une description inexacte et que par conséquent, seul P. catodon pouvait être considéré comme valide, rendant le principe du « premier réviseur » inapplicable,. Cependant aujourd'hui, la plupart des auteurs acceptent dorénavant macrocephalus comme nom valide, faisant de catodon un simple synonyme de second plan.
L'espèce connaît de nombreux synonymes, et compte même certaines sous-espèces décrites, même si elle est aujourd'hui considérée comme monotypique.
Bien que les données fossiles soient pauvres, plusieurs genres éteints ont été affectés à la super-famille parfaitement monophylétique des Physeteroidea qui comprend le dernier ancêtre commun du cachalot moderne, du cachalot pygmée et du cachalot nain, et tous les descendants de cet ancêtre. Ferecetotherium, trouvé en Azerbaïdjan et datant de l'Oligocène (environ 28 à 23 millions d'années), est le fossile le plus primitif qui a été trouvé qui possède des caractéristiques spécifiques aux cachalots comme un rostre asymétrique. La plupart des cachalots fossiles datent de la période du Miocène, il y a de 23 à 5 millions d'années de cela. Diaphorocetus, en provenance d'Argentine, qui a été daté du Miocène inférieur. Les fossiles du Miocène moyen comprennent Aulophyseter, Idiorophus et Orycterocetus, qui ont tous été trouvés sur la côte occidentale des États-Unis, Leviathan melvillei trouvé en 2010 plus au sud, au Pérou, et Scaldicetus qui fut trouvé en Europe et au Japon,. Les fossiles de Orycterocetus ont également été trouvés dans l'océan Atlantique Nord et la mer Méditerranée, en plus de la côte occidentale des États-Unis. Placoziphius, trouvé en Europe, et Acrophyseter au Pérou, sont datés de la fin du Miocène,.
Les fossiles de cachalots diffèrent du cachalot moderne notamment par le nombre de dents ainsi que par la forme de la face et de la mâchoire. Par exemple, Scaldicetus a un rostre effilé. Les genres de l'Oligocène et du début du Miocène moyen, à l'exception possible d'Aulophyseter, avaient des dents dans la mâchoire supérieure. Acrophyseter, de la fin du Miocène, avait également des dents dans la mâchoire supérieure et celle inférieure ainsi qu'un rostre court avec une mâchoire inférieure (mandibule) courbée vers le haut. Ces différences anatomiques suggèrent que les espèces fossiles ne sont pas nécessairement des chasseurs d'eaux profondes, comme le cachalot moderne, mais que certains genres mangeaient principalement du poisson. Zygophyseter]], vivant au milieu à la fin du Miocène, avait des dents dans les deux mâchoires et semble avoir été adapté pour se nourrir de proies de grande taille, un peu comme l'orque moderne.
La théorie la plus largement admise affirme que les mysticètes (baleines à fanons) et odontocète (baleines à dents) dérivent des baleines primitives du début de l'Oligocène, et que la super-famille des physétéroidés, qui contient le cachalot, le cachalot nain et le cachalot pygmée, ont divergé des autres baleines à dents peu de temps après, il y a plus de 23 millions d'années,. Effectuées entre 1993 et 1996, des analyses moléculaires phylogénétiques ont suggéré que les cachalots sont plus étroitement proches des baleines à fanons qu'ils ne le sont d'autres baleines à dents, ce qui aurait signifié que le sous-ordre des odontocètes n'était pas monophylétique, en d'autres termes qu'il ne constituait pas un groupe d'espèces comprenant une baleine à dents ancestrale et tous ses descendants,. Cependant, les études ultérieures d'anatomie comparée et de phylogénie moléculaire utilisant un ensemble de caractères morphologiques et des marqueurs moléculaires plus nombreux ont contesté ces résultats pour des raisons techniques (enracinement des arbres et alignements utilisés) et conclu à la monophylie des odontocètes,,,.
Ces analyses confirment également qu'il y a eu une diversification rapide de la super-famille des physétéroidés durant le Miocène. La famille des kogiidés (les cachalots nains et pygmées) s'est séparée de celle du grand cachalot il y a au moins 8 millions d'années.
Avant le début du XVIIIe siècle, la chasse était traditionnelle et majoritairement pratiquée par les autochtones indonésiens du village baleinier de Lamalera sur l'île de Lembata. Elle avait pour but de tirer parti de la viande, de l'huile et du lard (« blubber ») des cachalots. Concernant la première chasse « occidentale », une chronique maritime rapporte que vers 1712, le baleinier du capitaine Christopher Hussey qui cherchait des baleines franches près des côtes, fut drossé vers le large. Il y croisa un pod de cachalots et tua l'un d'eux. Le juge Paul Dudley, dans son Essay upon the Natural History of Whales de 1725 affirme qu'un certain Atkins, actif depuis dix ou douze ans dans le domaine, a été parmi les premiers à exploiter les cachalots au large de la Nouvelle-Angleterre aux environs de 1720.
Ces exemples marquent les prémices de la chasse commerciale, car durant les XVIIIe, XIXe et XXe siècles, le spermaceti et l'huile de cachalot sont alors très recherchés par les baleiniers qui se diversifient ou bien se spécialisent dans la capture du cétacé à dents. Ces produits animaux acquièrent à l'époque un large éventail d'applications comme dans la fabrication de bougies, de savon, de cosmétiques, d'huile moteur ; d'autres lubrifiants spéciaux pour les machines de la révolution industrielle, les huile pour lampe, les crayons ; d'imperméabilisant pour cuir ; pour la protection contre la rouille et dans de nombreux composés pharmaceutiques. L'ambre gris, substance cireuse, solide et inflammable a également été utilisée comme fixateur en parfumerie.
Au vu des nombreuses applications pour ces matières à l'époque de la Révolution industrielle, la chasse devint indispensable par l'absence de substituts,,,. Le nombre de baleiniers dédiés à la chasse au cachalot augmenta rapidement jusqu'à quasi industrialiser les méthodes de pêche et d'extraction de produits animaux.
Seules quelques captures sont enregistrées pendant les premières décennies de la chasse au cachalot en pleine mer (de 1709 aux années 1730). Les chaloupes se concentrent plutôt aux Nantucket Shoals pour chasser la baleine franche ou autour du détroit de Davis région pour trouver la baleine boréale. Au début des années 1740 (avant 1743), avec l'avènement de bougies au spermaceti, les navires américains commencent à s'intéresser aux cachalots. La chasse américaine s'étend rapidement depuis la côte orientale des colonies américaines jusqu'au Gulf Stream, les Grands Bancs, l'Afrique de l'Ouest dès 1763, les Açores en 1765 et l'Atlantique Sud en 1770. De 1770 à 1775, les ports du Massachusetts, de New York, du Connecticut et de Rhode Island produisent 45 000 barils d'huile de cachalot par an, contre à 8 500 d'huile de baleine. La même décennie les Britanniques commencent la chasse au cachalot en utilisant des navires et du personnel américains ; la décennie suivante les Français entrent dans ce commerce et font appel également aux connaissances américaines.
La chasse au cachalot prend de plus en plus d'importance à partir du XVIIIe siècle. Commençant avec de petites chaloupes transportant une ou deux baleinières, le champ d'action et la taille de la flotte augmentent au fil du temps, de plus grands navires tirant profit de cette ressource. À la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe siècle, les baleiniers chassant le cachalot naviguent dans le Pacifique, l'océan Indien, au Japon, la côte de l'Arabie, l'Australie et la Nouvelle-Zélande,. La chasse consiste à harponner la bête et la laisser s'épuiser. Cette stratégie se révèle parfois dangereuse pour l'équipage, comme l'illustrent les naufrages de l'Essex et de l'Ann Alexander.
L'activité baleinière diminue des années 1880 jusqu'aux années 1940, notamment parce que le pétrole se substitue aux produits issus des grands mammifères marins. En ce sens, on peut dire que l'« or noir » a protégé les populations de cétacés d'une exploitation plus grande,. Mais la chasse reprend de plus belle aux abords de la Seconde Guerre mondiale, notamment de la part de l'Allemagne nazie. Les moyens modernes se révèlent plus efficaces, les chasseurs employant des navires à vapeur et des harpons explosifs. La pêche aux cétacés s'axe en priorité sur les grandes baleines à fanons, mais le cachalot devient plus recherché à mesure que les populations de mysticètes décroissent. Les industries des cosmétiques, du savon et de l'huile mécanique sont à cette époque les principaux acheteurs. L'huile des cétacés est par ailleurs indispensable pour la production de nitroglycérine. Après que les populations diminuent de manière significative, la Commission baleinière internationale proclame la pleine protection de l'espèce en 1985. Cependant, la chasse continue sous sa forme traditionnelle aux Açores jusqu'en 1984 et au Japon dans le Nord de l'océan Pacifique jusqu'en 1988.
Il est estimé que la population mondiale de cachalots comptait aux environs de 1 100 000 individus avant la chasse commerciale. En 1880, ce chiffre avait diminué de près de 29 %. Jusqu'en 1946, les effectifs semblent récupérer quelque peu avec la pression moindre de la chasse, mais après la Seconde Guerre mondiale, la population diminue encore davantage pour atteindre seulement 33 % de l'effectif initial, d'avant l'ère de la chasse. Il a été estimé que durant le XIXe siècle entre 184 000 et 236 000 cachalots ont été tués par les différentes nations baleinières, tandis que la vague moderne de la chasse a pris au moins 770 000 individus à la mer, la plupart entre 1946 et 1980. Un impact périphérique a été constaté sur les populations de cachalots : les grands mâles ayant été chassés en priorité, voire surexploités, une diminution de la longueur moyenne a, au moins localement, été relevée.
Les populations restantes de cachalots sont assez grandes pour que le statut de conservation soit défini par l'UICN comme vulnérable (VU). Néanmoins, le repeuplement après les années de chasse est un processus lent, en particulier dans le Pacifique Sud, où le tribut fut lourd à payer pour les mâles en âge de reproduction. Le nombre actuel de cachalots dans le monde entier est incertain, mais les scientifiques supposent qu'il peut y en avoir environ 360 000, chiffre des années 1990 dont on ne peut pas affirmer s'il a bougé depuis. Ce chiffre représente une réduction de 67 % vis-à-vis de la population d'avant le début de l'exploitation par l'homme. Les perspectives de conservation sont plus claires que pour beaucoup d'autres baleines, mais il n'y a pas de preuves que la population ait augmenté depuis l'interdiction de la chasse, ni qu'elle se soit réduite, sauf exceptions régionales.
L'espèce est protégée pratiquement partout dans le monde et la chasse commerciale a quasiment cessé. Il est cependant avéré que certains pays contournent le moratoire, comme le Japon qui prélève dix grands cachalots par an dans le Pacifique, et jusqu'en 2006 des dizaines de cachalots ont été chassés au large de l'Indonésie. Les pêcheurs ne ciblent pas les espèces que le cachalot mange ; ainsi la pêche n'a pas d'impact sur ses ressources alimentaires. L'enchevêtrement dans les filets de pêche et les collisions avec les navires représentent les plus grandes menaces pour les populations de cachalots. D'autres menaces actuelles comprennent l'ingestion des débris marins, la pollution sonore des océans et la pollution chimique. L'impact éventuel de l'industrie touristique basée sur l'observation des cachalots en mer, a été étudié à Kaikoura (Nouvelle-Zélande). Il semble effectivement que cette activité modifie le comportement des animaux, mais dans des proportions si faibles que les conséquences biologiques n'en sont sans doute pas à redouter.
Lorsqu'un cachalot vient à s'échouer sur le rivage, la viande de couleur rouge foncé mise à nu devient rapidement noirâtre à l'air libre, la rendant peu appétissante. Ainsi, les habitants des Açores, sur le site d'échouage du mammifère, ne prélevaient pas la viande et se contentaient d'extraire les dents pour leurs rites culturels. Cependant le grand cachalot, comme les autres baleines, rentre dans le régime alimentaire de l'homme. Il y apparaît de manière occasionnelle, dans la plupart des cultures. En effet, sa grande taille fait du grand cachalot une manne alimentaire considérable, bien que seul le lard soit vraiment comestible. Cette viande n'a pas de valeur gastronomique particulière, elle est plutôt quelconque et servait donc surtout à l'alimentation animale. Les baleiniers américains débitaient les planches de lard en petits pavés et en faisaient des boulettes qu'ils plongeaient ensuite dans l'huile bouillante, dont ils se régalaient. Mais la majorité de ces pavés étaient desséchés à l'aide d'un cuiseur pour être ensuite broyés en farine animale pour le bétail.
Les baleines étant auparavant confondues avec les poissons, l'Islam autorise la consommation de cachalot. D'ailleurs, celle-ci est décrite dans la Sunna durant l'« expédition vers la côte », menée par Abu Ubayda ibn al-Djarrah accompagné de trois cents hommes. Aujourd'hui, la chasse du grand cachalot étant interdite, sa viande n'est plus consommée, sauf au Japon où l'on trouve de la viande d'une grande variété de baleines dans les assiettes. Cette consommation s'inscrit dans une tradition remontant à avant le XVIIe siècle. S'agissant du cachalot, les Japonais cuisinent le lard (honkawa 本皮) en le faisant cuire dans un bouillon appelé koro oden (コロおでん). De nombreuses autres parties sont toujours consommées, et même prisées, depuis la tête (le kabura-bone かぶら骨, cartilage du rostre) jusqu'à la queue (l'onomi 尾の身, la base de la queue), le rein (mamewata 豆腸) et même le pénis (takeri たけり),.
Des études récentes suggèrent que la graisse contient naturellement des PCB, substances cancérogènes qui endommagent les systèmes nerveux, immunitaire et reproducteur de l'homme,. La source des concentrations de PCB est inconnue. Les baleines à dents, comme le grand cachalot, sont généralement au sommet de la chaîne alimentaire et sont ainsi susceptibles d'emmagasiner de grandes quantités de polluants industriels par bioaccumulation. Toutefois, le cas du grand cachalot semble plus complexe, étant donné qu'il trouve sa nourriture à de grandes profondeurs.
Les grands cachalots ne sont pas les cétacés les plus faciles à observer, notamment à cause de leurs longues apnées et leur capacité à parcourir de longues distances sous l'eau. Toutefois, en raison de leur aspect particulier et de leur grande taille, l'opportunité de les observer dans leur milieu naturel est de plus en plus convoitée. Les observateurs des cachalots utilisent souvent des hydrophones pour écouter les clics des baleines afin de les localiser avant qu'ils fassent surface. Parmi les endroits les plus connus pour observer des cachalots, on peut citer Kaikoura, sur l'île du Sud de Nouvelle-Zélande, où le plateau continental est si étroit que les baleines peuvent être observées depuis la rive ; Andenes et Tromsø en Norvège ; et enfin aux Açores où l'on peut en voir tout au long de l'année. La Dominique est considérée comme la seule île des Caraïbes possédant un groupe résidant toute l'année, composé de femelles et de jeunes.
Jusqu'à la fin du XVIIe siècle, la civilisation occidentale classait les cétacés parmi les poissons et le grand cachalot n'était pas véritablement différencié des autres baleines. Le milieu marin étant particulièrement redouté, les baleines faisaient partie du bestiaire effrayant. Pourtant, 400 ans av. J.-C., le philosophe grec Aristote classait déjà les baleines parmi les mammifères.
Les dents de cachalot sont des objets culturels importants dans tout le Pacifique. En Nouvelle-Zélande, les Maoris les appelaient « rei puta » et elles étaient rares, car les cachalots n'étaient pas chassés dans la société traditionnelle. Les dents et les os provenaient alors de cachalots échoués. Aux Fidji, les dents sont connues sous le nom « tabua » où elles étaient traditionnellement données en cadeau ou bien pour l'expiation (appelée sevusevu). Elles étaient ainsi importantes dans les négociations entre les chefs rivaux. Friedrich Ratzel dans The History of Mankind signale en 1896 que, dans les îles Fidji, les dents de cachalots étaient des objets d'ornements très précieux. On y taillait dedans des perles pour réaliser des colliers. Aujourd'hui, le tabua reste un élément important dans la vie fidjienne. Les dents étaient initialement rares dans les îles Fidji et Tonga, mais avec l'arrivée des Européens, les dents ont inondé le marché et cette « monnaie » s'est effondrée. L'offre excédentaire a conduit à son tour au développement de l'art européen du scrimshaw. On a également retrouvé des traces de ces dents datant de l'époque gauloise en Vendée et du XIIe siècle en Assyrie.
L'histoire de Moby Dick (the White Whale) d'Herman Melville est basée sur la véritable histoire du cachalot ayant attaqué le baleinier Essex et peut-être sur un cachalot blanc du Pacifique connu pour sa férocité, un mâle baptisé Mocha Dick. Melville a associé le cachalot avec le Léviathan de la Bible. Car alors que le drame de l'Essex est cité dans le roman comme dans la correspondance de l'auteur, Mocha Dick lui n'y apparaît jamais. Il peut donc s'agir d'une coïncidence, les cas d'albinisme n'étant pas rares chez ces animaux-là, non plus que les prénoms (Dick étant Richard) donnés par les chasseurs aux spécimens particulièrement combatifs, et dont fait état Melville dans un chapitre de son roman. La redoutable réputation perpétuée par Melville a été fondée sur la capacité des cachalots à se défendre farouchement contre les attaques des premiers baleiniers, allant même à les briser. En 1869 Jules Verne, dans Vingt Mille Lieues sous les mers, mentionne des cachalots (peut-être à tort) qui s'attaquent à d'autres baleines. L'animal apparaît également sous des traits farouches d'un certain Monstro dans le film de Disney de 1940, Pinocchio. Il avale Geppetto avec son bateau, de façon analogue au récit de Jonas, prophète biblique avalé par une baleine. Bien que la présence de dents dans la mâchoire de cet immense cétacé ne laisse qu'une interprétation possible quant à son identité, la représentation reste approximative et l'animal possède certains grands traits des mysticètes. En 2006, un long docu-fiction en images de synthèse lui est consacré, intitulé Deep ocean, au royaume des cachalots. Les échouages ont aussi inspiré certains auteurs : dans la bande dessinée Le Bal du rat mort par exemple, un cachalot échoue à Ostende et une masse grouillante de rats sort de son ventre. Deux sous-marins de la United States Navy ont porté le nom de l'animal : le USS Cachalot (SS-33) (renommé USS K-2 (SS-33) en 1911) et le USS Cachalot (SS-170) de la « classe Cachalot ». Le cétacé est par ailleurs le symbole de la préfecture de Yamanashi au Japon et de l'État du Connecticut aux États-Unis.
(en) Hadoram Shirihai et Brett Jarrett, Whales Dolphins and Other Marine Mammals of the World, Princeton, Princeton University Press, 2006, 384 p. (ISBN 978-0-691-12756-9)
(en) Hal Whitehead, Sperm Whales Social Evolution in the Ocean, University of Chicago Press, 2003, 431 p. (ISBN 0-226-89518-1)
(en) Hal Whitehead et Lindy Weilgart, « The Sperm Whale », cité dans Janet Mann, Richard C. Connor, Peter L. Tyack et Hal Whitehead, Cetacean Societies : field studies of dolphins and whales, University of Chicago Press, 2000, 433 p. (ISBN 978-0-226-50341-7)
(fr) Maurizio Würtz et Nadia Repetto (trad. Marie-Paule Duverne), Dauphins et Baleines, Gründ, 1999, 167 p. (ISBN 2-7000-3421-X)
(fr) Jean-Pierre Sylvestre, Baleines et cachalots, Delachaux et Niestlé, 16 août 1989, 135 p. (ISBN 978-2603006887)
(fr) Référence INPN : Physeter macrocephalus  Linnaeus, 1758 (Syn. Physeter catodon)  (consulté le 15 juillet 2014)
(en) Référence CITES : espèce Physeter macrocephalus Linnaeus, 1758  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 20 mai 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Physeter macrocephalus (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 20 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Sperm whale » (voir la liste des auteurs).
 Portail des cétacés   Portail de la biologie marine   Portail des abysses   Portail de la conservation de la nature   Portail des records   Portail des mammifères