
Strawberry Fields Forever est une chanson des Beatles, parue en 1967. Écrite par John Lennon, elle est cependant créditée Lennon/McCartney, comme tous les morceaux des Beatles composés par l'un ou l'autre.
Fin novembre 1966, Strawberry Fields Forever est la première chanson enregistrée pour leur prochain album, qui ne porte pas encore de nom mais qui deviendra Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Toutefois, elle n'y figurera pas, ayant été précédemment publiée en 45 tours « double face A » avec Penny Lane de Paul McCartney; leur manager Brian Epstein voulait en effet maintenir la popularité du groupe après une inhabituelle période de six mois sans publication inédite. Le single sort ainsi le 13 février 1967 aux États-Unis et le 17 février au Royaume-Uni. Au mois de novembre 1967, Strawberry Fields Forever est à nouveau publiée sur la version américaine de l'album Magical Mystery Tour.
John Lennon se trouve en Andalousie, sur le tournage du film How I Won the War, lorsqu'il compose la chanson. Parti du thème de la nostalgie et de l'enfance — Strawberry Field était un orphelinat aux environs duquel il jouait étant enfant —, il en fait une chanson introspective et abstraite sur sa vision personnelle du monde qui l'entoure. L'ambiance surréaliste et onirique qui en résulte, augmentée du thème musical rappelant les effets du LSD, fait de Strawberry Fields Forever un des morceaux fondateurs du rock psychédélique.
Libérés des contraintes liées aux tournées mondiales, les Beatles prennent tout leur temps pour l'enregistrement de la chanson qui s'étale sur un mois entier ; c'est le début des « années studio » pour le groupe. Le résultat est une synthèse de tout ce qu'ils ont appris en quatre années d'enregistrements aux studios EMI, et annonce les innovations de leur futur album, Sgt. Pepper, publié le 1er juin 1967. Unanimement encensée par la critique, Strawberry Fields Forever est considérée comme une des œuvres majeures des Beatles.
Strawberry Fields Forever est composée durant une période de changement. En août 1966, les Beatles décident à l'unanimité d'abandonner définitivement les concerts, décision motivée notamment par les conséquences désastreuses de la montée en épingle de propos anodins de John à propos de Jésus-Christ et la tournée catastrophique aux Philippines, d'où ils ont presque dû s'enfuir. Par ailleurs, le groupe ne peut plus rendre justice à ses chansons les plus récentes (comme celles de l'album Revolver) sur scène, d'une part en raison des hurlements continus du public, d'autre part car elles sont de plus en plus complexes et de moins en moins aptes à être interprétées en concert avec seulement deux guitares, une basse et une batterie. « Je suis sûr qu'on pourrait envoyer quatre mannequins de cire à notre effigie et que les foules seraient satisfaites. Les concerts des Beatles n'ont plus rien à voir avec la musique. Ce sont de foutus rites tribaux », en dit John Lennon à l'époque. Sur le plan personnel, son mariage avec Cynthia Powell bat de l'aile, et il consomme en outre des quantités grandissantes de drogue, en particulier du LSD.
Avec la fin des tournées frénétiques et des horaires surchargés, John Lennon se trouve désemparé : « Je ne savais plus quoi faire ». Il avouera plus tard que c'est à cette époque qu'il commençait à envisager de quitter les Beatles, mais qu'il n'avait pas osé. En attendant, il se trouve un nouveau projet avec un rôle dans un film de Richard Lester. John Lennon appréciait beaucoup Lester, qui avait réalisé les deux premiers films mettant en scène les Beatles, A Hard Day's Night et Help!. Ce nouveau film, intitulé How I Won the War, est anti-militariste et s'accorde donc à des principes que Lennon partage déjà ; celui-ci y incarne le soldat Gripweed, un second rôle. Sa participation au film est annoncée dès le 3 août 1966 et le tournage débute le 5 septembre. Pour son rôle de militaire, Lennon doit se couper les cheveux et porter des lunettes rondes réglementaires. Véritablement myope, il avait toujours refusé d'en porter jusque-là par peur du ridicule ; après le film, il ne s'en départira plus jamais.
Si Lennon finit par se rendre compte qu'il n'est pas fait pour le métier d'acteur, il tire de cette expérience une des chansons les plus importantes de sa carrière, Strawberry Fields Forever. En effet, le temps d'attente entre les prises est plutôt long, et Lennon s'ennuie beaucoup. Pour remédier à cela, il s'est fait accompagner par son ami et road manager Neil Aspinall, et reçoit des visites ponctuelles de Ringo Starr, en vacances avec sa famille. Durant ces fréquents temps morts, il écrit une première ébauche de Strawberry Fields Forever alors qu'il se trouve sur une plage à Almería, où le film est réalisé en utilisant les décors naturels du désert de Tabernas. Il y travaille durant les six semaines de tournage et la termine dans une villa de location près de Santa Isabel.
Strawberry Field est le nom d'un orphelinat de l'Armée du salut, situé au coin de la rue où Lennon passa son enfance, à Woolton, dans la ville de Liverpool. Il jouait souvent au milieu des arbres derrière l'orphelinat avec ses amis Pete Shotton et Ivan Vaughan. L'un des grands moments de l'enfance de John Lennon était la fête ayant lieu chaque été dans les jardins de Strawberry Field.
L'immeuble de style victorien qu'était Strawberry Field est détruit à la fin des années 1960 et est remplacé par un bâtiment spécifiquement construit pour accueillir des enfants. Inauguré en 1973, le bâtiment est baptisé John Lennon Court. À sa mort, Lennon lègue de l'argent à l'orphelinat et, en 1984, sa veuve Yoko Ono donne plus de 50 000 livres sterling pour qu'il puisse rester ouvert. En 2005, on juge préférable d'envoyer les quelques enfants restants en famille d'accueil et l'orphelinat est fermé. En mai 2011, le portail original de Strawberry Field est retiré et remplacé par une réplique, pour le protéger des dégradations causées par le passage de nombreux fans.
Ainsi, l'idée de départ de Strawberry Fields Forever est la nostalgie qu'éprouve Lennon pour son enfance à Liverpool. Penny Lane, l'autre face du futur single, est composée par Paul McCartney et partage le même thème, Penny Lane étant un quartier de la ville. Toutefois, si McCartney se tient au sujet et décrit vraiment son quartier, John Lennon fait énormément évoluer sa chanson : parti de l'idée de composer un blues lent évoquant l'orphelinat, il s'en éloigne pour lui donner une forme plus imagée et plus introspective, sur la conscience et ses états.
« Strawberry Fields saisit en une chanson tout ce que les Beatles ont appris en quatre années passées dans les studios, et spécialement en 1966, avec les bandes à l'envers, le vari-speed et l'utilisation d'instruments inhabituels. Et cela ne pouvait venir que d'un esprit (celui de John Lennon) sous l'influence de produits chimiques. »
Le 24 novembre 1966, les Beatles font leur retour dans les locaux des studios EMI pour commencer l'enregistrement de Strawberry Fields Forever. Ils n'ont plus rien enregistré depuis le 21 juin et la mise en boîte de She Said She Said pour l'album Revolver. Entre-temps, ils ont effectué une tournée mondiale au terme de laquelle ils ont décidé que ce serait la dernière. Ensuite, ils sont partis en vacances, ou ont travaillé sur des projets personnels.
Cette décision d'arrêter définitivement les concerts a deux conséquences importantes sur les futures productions des Beatles et leur façon de travailler. D'abord, ils n'ont plus à se plier aux contraintes horaires des tournées pour composer et enregistrer, et peuvent ainsi y consacrer tout le temps qu'ils désirent. Ensuite, ils peuvent créer tous types de sons étant donné qu'ils n'auront plus à jouer leurs chansons sur scène, ce qu'explique John Lennon à George Martin : « Si nous ne tournons plus, nous pouvons enregistrer de la musique que nous n'aurons pas à interpréter live, et cela veut dire que nous pouvons créer quelque chose qui n'a jamais encore été entendu, un nouveau genre de disque avec de nouveaux types de sons. »
C'est dans cet esprit qu'est initié le projet d'album qui n'a pas encore de nom mais qui deviendra Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. Les « années studio » des Beatles et le projet Pepper commencent donc un jeudi, dans le studio 2 du complexe EMI, avec l'enregistrement de Strawberry Fields Forever qui est destinée à figurer sur l'album. Le lendemain, ils créent leur disque de noël annuel; une production, pour la première fois, très élaborée.
En utilisant le magnétophone 4-pistes, matériel traditionnel des studios EMI à l'époque, et les techniques de bouncing down ou reduction mixdown, l'enregistrement prend quarante-cinq heures en tout, s'étalant sur une période de plus de cinq semaines, jusqu'au dernier jour de l'année,. Le morceau évolue considérablement à partir des premières versions mises sur bande le 24 novembre, et est même complètement réenregistré par le groupe à plusieurs reprises avant de parvenir au résultat final. Strawberry Fields Forever est une des chansons des Beatles ayant subi le plus grand nombre de transformations au cours de son enregistrement.
La production innovante du morceau par George Martin et Geoff Emerick et les arrangements complexes illustrent la maîtrise presque totale du groupe sur le studio d'enregistrement et leur approche de la musique de plus en plus avant-gardiste. Elle emploie un overdubbing extensif, des séquences passées à l'envers et en boucle, avec une compression et une égalisation sonores importantes. En plus des classiques guitare, basse et batterie, les arrangements incluent piano, mellotron, trompettes, violoncelles, ainsi que des instruments plus inhabituels comme le swarmandal, un instrument à cordes indien qui produit le son, proche de celui d'un sitar, qui revient à la fin du refrain.
L'enregistrement de la chanson commence sous le titre de travail It's Not Too Bad, que Lennon conçoit d'abord comme une douce chanson onirique, et dont il enregistre chez lui une démo. Lorsqu'il la joue pour la première fois en studio, à la guitare acoustique, le producteur George Martin s'exclame : « absolument ravissant », Paul McCartney, tout autant impressionné, lâche : « brillant! ». L'ingénieur du son Geoff Emerick note, pour sa part : « Juste une belle, une grande chanson que John nous a chantée à tous pour la première fois avec sa guitare ». George Martin regrettera même de ne pas avoir enregistré cette version, pour pouvoir la publier sous cette forme. Simple et dépouillée, il était plus facile de prêter attention au message passé par les paroles.
La première prise du groupe est marquée par la présence d'un ancêtre de l'échantillonneur : le mellotron, instrument qui produit un son de flûte dans la chanson. L'instrument, acheté par John Lennon un an plus tôt et apporté spécialement dans les studios, est joué par Paul McCartney qui a composé le passage introductif. Selon George Martin, c'est Lennon qui en a suggéré l'utilisation. « Comme je pensais que le Syndicat des Musiciens ne laisserait pas passer ça, on n'en a pas parlé en public, on l'a seulement fait venir pour les séances. Il avait ce qu'on appelle encore aujourd'hui des samples de flûte, qui sont en fait des bandes qu'on passe et puis qu'on rembobine. Sur chaque bande, on disposait de onze secondes qui pouvaient être jouées dans tous les tons », explique Paul McCartney. Les Beatles sont ainsi l'un des premiers groupes de rock à utiliser un mellotron et ont ouvert la voie à d'autres groupes comme Traffic, Family, les Rolling Stones et les Moody Blues, Led Zeppelin, Genesis et King Crimson.
La version finale de Strawberry Fields Forever est issue de deux performances distinctes. Le groupe a enregistré de multiples prises de deux versions très différentes du morceau. La première est une interprétation simple du titre de John Lennon, sans arrangements particuliers. Pour la prise initiale du 24 novembre, la chanson commence par un couplet (« living is easy with eyes closed »), comprend une harmonie à trois voix sur le troisième couplet et inclut des instruments assez basiques : guitare, basse, batterie, maracas, mellotron et guitare slide sur les refrains. Poursuivant dans la même configuration, le groupe part sur une nouvelle structuration du morceau le 29 novembre. Avec, cette fois, l'introduction au mellotron, suivie du refrain (« Let me take you down »). La cinquième prise de cette session est conservée pour y ajouter des overdubs (notamment les vocaux de Lennon passés dans l'automatic double tracking) et elle sera éditée en tant que prise 7.
John Lennon veut encore essayer quelque chose de différent, plus « orchestral », et demande à George Martin de composer un arrangement. Le producteur écrit donc une partition pour quatre trompettes et trois violoncelles, tandis que les 8 et 9 décembre, le groupe réenregistre encore la chanson en utilisant le son de cymbales passé à l'envers sur les couplets, le swarmandal joué par George Harrison qui fait la liaison entre les refrains et les couplets, ainsi que de nombreuses percussions. Les cuivres et les cordes sont enregistrés sur cette version le 15 décembre et la prise 26 est mixée.
Lennon aimant la première minute de la prise 7 (la version « simple ») et la fin de la prise 26 (la version « orchestrale »), il décide que la prise finale doit combiner ces sections des deux versions et confie à George Martin la tâche de les assembler. Le 22 décembre, George Martin et Geoff Emerick sont à l'ouvrage. Pour eux, un problème se pose : les deux versions ont été jouées dans différentes tonalités et différents tempos : la prise 7 en la majeur et la 26 en si majeur. Heureusement pour eux, la version la plus rapide est aussi celle jouée sur la tonalité la plus aiguë. Le fait que les deux parties de la chanson, lorsqu'elles sont assemblées, ont le même tempo et la même tonalité, résulte à la fois du ralentissement de la version la plus rapide et à la tonalité la plus haute ainsi que de l'accélération de la version la plus lente et à la tonalité la plus basse, jusqu'à ce que les deux atteignent une vitesse où leurs tempos et tonalités sont les mêmes. Selon George Martin, que les deux prises puissent correspondre lorsque leur vitesse est modifiée ainsi et s'assembler de façon aussi naturelle, est une heureuse coïncidence : lorsque Lennon lui avait demandé de procéder à cette opération, Martin avait écouté les deux prises et déclaré la chose impossible. Nullement intéressé par les contraintes d'ordre technique, le compositeur lui avait simplement répondu : « You can fix it! » (« Tu peux arranger ça ! »).
Une fois l'opération achevée, Geoff Emerick présente son travail à John Lennon dans la salle de contrôle, et se poste devant le magnétophone afin de lui cacher la bobine et l'endroit où le « raccord » est visible. « Ca y est, c'est passé ? » demande le compositeur après un peu plus d'une minute. « Pour sûr » lui répond l'ingénieur du son. Dans la foulée, la bande sera rejouée de nombreuses fois pour un John Lennon répétant inlassablement « Brillant, vraiment brillant ! ».
La version finale contient deux corrections : l'une juste avant le premier vers, « Let me take you down », où un vers superflu a été enlevé, et la deuxième, quelques secondes plus tard, entre les mots « cause I'm » et « going to », à exactement une minute, au moment où la prise 7 est collée à la prise 26. Le vari-speed, technique employée pour fusionner les prises, donne également à la voix de Lennon une qualité particulière.
La fin de Strawberry Fields comporte plusieurs secondes de « blanc », avant un retour instrumental final. Ce blanc a été supprimé dans la version française du pressage, au moment de la sortie du disque. C'est l'un des trois « coups de ciseaux » célèbres faits à des enregistrements des Beatles, avec l'élimination de l'introduction de Roll Over Beethoven dans un de leurs pressages aux États-Unis, et celle du comptage dans Taxman, encore en France.
En 1980, peu avant sa mort, John Lennon revient sur l'enregistrement de Strawberry Fields Forever, et explique qu'il n'en est pas satisfait. Il en attribue la faute à Paul McCartney : 
« Je pense qu'inconsciemment nous... je pense qu'inconsciemment Paul essayait de détruire mes grandes chansons. C'est comme si on jouait à des jeux expérimentaux avec des titres comme Strawberry Fields, dont j'ai toujours eu le sentiment qu'elle avait été mal enregistrée. Ça fonctionnait, mais ce n'était pas ce que cela aurait pu être. Je l'ai permis toutefois. Nous passions des heures à pousser dans les plus petits détails avec les chansons de Paul, mais quand on en arrivait aux miennes... et spécialement pour des grandes chansons comme Across the Universe ou Strawberry Fields : on tombait quelque part dans une atmosphère de relâchement et d'expérimentations... »
La chanson est au départ écrite dans la tonalité de do majeur. La version enregistrée est jouée — approximativement — en si bémol majeur, ou quelque part dans le demi-ton qui sépare le si bémol du la, compte tenu de l'utilisation du vari-speed. Par conséquent, la tonalité générale n'est pas à une « hauteur » standard.
L'introduction est jouée au mellotron par Paul McCartney, et John Lennon démarre le chant par un refrain (« Let me take you down 'cause I'm going to... ») au lieu d'un couplet. Les couplets commencent sur un mi (ou quelque part entre mi et fa) et durent 8 mesures. La basse accompagne le premier (« Living is easy with eyes closed, misunderstanding all you see. It's getting hard to be someone but it all works out, it doesn't matter much to me. ») en appuyant sur les toniques mais, sur les suivants, c'est la section de cordes qui développe sa propre mélodie en contre-temps sur le chant de Lennon, sur fond de bruitages divers (cymbales à l'envers notamment), tandis que les trompettes remplacent le mellotron sur les couplets et harmonisent les refrains.
L'accord de mi du début de couplet (ou de fa majeur, ou entre les deux) progresse sur un sol dièse mineur dans une « cadence rompue ». Selon le musicologue Alan Pollack, « l'harmonie vacille entre des passages de clarté tonale relativement standards, et d'autres d'une étrange ambiguïté ». Phénomène rencontré dans les couplets quand l'accord du Ve degré ne se fond pas dans un accord tonique (I) comme attendu. À la place, à la fin du couplet, V se transforme en I après un passage en mi bémol majeur (accord de sous-dominante (IV)).
Il n'y a que le chant de John Lennon qui ne change pas entre le premier refrain suivi du premier couplet (la première minute, ou « prise 7 ») et la suite (la prise « 26 »). D'un accompagnement basique, on passe en effet à un arrangement complexe. Du « combo » guitare-basse-batterie-piano-mellotron-maracas, on débouche sur un ensemble violoncelles-trompettes-batterie-percussions-bandes à l'envers-swarmandal et effets sonores divers. Il est cependant presque impossible de distinguer le « raccord » se situant très précisément une minute après le début de la chanson. À moins d'être averti et, bien sûr, en constatant le changement total d'instrumentation et d'accompagnement qui, « une fois repéré, fait que l'on n'entendra plus jamais la chanson de la même façon », note George Martin.
Après trois couplets et quatre refrains, « Strawberry Fields Forever » est répété trois fois et la chanson se poursuit en instrumental, avec guitare, cordes et swarmandal. Elle s'achève en fade-out, puis revient après quelques secondes, avec du mellotron, des notes dissonantes, des percussions anarchiques, et Lennon prononçant les mots « Cranberry Sauce ».
Littéralement, Strawberry Fields Forever se traduit par « les champs de fraises pour toujours », mais "Forever" correspond aussi en anglais à "Vive ... !". On sait que John Lennon fait référence à l'orphelinat voisin du domicile de sa prime jeunesse, auquel il a tout simplement ajouté un « s ». On peut donc comprendre « Vive le lieu de mon enfance! » ou plus simplement, « Vive Strawberry Fields! ». « Laisse moi t'y emmener ! » chante-t-il, « nothing is real » (« rien n'est réel »), « and nothing to get hung about » (« et il n'y a aucun souci à se faire »).
Il existe une grande quantité d'enregistrements de démos et de prises en studio qui révèlent l'évolution de Strawberry Fields Forever. La première démo ne contient qu'un seul couplet et aucun refrain : 
À ce couplet, John Lennon en ajoute un deuxième, substantiellement identique au troisième de la version finale. Le dernier couplet est écrit très peu de temps avant l'enregistrement du morceau, bien qu'il soit le premier de la version finale. Comme l'explique Paul McCartney, Strawberry Field est utilisé comme une métaphore : « Strawberry Field se trouvait juste en face de chez John. Nous allions y jouer. Quand il était petit, c'était pour lui une sorte d'endroit magique. Afin qu'il le devienne pour tous et qu'il appartienne à l'enfance de chacun, nous l'avons transformé en un rêve psychédélique ».
De manière générale, Lennon parle de lui-même dans la chanson, comme il le fait régulièrement avec des titres comme Help! ou In My Life. Il considère ainsi faire de la « psychanalyse en musique » dans Strawberry Fields Forever, chanson qu'il décrit comme la plus honnête et la plus importante de sa carrière. Elle est également marquée par un certain surréalisme, notion qui prend beaucoup d'importance pour Lennon, car il réalise alors que les images dans sa tête n'avaient rien à voir avec la folie.
Le premier vers du premier couplet original signifie « Personne n'est sur la même longueur d'onde que moi ». Lennon décide de changer cette partie en la rendant moins directe, plus obscure, en utilisant une image : dans la version finale, il est question d'un arbre sur lequel lui seul se trouve. Par-là, il souhaite exprimer sa différence avec les autres, qu'il ressent depuis qu'il est enfant et qu'il interprète longtemps comme une marque de folie ou bien de génie. Son texte est marqué par une certaine hésitation (comme dans « Always, no, sometimes think it's me » — « Toujours, non, parfois, je pense que c'est moi »), car Lennon, qui essaie de décrire ses sentiments, n'est pas vraiment certain de leur nature. Il tente ainsi de se rassurer à plusieurs reprises (comme lorsqu'il chante : « That is I think it's not too bad » — « Je pense que ce n'est pas si mal »), même s'il ne semble pas vraiment y croire. Les paroles surréalistes de Strawberry Fields Forever, cette ambiance onirique retranscrivant à l'audition les effets de psychotropes comme le LSD, en font un morceau véritablement psychédélique, sans qu'elle ne contienne la moindre allusion explicite à la drogue.
Contrairement à ce que veut la théorie du complot selon laquelle Paul McCartney est mort en 1966 et remplacé par un sosie, les mots que prononce John Lennon à la fin de la chanson ne sont pas « I buried Paul » (« J'ai enterré Paul »), mais « cranberry sauce » (sauce aux canneberges), ce qu'il a confirmé lui-même dans une interview donnée en 1980 au journal Playboy, déclarant qu'il s'agit d'une sorte de cerise sur le gâteau qu'est l'étrangeté de cette chanson, là où tout ce qu'il aurait pu imaginer aurait été inapproprié. Les mots cranberry sauce sont plus audibles sur les versions de la chanson parues dans The Beatles Anthology.
Strawberry Fields Forever paraît en 45 tours le 13 février 1967 aux États-Unis et le 17 février au Royaume-Uni, couplée en « double face A » à Penny Lane, une composition de Paul McCartney. Anecdotiquement, le single sort plus tôt en Italie que sur l'île britannique. La décision de publier ces deux chansons en single vient d'une demande de Brian Epstein, pressé par l'éditeur américain Capitol Records, de sortir un 45 tours pour l'hiver en attendant l'album. De plus, Epstein voulait un single qui ferait à coup sûr remonter la popularité du groupe, quelque peu écornée par les derniers événements de l'été 1966. Cela se manifeste notamment lorsque les Beach Boys détrônent les Beatles au palmarès annuel du World's Top Vocal Group (meilleur groupe vocal du monde) établi par le magazine New Musical Express, une première place qu'ils occupaient depuis trois ans. D'autre part, Cliff Richard ravit le titre du « meilleur chanteur anglais » à John Lennon.
George Martin et Brian Epstein ont donc l'idée d'un single à double face A — ce qui signifie qu'il contient deux chansons jugées très bonnes — pour assurer son potentiel de popularité. Martin propose ainsi les deux titres les plus avancés à ce stade de la conception du futur album, le troisième disponible étant When I'm Sixty Four. Fait notable, le 45 tours Strawberry Fields Forever / Penny Lane sort au Royaume-Uni avec une pochette illustrée, ce qui était plutôt rare dans ce pays.
Comme les Beatles l'ont fait durant pratiquement toute leur carrière, les deux chansons du single ne sont pas présentes sur leur album suivant, Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band. George Martin explique qu'à l'époque, les Beatles et leur équipe ne plaçaient pas sur leurs albums des chansons qu'ils avaient déjà commercialisées, car ils « voulaient vraiment en donner aux gens pour leur argent ». Cela aura une conséquence importante sur ce que deviendra Sgt. Pepper's, puisque l'idée de départ de l'album, qui était d'aborder dans son ensemble les racines du groupe et ses expériences, est abandonnée.
Cette « règle » de ne pas réutiliser du vieux matériel n'était toutefois pas d'application pour les albums uniquement destinés au marché américain ; on retrouve ainsi Strawberry Fields Forever et Penny Lane sur l'édition américaine de Magical Mystery Tour, en novembre 1967. La version anglaise du disque ne contient toutefois que six morceaux, tous inédits. Plus tard, cet album américain intégrera la discographie officielle (c'est-à-dire la britannique) du groupe, qui comprendra donc treize albums en tout.
Par la suite, Strawberry Fields Forever est naturellement reprise sur diverses compilations du groupe. Elle ouvre ainsi l'« album bleu » The Beatles 1967-1970, sorti en avril 1973. En 1976, elle est publiée avec d'autres singles sous l'intitulé The Singles Collection 1962-1970. Le 16 février 1987, elle est reprise dans la collection The Beatles 20th Anniversary Picture Discs, qui commercialise les succès du groupe exactement vingt ans après leur première publication, de Love Me Do en 1982 à Let It Be en 1990.
En 1996, trois versions inédites de la chanson sont publiées sur Anthology 2 (permettant d'entendre la progression dans la conception du titre en studio), avec d'autres enregistrements rares. En 2006, un nouveau mix de Strawberry Fields est proposé sur l'album Love, version travaillée à partir d'une démo acoustique et incluant des éléments de Hello Goodbye, Baby You're a Rich Man, In My Life, Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, Penny Lane, et Piggies. Enfin, la chanson apparaît sur la bande-son du documentaire Imagine: John Lennon, en 1988.
Le film promotionnel de Strawberry Fields Forever est tourné les 30 et 31 janvier 1967 à Knole Park, dans le village de Sevenoaks situé dans le Kent. Klaus Voormann, artiste et musicien ami de longue date des Beatles, leur a recommandé un de ses proches pour la réalisation : Peter Goldman, réalisateur suédois qui travaille notamment pour la télévision de son pays. Le paysage du lieu de tournage est décrit par Goldman comme typiquement anglais : « un vieux château, et des centaines de biches à moitié apprivoisées gambadant dans un parc géant. »
L'ambiance du tournage est décontractée, les Beatles se réfugiant dans la Rolls-Royce psychédélique de John Lennon pour crier au porte-voix des instructions au réalisateur ; le bruit occasionné ne tarde pas à attirer des enfants d'une école voisine, réclamant photos et autographes. John Lennon, équipé de sa propre caméra, filme ce qui l'entoure — on le voit d'ailleurs le faire dans le clip. À ce sujet, Peter Gordon rapporte que les Beatles possèdent eux-mêmes du bon matériel et qu'ils se sont montrés intéressés et compétents sur les questions techniques. Le groupe a l'occasion de visiter quelques magasins durant le tournage, dont une boutique d'antiquités où ils s'intéressent à tout. John Lennon y achète une vieille affiche datant du dix-neuvième siècle, faisant la promotion d'un cirque. Cette affiche lui inspirera la quasi-totalité des paroles de sa chanson Being for the Benefit of Mr. Kite!, dont l'enregistrement débute à peine deux semaines après le tournage.
Le clip de Strawberry Fields Forever inclut de nombreux effets spéciaux (des séquences passées à l'envers, de l'animation en volume) et est souvent considéré comment le premier clip conceptuel. Le clip se déroule au pied d'un arbre, dans un parc. Les Beatles vont et viennent autour d'un instrument de musique bricolé pour l'occasion, un vieux piano couvert de peinture et surmonté de cordes qui grincent avec le vent. S'enchaînent ensuite des gros plans sur les visages des musiciens, arborant des expressions sérieuses ou pensives, le tout dans une ambiance teintée de surréalisme. Les Beatles changent de nombreuses fois de vêtements, presque tous étant issus de leurs garde-robes personnelles ; en fait, ils n'achètent pour le clip que quatre vestes rouges. Passé le milieu de la chanson, des filtres de couleur sont appliqués à l'image, clignotant en synchronisation avec la batterie de Ringo Starr ; on voit aussi les Beatles verser de la peinture sur l'imposant piano. À la fin du clip, la nuit est tombée et l'instrument se fracasse tout seul, tandis que les Beatles quittent les lieux, accompagnés de la chienne de race bobtail de McCartney, immortalisée l'année suivante dans la chanson Martha My Dear.
Les films promotionnels de Strawberry Fields Forever et de Penny Lane sont diffusées pour la première fois à la mi-février à l'émission britannique Top of the Pops. Quelques jours plus tard, elles sont diffusées dans l'émission américaine de variétés The Hollywood Palace, introduites par l'acteur Van Johnson.
En 2003, tout comme celui de Penny Lane, le film de Strawberry Fields Forever est repris dans une liste du Museum of Modern Art de New York présentant des clips ayant eu beaucoup d'influence sur la production artistique et sur ce qui se fait sur Internet.
Aujourd'hui, on retrouve ce clip sur le second DVD qui est inclus dans la réédition  de 2015 intitulée 1+ de l'album 1.
Le format « double face A », inventé par les Beatles et introduit en 1965 avec leur single Day Tripper/We Can Work It Out, n'est pas sans conséquence sur l'évolution du disque dans les classements musicaux. En effet, à cause du comptage particulier induit par le format (pas de hiérarchie entre les deux chansons, celles-ci se font donc concurrence entre elles), le single Penny Lane / Strawberry Fields Forever n'atteint que la seconde place au Royaume-Uni, rompant ainsi la longue suite de numéros 1 que le groupe alignait dans son pays depuis 1963. Ce résultat fait dire à George Martin que, même s'il en partage la responsabilité, publier les deux chansons en double face A était une « épouvantable erreur », car ils auraient pu monter plus haut dans les classements et vendre plus de disques en utilisant des faces B, par exemple When I'm Sixty Four.
Pour sa part, le groupe en ressent en fait un soulagement, en quelque sorte libéré d'une certaine pression. L'histoire retient que c'est la reprise de la chanson populaire Release Me de Engelbert Humperdinck qui se classe en première position devant les Beatles. Ces derniers, même s'ils sont toujours attentifs aux classements, ne s'en offusquent pas, en raison du décalage de genres entre eux et Humperdinck. Aux États-Unis, si Penny Lane se hisse en tête du Billboard Hot 100, Strawberry Fields Forever pointe à la huitième position, pour un total de neuf semaines dans les classements.
Ce relatif échec au Royaume-Uni contraste avec l'accueil que la critique réserve au 45 tours. En effet, le single Strawberry Fields Forever / Penny Lane est reconnu comme l'un des plus encensés de l'histoire du disque,. En particulier, Strawberry Fields est considérée comme un des chefs-d'œuvre majeurs des Beatles, un de leurs sommets. De nombreux critiques s'accordent ainsi à considérer la chanson comme un des meilleurs titres jamais enregistrés par le groupe. Trois semaines après sa sortie, le Time acclame la chanson comme « le dernier échantillon de l'étonnante inventivité des Beatles ». Ian MacDonald écrit dans Revolution In The Head, livre où il analyse tous les disques des Beatles, que « peu ou aucun [des compositeurs contemporains] sont capables d'exprimer des émotions et de l'imagination d'un manière si directe, spontanée, et originale ». Le journaliste Daniel Lesueur écrit qu'il s'agit d'un de leurs titres les plus réussis et les plus complexes. Pour Richie Unterberger de AllMusic, c'est l'une des meilleures compositions de Lennon/McCartney.
Près de quarante ans plus tard, Strawberry Fields Forever est reprise dans certains classements établis par des magazines spécialisés. En 2004, elle pointe ainsi à 76e place des 500 plus grandes chansons de tous les temps du magazine Rolling Stone. En 2006, le mensuel britannique Mojo la consacre deuxième meilleure chanson des Beatles après A Day in the Life. La chanson a été classée 73e meilleure chanson britannique de tous les temps par XFM en 2010.
Décrite comme une des chansons les plus importantes et les plus complexes des Beatles, Strawberry Fields Forever a un impact important sur tout ce qui lui est rattaché, à commencer par Liverpool, ville d'origine du groupe. En effet, pour Roger McGough (en), poète issu de la ville, le duo Strawberry Fields Forever / Penny Lane revêt une importance particulière dans l'histoire de la musique rock dans la mesure où, pour une fois, il n'est pas question de lieux mythiques comme Memphis ou la Route 66. Pour McGough, « Liverpool n'avait pas de mythologie jusqu'à ce que les Beatles en créent une ». L'endroit où se trouvait Strawberry Field, tout comme Penny Lane, sont ainsi des lieux de visite privilégiés par les fans.
La chanson exerce également une influence notable sur les artistes et musiciens de l'époque. Brian Wilson, leader des Beach Boys, groupe californien concurrent des Beatles, a déclaré que Strawberry Fields Forever était partiellement responsable de sa décision d'abandonner son ambitieux projet d'album, SMiLE. Wilson entend la chanson pour la première fois pendant qu'il conduit sa voiture, et est tellement affecté qu'il doit s'arrêter pour l'écouter dans son intégralité. Il dit alors à son passager que les Beatles venaient d'atteindre le son que les Beach Boys voulaient obtenir,,. Il abandonne ainsi complètement SMiLE pendant des années et ce n'est que près de quarante ans plus tard, en 2004, que cet album est officiellement terminé.
Une réaction similaire se produit chez Mark Lindsay, chanteur et saxophoniste des Paul Revere & The Raiders, un des groupes américains ayant eu le plus de succès en 1966 et 1967. Après avoir entendu la chanson à la radio, Lindsay achète le disque et la réécoute chez lui avec son producteur de l'époque, Terry Melcher. À la fin de la chanson, Lindsay lui dit : « Maintenant... qu'est-ce qu'on va bien pouvoir faire ? », ajoutant plus tard « Avec ce single, les Beatles ont élevé le niveau qu'un disque pop devrait avoir. »
Le groupe de rock psychédélique Strawberry Alarm Clock, formé à la fin des années 1960, s'est ainsi appelé en référence à la chanson. D'abord baptisé The Sixpence, le groupe change de nom sur demande de leur maison de disques, pour avoir l'air plus contemporain. Mark Weitz récupère alors le « Strawberry » de la chanson des Beatles et construit le nom à partir de là.
Le nom de la chanson est également utilisé par le mémorial Strawberry Fields de Central Park, à New York. Dédié à la mémoire de John Lennon, assassiné dans cette ville où il avait élu domicile, le mémorial est inauguré le 9 octobre 1985, date de ce qui aurait été son quarante-cinquième anniversaire. Au centre de la plaque est inscrit « Imagine », en référence à sa chanson de 1971.
La chanson a été reprise par Richie Havens lors du festival de Woodstock de 1969. Cyndi Lauper, Nemo, MeeK, Noel Gallagher, Ben Harper ou le groupe The Runaways l'ont également interprétée. Todd Rundgren la reprend sur son album Faithful (1976), et Peter Gabriel sur la bande originale du film All This and World War II (1976). Les Rutles s'en sont inspirés dans leur parodie intitulée Let's Be Natural. Los Fabulosos Cadillacs la reprend en version ska.
En 1990, le groupe éphémère Candy Flip en publie une version indie dance qui se classe à la troisième place du hit-parade britannique.
La chanson est aussi reprise par le groupe de rock progressif Transatlantic en 2001 sur l'album Live in America, dans un medley avec les chansons Mystery Train (Transatlantic, SMPTe, 2000) et Magical Mystery Tour des Beatles.
Bruno Blum (alias Doc Reggae), John Lennon, Hors Collection, 2005, 72 p., 19 × 26 cm (ISBN 2-258-06811-8)
Collectif (trad. Philippe Paringaux), The Beatles Anthology, Seuil, 2000, 368 p., 26 × 35 cm, relié (ISBN 2-02-041880-0)
Hunter Davies (trad. Jean-Luc Piningre), Les Beatles : la biographie, Le Cherche Midi, 2004 (réimpr. 2009), 416 p., 20 × 26 cm, relié (ISBN 2-74910-211-1)
Geoff Emerick et Howard Massey (trad. Philippe Paringaux, préf. Elvis Costello), En studio avec les Beatles : les mémoires de leur ingénieur du son, Le Mot et le Reste, 2009, 486 p. (ISBN 978-2-915378-99-3)
Hervé Guilleminot, The Beatles de A à Z, L'Express, coll. « Les Guides Music book », 2001, 124 p., 11 cm × 18 cm (ISBN 2-84343-078-X)
Mark Hertsgaard (trad. Élie Robert-Nicoud), L'art des Beatles : Abbey road [« "A day in the life" : the music and artistry of The Beatles »], Stock, 1995, 500 p. (ISBN 2-234-04480-4)
Tim Hill (trad. Denis-Armand Canal, préf. Jean-Claude Perrier, ill. Daily Mail), The Beatles : Quatre garçons dans le vent, Place des Victoires, 2008, 448 p., 26 cm × 30 cm, relié (ISBN 978-2-84459-199-9)
Daniel Ichbiah, The Beatles : Portraits et légendes, L'Express, coll. « Music book Portrait », 2004, 252 p., 14,5 × 22,5 cm (ISBN 2-84343-078-X)
Daniel Lesueur, Les Beatles : La discographie définitive, Alternatives & Parallèles, coll. « Pop-Rock », 1997 (réimpr. 2000), 248 p. (ISBN 2-86227-138-1)
Ian MacDonald (trad. Aymeric Leroy), Revolution in the Head : Les enregistrements des Beatles et les  Sixties, Le Mot et le Reste, 2010, 750 p. (ISBN 978-2-360540082)
William Ruhlmann (trad. Jacques Collin), John Lennon, Hors Collection, 1995, 80 p., 23 cm × 31 cm, couverture cartonnée (ISBN 2-258-04069-8)
Steve Turner (trad. Jacques Collin), L'intégrale Beatles : les secrets de toutes leurs chansons [« A Hard Day's Write »], Hors Collection, 1995, 208 p. (réimpr. 1998 (Pocket, 256 p.), 1999 (Hors Collection, nouv. éd. augm., 224 p.), 2006 (Hors Collection, éd. actualisée, 292 p.)) (ISBN 2-258-06585-2)
(en) Andy Babiuk, Mark Lewisohn, Tony Bacon, Beatles Gear : All the Fab Four's Instruments, from Stage to Studio, Backbeat Books, 2002, 256 p. (ISBN 0879307315)
(en) Mark Lewisohn (préf. interview de Paul McCartney), The Complete Beatles Recording Sessions : The Official Story of the Abbey Road Years, 1962-1970, Londres, Hamlyn-EMI, 1988 (réimpr. EMI, 2006) (ISBN 0-600-55784-7)

L'histoire des Studios Disney de 1950 à 1973 est marquée par le retour de la production des longs métrages d'animation semblables à ceux du « Premier Âge d'Or » (1937-1941), avec en premier lieu Cendrillon (1950), et par une importante diversification des productions du studio. Celui-ci s'engage dans les films en prises de vues réelles, avec acteurs, mais aussi dans la production d'émissions et séries télévisuelles. En dehors de l'activité de studio, l'entreprise entame aussi la construction d'un premier parc à thèmes en Californie au début des années 1950, Disneyland, puis un second en Floride à la fin des années 1960, le complexe de Walt Disney World Resort.
La période pourrait s'achever brutalement avec la mort de Walt Disney en 1966. Elle se prolonge toutefois jusqu'en 1973, date de sortie du dernier long métrage initié par le fondateur du studio. Du côté des courts métrages, la plupart des séries phares du studio sont arrêtées officiellement en 1956, mais quelques-unes continuent au plus tard jusqu'en 1961, sauf les productions de division éducative Walt Disney Educational Productions. Le film d'animation Les Aventures de Winnie l'ourson, sorti en 1977, est souvent associé à cette période en raison de son succès mais, comme c'est en réalité une compilation de trois moyens métrages produits en 1966, 1967 et 1974, il est préférable de le dissocier de la période.
Les années 1950 marquent le retour du studio à la production de longs métrages d'animation avec Cendrillon (1950), mais aussi l'apparition de programmes télévisés Disney, comme des émissions de divertissements regroupant des séries en prises de vues réelles, des activités pour enfants et des (re)diffusions de courts métrages. Richard Schickel écrit que Bambi (1942) marquait la fin d'une période consacrée exclusivement à l'animation et qu'avec Cendrillon, il en commence une nouvelle, dans laquelle l'animation n'est qu'un des éléments de la production du studio. Leonard Maltin précise qu'au début des années 1950, Walt Disney ne s'intéresse plus uniquement à l'animation et encourage ses équipes sur des projets indépendants, principalement dans les films en prises de vues réelles. Le processus de diversification des productions du studio est la conséquence de nombreux éléments, d'abord une modification des centres d'intérêt de Walt Disney, mais aussi de différentes raisons, qu'elles soient technologiques, comme l'apparition de la télévision ou le Cinémascope mais aussi financières, comme les productions des longs métrages en prises de vues réelles et les séries télévisées pour financer un parc d'attractions.
Dans les années 1950, la société Disney est devenue bien plus que le petit studio d'animation des années 1920 et dans son histoire octobre 1949 marque un tournant pour au moins deux raisons. Le 1er octobre 1949, Walt Disney fonde la Walt Disney Music Company affiliée à l'ASCAP afin de ne plus partager avec les maisons de disques les droits musicaux dont ceux de Cendrillon. Le 27 octobre 1949, la mort de Kay Kamen dans un accident d'avion pousse Walt Disney à créer une division interne pour gérer les licences de ses produits dérivés, sous la responsabilité d'Oliver B. Johnston assisté de Jimmy Johnson. Dès 1950, Roy Oliver Disney le frère de Walt, réforme la division des produits dérivés en dissociant d'un côté les produits des personnages, nommant cette branche Character Merchandising, et de l'autre l'édition, nommée Publications. Cette dernière dirigée par Jimmy Johnson regroupe la production de bandes dessinées (future Disney Publishing) et les productions musicales (future Disney Records),,.
Steven Watts indique que la conjonction entre la sortie des longs métrages d'animation et la promotion de jouets et vêtements associés est devenue une tradition chez Disney durant la décennie de Cendrillon et La Belle au bois dormant, tradition toujours en vigueur. Les autres productions du studio profitent elles aussi de produits dérivés comme Zorro, le Mickey Mouse Club et Disneyland.
Michael Barrier rappelle que les priorités de Walt Disney ont changé peu ou prou avec la production du film Cendrillon. Robin Allan note que la présence de Disney aux réunions de production se fait rare alors qu'il apparaît de plus en plus en public. Mais ce phénomène n'est pas récent. En 1934, après le départ de Burton Gillett, Ben Sharpsteen est nommé producteur sur la plupart des longs métrages, et Steven Watts lui attribue une part importante dans les différents projets d'évolution des productions du studio des années 1940 et surtout des années 1950. Walt prend de plus en plus de distance avec la supervision rapprochée de la production comme il avait coutume de le faire durant les premiers longs métrages d'animation. Au début des années 1950, il continue d'assister aux réunions de scénario, aux projections tests et aux choix des acteurs prêtant leur voix aux personnages animés, mais délègue les autres étapes de la production.
Ainsi Walt s'accorde plus de temps pour lui-même, se consacrant à des hobbies, et pour sa famille ; avec par exemple un voyage de treize semaines en Europe en 1949. Le médecin de famille des Disney conseille à Walt, dès 1946, de se trouver un passe-temps, ce qui le pousse à s'intéresser aux modèles réduits tel que la confection de trains miniatures,. Le voyage en Europe de 1949 est ainsi agrémenté de visites dans des boutiques de miniatures, visites aussi effectuées à New York ou en Nouvelle-Angleterre. Neal Gabler indique que Walt laisse aux trois équipes de productions dirigées respectivement par Clyde Geronimi, Wilfred Jackson et Hamilton Luske, le soin de finaliser Cendrillon. La communication entre Disney et les trois réalisateurs de Cendrillon s'est transformée de réunions régulières en un échange de mémorandums.
L'équipe des Neuf Sages de Disney et Norman Ferguson confirment avoir eu des problèmes avec les absences de Walt Disney lors de la production de Cendrillon (cf. Walt Disney engagé dans d'autres projets) et aussi d’Alice au pays des merveilles (1951). Walt Disney s'éloigne petit à petit de l'animation, il participe encore aux réunions de travail des longs métrages jusqu'à celles du film Les 101 Dalmatiens (1961) mais à partir de 1952 et la production de La Belle et le Clochard (1955) il est, d'après Marc Davis, « difficile de l'avoir sous la main. »
Une des raisons de cette distance avec l'animation est que Walt Disney s'investit dans les films en prises de vues réelles comme L'Île au trésor (1950). Pour Barrier, Walt adopte de plus en plus l'image traditionnelle du producteur de films. La production de L'Île au trésor est le résultat de deux phénomènes. Le premier phénomène est la production depuis 1941 de films comportant de plus en plus de scènes en prises de vues réelles (cf. Les Studios Disney de 1941 à 1950 - Les premiers films Disney avec acteur). Le second phénomène est purement financier : depuis la Seconde Guerre mondiale, la société Disney possède des actifs qu'elle ne peut convertir en dollars et rapatrier aux États-Unis estimés en 1948 à 8,5 millions $ US. Le studio lance donc des productions en Europe.
En dehors de l'activité du studio, un autre sujet accapare Walt Disney. Pour de nombreux auteurs, la genèse du parc Disneyland remonte à la période de la fin des années 1940 avec à la fois le Carolwood Pacific Railroad achevé fin 1950, au film Danny, le petit mouton noir et au fait que Walt passe ses jours de repos à regarder ses filles jouer dans un parc. Le projet de parc à thème germe petit à petit dans son esprit jusqu'en décembre 1952, année où il lance un véritable développement en créant une société dans ce but, WED Enterprises. Pour Allan, le succès de Cendrillon a donné à Walt Disney assez de confiance pour se lancer dans ce projet de parc de loisirs.
Pour l'animation, les racines de cette période remontent à la fin des années 1930, durant le premier Âge d'or du studio. À la fin des années 1930, le studio Disney se lance sur de nombreux projets. Les trois principales productions entamées sont Cendrillon (1950), Alice au pays des merveilles (1951) et Peter Pan (1953). Mais de nombreux éléments liés, entre autres, à la Seconde Guerre mondiale ont forcé le studio à repousser ces projets et à modifier sa production durant la décennie des années 1940. Ben Sharpsteen influence les productions du studio en produisant des courts métrages éducatifs, la série True-Life Adventures, Cendrillon et Alice au pays des merveilles. Pour beaucoup, il était juste au-dessous de Walt dans la hiérarchie du studio. Durant les années 1950, le studio poursuit l'adaptation de contes pour enfants en longs métrages d'animation.
D'après Barrier, la seule sortie au cinéma de Cendrillon a généré 7,8 millions $ US, répartis entre RKO et Disney, soit 4 millions $ US de revenus pour Disney, d'après Maltin. Gabler évoque la somme de 7,9 millions $ US sans répartition. Les profits du film, en additionnant les revenus records des ventes, de la musique du film, des publications et d'autres produits dérivés ont fait gagner à Disney assez d'argent pour financer une partie de sa production de films (animations et prises de vues réelles), pour établir sa propre compagnie de distribution, entrer dans la production télévisuelle et commencer à construire le parc Disneyland à Anaheim (Californie).
D'autres longs métrages d'animation sont entamés comme La Belle et le Clochard (1955) et La Belle au bois dormant (1959).
La première connexion entre Disney et la télévision remonte à la fin de l'année 1944, quand RCA, propriétaire du tout jeune réseau NBC, demande à Disney de concevoir un film promotionnel pour ce nouveau média, intitulé The World in Your Living Room, jamais achevé. La collaboration a permis à l'équipe de Disney d'appréhender le milieu de la production télévisuelle. En 1948, Disney demande au cabinet d'étude C. J. Laroche de produire un rapport sur les avantages, risques et efforts à fournir pour que le studio entre dans le monde de la télévision. En mars 1950, Walt Disney envisage la production de ses propres émissions de télévision, une simple diffusion des courts métrages d'animation, idée proposée à son frère Roy. Le rapport, intitulé Television for Walt Disney Productions, est rendu en septembre 1950. En novembre 1950, le studio annonce officiellement qu'il va produire pour la télévision mais, selon les conseils du cabinet, de manière progressive.
Répondant à une demande de NBC, Disney produit une émission télévisée spéciale pour Noël 1950 nommée One Hour in Wonderland, qui reprend le principe de Mickey et le Haricot magique de Coquin de printemps (1947). Elle est présentée par Edgar Bergen et ses marionnettes Mortimer Snerd et Charlie McCarthy. Elle se présente comme une fête aux studios Disney durant laquelle les enfants découvrent des extraits de Blanche-Neige et les Sept Nains, Mélodie du Sud, quelques courts métrages de Donald Duck, Pluto et Mickey Mouse, un morceau de jazz interprété par le groupe d'animateurs Firehouse Five Plus Two et une « mise en bouche » de 5 minutes d’Alice au pays des merveilles. Les extraits d’Alice contiennent quelques séquences d'animation et des enregistrements de Kathryn Beaumont jouant Alice. L'émission, commanditée par la Coca-Cola Company, a coûté 125 000 $ US, dont 100 000 $ US payés exclusivement par Coca-Cola selon Neal Gabler.
Selon un commentateur, le fait d'avoir annoncé à la télévision la sortie du film avec des extraits aurait généré à lui seul un million des revenus en salles du film, sur 4,2 millions de dollars pour l'année 1938. La télévision devient un « point de vente » pour Disney. C'est le début de ce qui est désormais appelé la « machine commerciale Disney », qui produit de nombreuses publicités telles qu'une page pseudo-informative dans le Life Magazine du 22 janvier 1951. Le studio produit ainsi une émission spéciale pour promouvoir Peter Pan. L'émission, nommée The Walt Disney Christmas Show, est diffusée le 25 décembre 1951. Cette émission, produite pour un budget alors record de 250 000 $ US, a aussi servi à promouvoir la ressortie de Blanche-Neige et les Sept Nains (1937). Alice au pays des merveilles n'obtient pas le succès escompté et provoque un million de dollars américains de perte, réduisant d'autant les profits de Cendrillon. Avec Alice aux Pays des Merveilles puis Peter Pan, Walt Disney découvre que les critiques sont plus vives quand l'histoire provient d'une seule source littéraire connue. Toutefois avec ses émissions spéciales, le studio s'est créé le noyau d'un service spécialisé dans la production télévisuelle. 
En 1952, Walt Disney se lance dans un projet visant à construire le parc Disneyland, mais le premier budget nécessite plus de 7 millions $ US, plus que ce que le studio peut débourser. Le 6 août 1953, Walt Disney reçoit de Bill Walsh, réalisateurs des deux premières émissions spéciales de Noël (1950 et 1951) cinq propositions d'émissions alors qu'il était à New York pour négocier avec les grandes chaînes de télévision. L'une des propositions est par exemple axée sur les fables. Elles seraient consacrées aux héros américains comme Johnny Pépin-de-Pomme, Daniel Boone ou Big Foot Wallace. Le 30 septembre 1953, trois propositions d'émissions supplémentaires sont faites : un Mickey Mouse Club TV Show, un True Life TV Show basé sur les True-Life Adventures, et World of Tomorrow basé sur les innovations.
Les chaînes se disputent alors la présence de Disney sur leurs antennes, mais les négociations sont difficiles. Walt Disney est intéressé par CBS et NBC en raison de la diffusion en couleur, mais chacun possède son système propre, et Walt n'est pas convaincu par celui de CBS, utilisant des disques rotatifs dans chaque téléviseur. Les négociations avec NBC vont jusqu'à l'évocation d'une revente du studio Disney à RCA, la maison mère de NBC, en échange du financement du parc. Début 1954, après plusieurs mois de négociation, le Général Sarnoff, PDG de NBC s'apprête à signer le contrat avec Roy Disney venu spécialement à New York, mais la direction de la chaîne demande encore du temps pour réfléchir au contrat. À peine sorti des locaux de NBC, dépité, Roy se rend auprès de Leonard Goldenson, PDG d'American Broadcasting Company et négocie un contrat pour deux projets d'émissions. Le contrat signé en avril 1954 lie ABC et Disney pour 7 ans. 
Le premier format d'émission est celui d'une anthologie, nommée Disneyland permettant de promouvoir à la fois le parc et les films ainsi que de réutiliser le catalogue du studio. L'émission débute le 27 octobre 1954 avec comme présentateur Walt Disney en personne. Cette première émission est suivie en 1955 par The Mickey Mouse Club toujours pour ABC,.
Durant les années 1940, le studio Disney ajoute petit à petit à la production des films d'animation, celle des films en prises de vues réelles. Au début les compilations contiennent quelques séquences en prises de vues réelles, puis de plus en plus. Le film Danny, le petit mouton noir (1949) ne comporte que quatre courtes séquences en animation. Le studio Disney franchit le pas en raison d'actifs financiers bloqués au Royaume-Uni pour cause de restrictions monétaires post-Seconde Guerre mondiale, sur les conseils de Roy Disney. À la fin de l'année 1948, les fonds de la société bloqués dans les pays étrangers, dont la Grande-Bretagne, dépassent les 8,5 millions $ US. Walt Disney décide de créer un studio au Royaume-Uni, Walt Disney British Films Ltd ou Walt Disney British Productions Ltd en association avec RKO Pictures et lance la production de L'Île au trésor (1950). C'est la première fois que le studio produit en dehors de ses locaux.
Du côté des productions aux États-Unis, à l'époque de Danny, le petit mouton noir, les studios Disney ne comptaient qu'un seul petit plateau de tournage, le Stage 1 de 1 000 m2 construit en 1940, en même temps que le bâtiment pour l'animation. Le Stage 2 n'a été construit qu'en 1949 en partie pour répondre aux besoins de la télévision.
Pour tourner des films en Grande-Bretagne, le studio utilise d'abord les locaux des Denham Film Studios dans le Buckinghamshire près de Londres. Mais dès 1952 le studio de Denham ferme ses portes, la dernière production tournée au studio est Robin des Bois et ses joyeux compagnons de Disney. De juin à septembre 1952, Walt Disney retourne en Grande-Bretagne pour la production de La Rose et l'Épée (1953). Malgré les critiques à l'encontre de La Rose et l'Épée, l'équipe chargée par Disney de faire ce second film en terre britannique est reprise pour un troisième film historique, Échec au roi (1953). Juste après la sortie de Peter Pan en février 1953, il supervise à nouveau au Royaume-Uni, Échec au roi en avril et de juillet à août 1953.
C'est à la suite du mauvais résultat du film Échec au roi que Disney a pris la décision d'arrêter la production de films au Royaume-Uni. Après avoir choisi d'adapter le roman Vingt mille lieues sous les mers (1869) de Jules Verne, le studio Disney se retrouve handicapé par l'absence d'une équipe affectée aux films en prises de vues réelles. Pour réaliser Vingt mille lieues sous les mers, Disney choisit Richard Fleischer, fils de Max Fleischer et neveu de Dave Fleischer, grands rivaux de Walt Disney, créateurs des Studios Fleischer et connus pour les dessins animés Betty Boop et Popeye.
En plus des films en prises de vues réelles le studio a entamé la production d'une série de documentaires animaliers. Après la Seconde Guerre mondiale, Walt Disney souhaite poursuivre la production de films sur l'esprit pionnier et se met en tête, selon Christopher Finch, que la nouvelle frontière est l'Alaska. Lors d'un voyage privé en Alaska en août 1948, Walt rencontre Alfred Milotte, propriétaire d'un magasin d'appareils photo et sa femme institutrice, Elma,. Ils engagent une discussion sur les documentaires consacrés à l'Alaska dont le résultat sera le poste de photographe sur la série de documentaires animaliers True-Life Adventures. Le premier épisode est L'Île aux phoques (On Seal Island) sorti en décembre 1948.
Le tournage du Désert vivant à peine achevé courant 1952, Disney demande aux photographes de filmer la grande prairie américaine qui s'étend entre le fleuve Mississippi et les Rocheuses. En l'absence de distributeur, la série dont la production se poursuit n'est pas distribuée. En 1953 et pour résoudre ce problème, Disney fonde sa propre société de distribution, la filiale Buena Vista Entertainment, afin d'assurer la distribution de ces films assez éloignés des productions d'animation. Le premier film distribué est Le Désert vivant sorti en novembre 1953. Grâce à un début de tournage avant la sortie du Désert vivant, le nouveau film, intitulé La Grande Prairie sort dès l'année suivante, en août 1954.
La grande innovation des années 1950 pour le cinéma intervient en 1953 avec le lancement par la 20th Century Fox du CinemaScope, dont le principe est d'anamorphoser l'image sur un écran plus large. Le CinemaScope est alors adopté par toutes les compagnies sauf Paramount Pictures qui propose peu de temps après le VistaVision. Le studio Disney engage Richard Fleischer pour aider à résoudre la complexité technique du tournage de Vingt Mille Lieues sous les mers (1954). Il utilise alors le format CinemaScope pour les scènes de mouvements du sous-marin Nautilus afin de renforcer l'effet dynamique. Ayant réussi avec Vingt Mille Lieues sous les mers, Fleischer aurait encouragé le studio à utiliser le format CinemaScope sur les longs métrages d'animation. La Belle et le Clochard, alors en chantier, bénéficie d'une production dans ce format. Le procédé est utilisé pour d'autres films comme L'Infernale Poursuite (1956). Au sujet du film L'Infernale Poursuite, le réalisateur Francis D. Lyon explique qu'il a apprécié ce nouveau format « plus facile pour la mise en scène et plus économique en réduisant les installations principalement pour les tournages en extérieur. »
Autre technologie, l'usage du format d'image élargi Super Technirama 70 inauguré sur le court métrage documentaire Grand Canyon (1958) puis utilisé sur La Belle au bois dormant.
Un autre changement consiste à concevoir les personnages en les imprégnant de la personnalité des acteurs connus qui leur donne une voix. Walt Disney avait pour habitude de laisser le choix des voix des personnages animés aux scénaristes mais dans les années 1950, l'idée change graduellement au profit des réalisateurs et animateurs qui se retrouvent donc dans le studio d'enregistrement. Walt Disney considère que souvent les grandes voix et les grands acteurs sont décevants lorsqu'il faut faire ressentir une attitude ou une expression uniquement par la voix, le spectateur ayant par exemple les yeux fermés, ce qui selon lui n'est pas lié au talent ou à l'expérience.
En 1956, Walt Disney décide d'arrêter la production de courts métrages, le studio se concentre alors sur les longs métrages et la télévision. De plus, les dessins animés coûtent alors 75 000 $ US chacun, ce qui est difficile à rentabiliser uniquement par une exploitation en salle, la télévision drainant le public des cinémas, comparé aux 35 000 $ US en 1935 nécessitant 18 mois de commercialisation.
L'émission emblématique de cette époque est The Mickey Mouse Club, produite par les studios à partir de 1955. L'activité télévisuelle sera produite sous le nom Walt Disney Productions jusqu'à la création de filiales dédiées dans les années 1980, Walt Disney Television et Walt Disney Pictures.
La production de La Belle au bois dormant (1959) dénote par son style graphique marqué par les très nombreuses esquisses et les décors d'Eyvind Earle qui donne au film un aspect de chef-d'œuvre du vitrail médiéval avec des couleurs découpées au rasoir, de longues lignes verticales et des perspectives planes ou des peintures du début de la Renaissance. Mais comme l'indiquent Ollie Johnston et Frank Thomas, les animateurs ont dû modifier le dessin des personnages pour s'adapter aux décors, l'inverse des précédentes productions.
Le succès du film Fidèle Vagabond (1957), avec ses 8 millions de dollars américains de recettes aux États-Unis, a convaincu le studio Disney que pour prospérer il devait poursuivre la production de films en prises de vues réelles modestes et reléguer l'animation à une activité secondaire. Ce film est aussi le premier d'un grand nombre de productions Disney mêlant enfant(s) et chien(s). Les productions en Europe reprennent en 1957 avec l'installation au Royaume-Uni du producteur Bill Anderson dont la première action est d'engager le réalisateur Ken Annakin qui tourne ensuite Le Troisième Homme sur la montagne (1959) en Suisse puis des films en France et en Allemagne.
Courant 1958, un projet d'adapter Le Chien de Florence de Felix Salten amène à développer encore plus les films. Initialement Walt Disney demande à Bill Walsh d’adapter le roman, mais ce dernier propose une version moderne avec l'acteur Tommy Kirk, vedette de l'émission The Mickey Mouse Club. C'est un projet de série télévisée afin de répondre au besoin du contrat avec American Broadcasting Company. Le directeur de production Disney Donn Tatum et Walt Disney rencontrent donc Jim Aubrey responsable des programmes chez ABC pour présenter le projet avec Tommy Kirk, mais Aubrey quitte la réunion dès le début et le reste de son équipe n'est pas intéressée. Au bout d'une demi-heure Walt, contrarié, quitte la salle et convoque une réunion en interne pour établir le scénario d'un film, mettant fin au projet de série télévisée. Quelques années plus tard, Tatum a rencontré Jim Aubrey et lui a expliqué que son départ de la réunion est à l'origine de la production du film Quelle vie de chien ! (1959) mais aussi de Monte là-d'ssus (1961) et sa suite Après lui, le déluge (1963), de leurs succès et leurs importants bénéfices.
Le film Quelle vie de chien ! est un très bon résultat financier avec 9 millions $ US pour une comédie légère avec un scénario très maigre, mais entouré de rebondissements et de séquences comiques. Darby O'Gill et les Farfadets (1959), lui aussi basé sur le folklore, n'a pas séduit le jeune public américain en raison des accents irlandais trop prononcés, public plus séduit par une rediffusion du court métrage Pique-nique sur la plage (1939). Darby O'Gill a attiré moitié moins de gens que Quelle vie de chien !. Ce mauvais résultat malgré le temps passé en production et le niveau de détail, sans parler du budget, a déçu Walt Disney et a poussé le studio à choisir de produire des comédies plus familiales les années suivantes,, des histoires sur les enfants, les chiens et autres animaux.
En 1959, le mauvais résultat de La Belle au bois dormant confirme pour le studio que les contes de fées ne sont plus un format de film viable et que même si les longs métrages d'animations sont toujours possibles il faut s'adapter aux nouvelles attentes du public. L'année 1959 marque le premier résultat financier négatif depuis dix ans, principalement à cause du coût de production de La Belle au bois dormant,. Le film marque donc un tournant dans les productions du studio, la fin des variations sur les thèmes de contes de fées. La production se concentre sur les films en prises de vues réelles. Le studio Disney relance la production de films au Royaume-Uni en installant aux Pinewood Studios sous la direction de Hugh Attwooll un petit groupe d'employés, mais aucun n'était sous contrat avec Disney alors que tous travaillaient presque exclusivement sur des projets Disney. Les films sortiront dans les années 1960.
Au milieu des années 1950, le système en vigueur depuis les années 1940 pour composer la musique des films d'animation commence à contrarier Walt Disney. Ce système, mis en place après le suicide de Frank Churchill et les départs de Leigh Harline et Ned Washington reposait sur des missions uniquement durant la phase de développement du film, souvent très tôt. Walt Disney a donc demandé à Jimmy Johnson et Tutti Camarata de Walt Disney Records de reprendre la méthode précédente et retrouver des compositeurs travaillant à plein temps pour le studio. Ils proposèrent les frères Sherman, alors compositeurs des chansons d'Annette Funicello, une actrice de télévision et chanteuse Disney. Le duo engagé en 1959 ou 1960 a influencé les productions du studio de la décennie des années 1960.
Alors que les grands studios d'Hollywood sont confrontés à de sérieux problèmes financiers, le studio Disney jouit d'une bonne réputation et profite de plusieurs succès à la fois dans l'animation et la prise de vues réelles, qui permettent au studio de croire en un avenir plus brillant. Les productions cinématographiques Disney des années 1960 sont un commerce rentable avec de nombreux films en prises de vues réelles et occasionnellement des films d'animation impressionnants et agréables. Le studio Disney devient l'une des majors grâce à ses productions en prises de vues réelles et télévisuelles. John Davidson se souvient que c'est durant la production de The One and Only, Genuine, Original Family Band (1969) qu'il entendit pour la première fois la phrase « Qu'aurait fait Walt ? » qui caractérise de nombreuses productions du studio Disney après la mort de Walt Disney.
Le 21 mai 1958, Ken Peterson, directeur du département animation (futur Walt Disney Animation Studios) écrit à Walt Disney et l'informe que Ken Anderson réalise des tests pour des décors et des compositions afin de réduire le coût de production du film Les 101 Dalmatiens (1961). Anderson était responsable de la conception des dalmatiens et son idée était d'utiliser le procédé Xerox pour dupliquer les chiots dont les nombreuses taches risquaient de faire s'envoler le budget d'encre et de peinture. Au début des années 1960, le département des Encrages et peinture du studio réduit donc son effectif avec l'introduction du système de reprographie Xerox.
Après la sortie de La Belle au bois dormant (1959), tandis que la production des 101 Dalmatiens (1961) s'achève et que plusieurs artistes ont rejoint WED Entreprises, une partie des animateurs encore au studio entame un film nommé Chantecler basé sur le personnage éponyme du Roman de Renart ; mais dès le 24 août 1960, Walt Disney met en doute la possibilité de donner une personnalité à un coq. Malgré quelques réunions au sujet de Chantecler qui se tiennent les semaines suivantes, le film ne sera jamais achevé.
Dave Smith classe Merlin l'Enchanteur (1963) parmi les classiques de Disney mais ce classement semble contredit par de nombreux auteurs. Pour Grant, la cause de l'échec commercial du film est imputable en partie à l'histoire de T. H. White, mais surtout aux voix dont celle d'Archimède ou les trois voix du jeune Arthur de la version originale, personnage interprété par Rickie Sorensen et les deux fils de Wolfgang Reitherman. Pour Maltin, le recours à des répliques comiques des années 1960 met le film en danger, car il le fige dans le temps.
Le succès de Mary Poppins (1964) compense ces mauvais résultats. Mary Poppins est l'un des plus grands succès de l'histoire du cinéma, selon Christopher Finch. Le studio Disney essaie ensuite à plusieurs reprises de reproduire le succès de Mary Poppins en reprenant le mélange animation et prise de vues réelles sous la forme d'une comédie musicale, par exemple avec L'Apprentie sorcière (1971) ou Peter et Elliott le dragon (1977).
Le dernier long métrage d'animation de la décennie 1960 est Le Livre de la jungle (1967) qui est le premier film Disney dont les personnages ont été conçus d'après la personnalité des acteurs. De nombreux auteurs rappellent que Le Livre de la jungle est le dernier long métrage d'animation auquel participe Walt Disney, chacun avec ses mots. Pour Bob Thomas c'est le dernier auquel il prend part, pour Douglas Brode et Pierre Lambert, le dernier supervisé avant sa mort,, pour John Grant et Jeff Kurtti, c'est le dernier qu'il supervise en personne,, pour Leonard Maltin, c'est le dernier marqué par l'empreinte personnelle de Walt et pour Richard Schickel, le dernier dans lequel Disney prend part personnellement à la supervision. Marc Pinsky cite Roy Edward Disney, neveu de Walt, dans une interview sur le DVD du film Le Livre de la jungle 2 (2003) : « Parce qu'il était présent presque jusqu'à la fin. Il a certainement influencé la plus grande partie du film. » Pour Pierre Lambert, avec la sortie du film et la mort de Walt Disney, « l'Âge d'or de l'animation Disney » prend fin.
Mark Arnold et Charles Salomon évoquent un projet relancé en septembre 1967 d'adapter Hansel et Gretel, projet des années 1950 et arrêté en 1961. Le film devait contenir des chansons des frères Sherman, voire les personnages de Mickey et Minnie Mouse, mais le scénario n'arrivait pas à aboutir et à réduire la violence du conte.
Au tournant de la décennie paraît le dernier long métrage True-Life Adventures, Le Jaguar, seigneur de l'Amazone (1960) car Walt Disney décide de changer de format, préférant des productions hybrides mélanger des images factuelles et des situations fictives, ce que l'on nomme docufiction. À l'image de nombreuses décisions prises par Walt, cette décision est opportune et répond aux attentes du public. Les deux films Nomades du Nord (1961) et La Légende de Lobo (1962) reprennent donc le principe initié avec Les Aventures de Perri (1957).
Le film Le Troisième Homme sur la montagne (1959) se démarque des autres productions Disney par son tournage en décor réel très onéreux, puisque réalisé en Suisse. La production du film découle, comme le rappelle le réalisateur Ken Annakin, d'une passion de Walt Disney pour la Suisse qui est sa destination estivale préférée pendant plusieurs années,. Une autre preuve de cette passion réside dans l'attraction Matterhorn Bobsleds ouverte le 14 juin 1959 à Disneyland et qui est une reproduction au 1/100e du Cervin.
Le film Le Clown et l'Enfant (1960) est l'un des premiers films de Disney à faire l'usage d'un animal destructeur (ici un singe) que ni les personnages ni les spectateurs adultes n'arrivent à comprendre, mais qui, comme a pu le constater le studio, plaît aux enfants. L'Enlèvement de David Balfour renoue avec la production en terre britannique, production qui s'était arrêtée après la sortie de Échec au roi en 1953. David Swift réalise deux films pour le studio avec Hayley Mills comme héroïne, Pollyanna (1960) et La Fiancée de papa (1961), actrice qui participera à plusieurs productions Disney durant la première moitié des années 1960.
L'année 1961 marque pour le studio Disney son intention de sortir cinq à six films en prises de vues réelles par an. Pour satisfaire cette volonté, de nombreux films sont tournés, abordant des thèmes susceptibles de plaire à la famille. Après les histoires animalières, le studio s'essaye aux comédies musicales avec Babes in Toyland (1961) et aussi plusieurs films de science-fiction dont Monte là-d'ssus (1961), premier épisode de la série avec Flubber ou Un pilote dans la Lune (1962), ce dernier étant aussi une critique socio-politique.
Le studio Disney n'avait jamais envisagé la production d'une suite à l'un de ses longs métrages, sauf sous la forme de téléfilms, mais le succès de Monte là-d'ssus (1961) change la donne. Ce film basé sur des inventions loufoques et des effets spéciaux offre une formule aisément reproductible, donc une suite est rapidement prévue. Le second opus Après lui, le déluge (1963) récolte 9 millions $ US lors de sa sortie aux États-Unis. Ce succès renforce le studio dans son idée de produire des séries de films.
L'année 1964 est marquée par l'un des plus grands succès de l'histoire du cinéma avec la sortie de Mary Poppins. D'autres films cinématographiquement intéressants ont été produits par le studio après Mary Poppins comme Le Plus Heureux des milliardaires (1967), Un amour de Coccinelle (1968) ou L'Apprentie sorcière (1971).
Depuis 1948, le studio Disney a une tradition de production de films au Royaume-Uni avec la création d'un studio Walt Disney British Films Ltd pour le film L'Île au trésor (1950). Malgré un arrêt temporaire à la suite du mauvais résultat du film Échec au roi (1953) les productions en Europe persistent comme avec Émile et les Détectives (1964) en Suisse. Au début des années 1960, Disney décide de réaliser à nouveau un film d'action en Grande-Bretagne pour reproduire le succès de La Rose et l'Épée (1953), ce sera Le Prince Donegal (1966).
Neal Gabler note que la production du studio est essentiellement tournée vers la télévision et les films en prises de vues réelles : seuls Les 101 Dalmatiens et Merlin l'Enchanteur sont produits durant la première moitié de décennie des années 1960, et même Mickey Mouse n'est pas apparu dans un court métrage depuis 1953. La seconde moitié des années 1960 est marquée par des changements radicaux. L'état de santé de Walt Disney se dégrade principalement après l'été 1966, et durant l'automne il passe son temps entre l'hôpital voisin du studio et sa résidence secondaire à Palm Springs dans le Smoke Tree Ranch. Il continue toutefois à lire des livres et des scénarios avec par exemple La Toile de Charlotte d'E. B. White. Il refuse que le studio produise un nouveau moyen métrage comme Winnie l'ourson et l'Arbre à miel sorti quelques mois plus tôt et dont le coût de production ne pouvait pas être compensé par une exploitation en moyen métrage.
La fin de l'année 1966 est marquée par le décès de Walt Disney. Le 15 décembre 1966, après l'annonce de la mort de son fondateur à 9 h 35, le studio est fermé pour la journée. Les projets en cours finissent d'être réalisés en suivant les dernières directives du fondateur du studio mais les actionnaires s'inquiètent de l'avenir du studio sans Walt. Sous la direction créative de Disney, le studio a réalisé entre 1923 et 1966 plusieurs centaines de courts métrages, dix-neuf longs métrages dont « beaucoup comprennent des images mémorables ». Ces productions dirigées par Walt Disney ont défini la plupart des lignes directrices des futures productions de l'entreprise. De plus, de nombreux projets sont en cours : des attractions, un parc à thèmes en Floride, des films et des émissions pour la télévision. Robert Tienman liste comme ingrédients essentiels des productions Disney : l'aventure, la romance, l'amitié, la fantaisie et la musique. Pour Charles Salomon, le problème de la présence de Phil Harris dans des rôles similaires dans plusieurs films successifs de Disney démontre que l'équipe Disney sans la présence de Walt réutilise les formules qui ont fonctionné.
À la mort de Walt Disney, la société possède une organisation solide qui gère tout, depuis les nouvelles attractions du parc Disneyland au casting des séries télévisées, et la plupart des dirigeants sont des employés de longue date. Maltin liste Card Walker vice-président et responsable opérationnel employé dès 1938 comme coursier,, Irving Ludwig, président de Buena Vista Distribution, engagé en 1940 comme représentant de commerce pour Fantasia. Il y a aussi Donn Tatum, engagé comme responsable de la production en 1956, président de la division cinéma et Ronald William Miller, vice-président de la division cinéma, gendre de Walt Disney et producteur depuis 1957. Malgré l'optimisme de façade de la direction, certaines divisions du groupe, notamment le cinéma et la télévision, sont dans une situation chaotique. Les réunions consacrées au développement de scénarios, où Walt donnait auparavant ses directives, sont devenues le talon d'Achille de l'organisation.
Malgré l'assurance de Ron Miller sur la bonne continuité du studio avec la même équipe qu'avant la mort de Walt Disney, sept des principaux artistes quittent la société durant les deux premières années sans son fondateur. Les compositeurs Richard et Robert Sherman mettent fin à leurs contrats après l'annulation d'un projet de comédie musicale. Du côté des scénaristes, Maurice Tombragel est licencié, Robert Westerby part une fois son contrat terminé et décède peu après en 1968 d'une crise cardiaque, Lowell Hawley prend un congé pour s'occuper de sa femme malade alors que Louis Pelletier et A. J. Carothers démissionnent à cause des mauvaises conditions de travail. Le problème le plus grave selon John West est que les artistes restants sont surtout des réalisateurs et non des scénaristes.
Pour Maltin, la production à la fin des années 1960 est dans la continuité d'avant la mort de Walt avec des comédies fantastiques comme Le Fantôme de Barbe-Noire (1968) ou The One and Only, Genuine, Original Family Band (1968) (la plupart avec une distribution d'acteurs déjà connus), des fictions animalières comme Charlie, le couguar (1967) ou Un raton nommé Rascal (1969) ou de nouvelles comédies musicales comme Frissons garantis (1968) avec Dick Van Dyke. 
Le Cheval aux sabots d'or sorti le 20 décembre 1968 est le premier film de Disney dont l'affiche mentionne Walt Disney Productions Presents au lieu de Walt Disney Presents. Mais le succès du film Un amour de Coccinelle (24 décembre 1969) prend la plupart des membres du studio au dépourvu. C'est le premier film au box-office américain en 1969 et le second meilleur résultat de l'époque après Mary Poppins sorti en 1964. Le succès pousse le studio à produire plusieurs suites, trois films et une série télévisée.
Les années 1970 sont marquées par l'absence de projets d'envergure pour la branche cinématographique de la société Walt Disney Productions à la suite du décès en 1966 de Walt Disney. La société se voue essentiellement à réaliser les dernières volontés de son fondateur en construisant le parc Walt Disney World Resort en Floride. On peut quand même noter la sortie de quelques films importants dont :
Les Aventures de Winnie l'ourson sorti en 1977 et constitué de trois moyens métrages produits eux en 1966, 1967 et 1974. Ce film est devenu l'une des principales franchises des studios Disney et de la société entière.
Une des principales critiques concernant Les Aristochats (1970) concerne sa ressemblance, tant au niveau de la technique que du scénario et du choix des acteurs, avec les précédentes productions Disney. David Koenig écrit que le film est une version féline de La Belle et le Clochard (1955) qui rencontre Les 101 Dalmatiens (1961), donc quelque chose de déjà vu. John Grant évoque plusieurs critiques de l'époque qualifiant aussi le film de version féline des 101 Dalmatiens, le résultat « d'une recette reprise et mélangée avec de nouveaux ingrédients puis réchauffée pour faire croire à un nouveau plat. » Grant concède la critique au niveau technique et évoque une critique qui a surgi avec la sortie du film Le Livre de la jungle (1967), l'usage de la personnalité des acteurs pour créer celles des personnages animés. Selon Leonard Maltin, le problème concerne surtout Phil Harris interprétant Baloo dans Le Livre de la jungle puis qui reprend plus ou moins le même jeu d'acteur avec Thomas O'Malley dans Les Aristochats et avec Petit Jean dans Robin des Bois (1973). Il faut aussi rappeler que c'est le même compositeur, Terry Gilkyson, qui a écrit le thème musical de Baloo et celui de Thomas O'Malley. Pour Charles Salomon, Harris répète le même type de personnage. Pour Grant, c'est cette réutilisation d'une même formule, celle d'un personnage apprécié par le public pour Baloo puis pour Thomas O'Malley, qui a offensé les critiques. Grant interprète la scène où le chaton Toulouse cherche à se battre avec Thomas O'Malley comme un rappel de la scène entre Baloo et Mowgli dans Le Livre de la jungle, escarmouche donnant naissance à leur amitié. Pour Charles Salomon, ce point démontre que l'équipe Disney, sans la présence du créateur des studios, réutilise les formules qui ont fonctionné. Solomon écrit que les animateurs semblent apprécier de se répéter avec Les Aristochats (1970), Robin des Bois (1973) et Rox et Rouky (1981), mais que Bernard et Bianca (1977) apporte une éclatante et rare dose d'imagination. Jay P. Telotte écrit pour sa part que Les Aristochats et Robin des Bois font partie des projets réalisés avec peu d'efforts par les animateurs pendant 15 ans après la mort de Walt Disney. La genèse de Robin des Bois prend même sa source avec le projet Chantecler, adaptation du Roman de Renart entamée dans les années 1940 dans lequel tous les personnages sont des animaux, mais jamais achevée. Ken Anderson a repris le concept des personnages anthropomorphes au début des années 1960 pour en faire Robin des bois.
Charles Salomon évoque une production inachevée de la fin des années 1970, intitulée Scruffy et dirigée pendant deux ans par Ken Anderson basée sur un macaque berbère de Gibraltar durant la Seconde Guerre mondiale. Mais le scénario était trop proche des précédentes productions avec un chef de macaque chantant parfait pour Phil Harris, une femelle macaque apprivoisée et choyée par ses maîtres et prénommée Amélia qui se joint à la bande de Scruffy menaçant de dissoudre le groupe, ressort de scénario déjà présent dans La Belle et le Clochard (1955) et Les Aristochats. Le couple Scruffy et Amélia devait, après maintes péripéties avec un espion allemand et un général et son chien, devenir les parents adoptifs de jumeaux, ressort émotionnel présent dans Les 101 Dalmatiens (1961).
L'année 1971 est marquée par plusieurs éléments. Roy O. Disney frère de Walt qui a pris les rênes de la société en 1966, décède juste après avoir achevé la construction de Walt Disney World Resort en Floride. Ron Miller, gendre de Walt et vice-président de la division cinématographique, en réaction à ce décès, décide d'aller de l'avant sur le projet de California Institute of the Arts (CalArts). Le studio entame un projet de formation de nouveaux animateurs avec l'ouverture en 1971 du CalArts à Valencia en Californie. Une classe dédiée à l'animation ouvre en 1972 sur le campus de CalArts. Pour Frank Thomas et Ollie Johnston, Les Aristochats est le premier des quatre longs métrages réalisés avant que les équipes de Disney soient profondément réduites par les départs en retraite. Mark Arnold explique lui que Robin des Bois est le premier long métrage d'animation fait sans aucune participation de Walt Disney mais que, malgré quelques fans, le film fait pâle figure face aux productions passées surtout que des éléments d'animation de Blanche-Neige et les Sept Nains ont été réutilisés. En parallèle, le studio Disney découvre la compétition avec la sortie du Petit Monde de Charlotte premier long métrage d'animation d'Hanna-Barbera Productions et dont la musique a été composée par les frères Sherman. Rox et Rouky (1981) marquent pour Thomas et Johnston, la fin de la transition entre l'ancienne et la nouvelle génération d'animateurs.
Hormis les productions de film d'animation, le studio souhaitait poursuivre sur le succès des comédies musicales comme Mary Poppins. Mais le mauvais résultat du film L'Apprentie sorcière (1971) lors de sa sortie initiale a modifié la production des studios Disney qui ont poursuivi au rythme moyen de quatre films par an alternant comédies et films sur la nature, les enfants ou les animaux, abandonnant les comédies musicales et les grosses productions de tout genre. Le film L'Apprentie sorcière marque aussi la dernière collaboration des frères Sherman avec le studio Disney jusqu'aux Aventures de Tigrou sorties en 2000. Les frères Sherman écrivent que les nombreuses suppressions de leurs chansons pour satisfaire le spectacle de Noël du Radio City Music Hall sont une des principales raisons de la fin de leur collaboration avec Disney,. Ils indiquent que les décisions au sein du studio Disney étaient désormais prises par un comité, qu'ils ont surnommé le « Conseil d'indécision », et non plus Walt Disney, comptant 7 ou 8 membres,.
L'Apprentie sorcière est aussi le dernier film Disney à recevoir un Oscar jusqu'à La Petite Sirène (1989) et la dernière apparition de l'acteur Reginald Owen. Après Mary Poppins en 1964, L'Apprentie sorcière est le seul long métrage du groupe des studios Disney à recevoir un oscar avant La Couleur de l'argent (1986) en 1987, film sorti sous le label Touchstone Pictures, filiale de Disney. Le studio tente à plusieurs reprises de produire des films plus adultes comme avec Du vent dans les voiles (1970), Le Pays sauvage (1970) ou Superdad (1973). D'autres changements plus mineurs interviennent comme l'arrêt des acteurs sous contrat pour plusieurs films ou années avec le studio. L'actrice Kathleen Cody signe un contrat en 1972 pour trois films avec Disney, le premier étant Superdad et elle est la dernière femme à signer ce type de contrat.
Le studio tente de relancer le succès des émissions télévisées avec The Mouse Factory qui présente des extraits des dessins animés du studio et des vedettes comme Kurt Russell, Wally Cox ou Annette Funicello le tout sous la responsabilité de l'animateur Ward Kimball. C'est la première émission de télévision régulière de Disney en dehors du Monde merveilleux de Disney depuis le Mickey Mouse Club (1955-1959) et Zorro (1957-1961).
Les nouvelles attractions des parcs Disneyland et Magic Kingdom de Floride devaient s'inspirer des productions cinématographiques du moment, mais la plupart n'ont pas eu le résultat escompté au box-office et aucune attraction n'a donc de thèmes liés à ces productions. Les nouveautés des parcs dans les années 1970 sont comme pour les dessins animés liées à des projets évoqués quand Walt Disney étant encore vivant comme Haunted Mansion ou Space Mountain. En 1973, la société annonce 329 millions $ US de revenus, principalement grâce aux parcs d'attractions, aux films à petits budgets et aux ressorties des classiques.
Clôturant en quelque sorte cette période et en hommage au travail du studio considéré comme un art, une rétrospective Disney a eu lieu à l'été 1973 au Lincoln Center de New York. Plusieurs ouvrages sur l'animation et le studio sont publiés pour la première fois en 1973 dont l'anthologie The Disney Films de Leonard Maltin et The Art of Walt Disney de Christopher Finch.
Malgré tout, les années 1970 constituent une période économiquement faste pour le studio, dont le résultat net est passé de 12,4 millions $ US en 1966 à 74,4 millions en 1976, ce qui le place en second des studios les plus rentables derrière Universal Pictures.
Courts métrages éducatifs, production débutée en 1955 et se poursuivant jusqu'en 1995Autres courts métrages
Cette liste comprend les téléfilms principalement diffusés dans l'émission Le Monde merveilleux de Disney.
1960 : Islands of the Sea, série True-Life AdventuresLongs métrages1953 : Le Désert vivant (The Living Desert), série True-Life Adventures
1958 : Le Désert de l'Arctique ou Le Grand Désert blanc (White Wilderness), série True-Life Adventures
1972-1973 : The Mouse FactoryVoir aussi les listes suivantesListe des séries télévisées produites par les studios Disney
Pour plusieurs auteurs, le film Cendrillon permet de confirmer la mise en place d'un formalisme, d'une vision, d'un idéal Disney. Ces éléments partiellement définis avec Blanche-Neige et qui rentrent en résonance avec ceux de Cendrillon permettent d'établir ce que certains nomment la recette Disney ou la « formule Disney ». Elle comprend des bases religieuses, issues du christianisme essentiellement, de folklore traditionnel, avec la reprise des contes, des aspirations politiques, plusieurs valeurs du rêve américain et une partie de magie pour lier l'ensemble. Pour Sébastien Roffat, les quatre longs métrages d'animation du début des années 1950, Cendrillon, Alice au pays des merveilles, Peter Pan et La Belle et le Clochard, permettent à Disney de retrouver son public. Thomas indique que le film Cendrillon comporte le même genre de message réconfortant que Blanche-Neige : le Bien triomphe du Mal. Christopher Finch regroupe les productions des années 1950 à 1970 de la façon suivante : « Au moins cinq des longs métrages d'après-guerre, Cendrillon, La Belle et le Clochard, Les 101 Dalmatiens, Le Livre de la jungle et Les Aristochats, sont excellents, chacun repoussant les limites du divertissement. En les ajoutant aux cinq premiers longs métrages (Cf. Studios Disney de 1937 à 1941.) et aux courts métrages des années 1940 et 1950, cela forme un extraordinaire corpus […] Walt Disney a pris une branche marginale de l'industrie du divertissement et en a fait une contribution majeure à l'histoire du cinéma. »
Pour Watts, Cendrillon est un exemple du style habituel de Disney, ou « classiques Disney », un conte de fée charmant, des dessins luxuriants, des personnages identifiables, des décors richement imaginés, une histoire riche pleine d'humour et de sentiments et une héroïne sympathique. Michael Barrier considère que Disney a pu se servir de Blanche-Neige comme modèle pour faire Cendrillon. Mais Watts poursuit en indiquant que les films Disney des années 1950 dépeignent souvent une représentation complexe des forces négatives œuvrant contre la famille. Même si plusieurs films d'animation des années ne sont pas empreints de légende et utilisent à la place des chiens se substituant aux humains comme La Belle et le Clochard ou les 101 Dalmatiens. Allan ajoute aussi l'élément récurrent du personnage développant un rapport maternel très fort avec les héros ayant perdu un ou deux parents, tels que la bonne fée-marraine (dans Cendrillon et la Belle au bois dormant) ou la nourrice-tante, variante dépourvue de pouvoir magique (dans Tom Sawyer ou les 101 Dalmatiens). Kurtti indique que la plupart de ces personnages maternels ont pour voix Verna Felton. Un autre trait est l'anthropomorphisme des animaux assistant les personnages principaux, rappelant les œuvres de Beatrix Potter,. John Grant écrit ainsi que Duchesse est un exemple du triomphe répété par les animateurs de Disney, celui de parvenir à donner à un animal de dessin animé beaucoup de traits humains tout en conservant ceux essentiels de l'animal.
Pour Alice au pays des merveilles (1951) l'équipe de Disney agrémente l'histoire de scènes musicales où les personnages chantent. Pour David Koenig, ces ajouts non nécessaires ont été réalisés afin de transformer l'œuvre originale en un film « Disney ». Tim Hollis et Greg Ehrbar rappellent que la musique joue une part importante dans le succès des productions Disney.
Ce que Watts nomme une « Doctrine Disney » est basé sur la protection du cocon familial empreinte de Maccarthysme. Whitley cite Watts et s'accorde avec lui sur le fait que parmi les thèmes de Cendrillon on retrouve, : la survie en milieu hostile, le travail besogneux et la domestication ou l'esclavage familial. Allan évoque aussi le thème de la survie. Cendrillon a réussi à domestiquer la nature avec les oiseaux et les souris. Cela fait écho aux propos de Pinsky sur l'assistance pour les tâches ménagères. Les aspirations politiques sont elles aussi évoquées par Barrier avec une notion de démocratie [à la] Disney. Complétant le thème de la survie en milieu hostile, Haas, Bell et Sells mais aussi Pinsky et Barrier évoquent les dures conditions de Cendrillon, la perte de ses parents et une forme d'esclavage. Toutefois pour Douglas Brode, avec Blanche-Neige, Cendrillon et enfin La Belle au bois dormant, le studio Disney transforme la vieille vision patriarcale des contes de fées en des fables féministes contemporaines.
Haas, Bell et Sells distinguent dans le groupe des films avec une mère absente : Blanche-Neige et les Sept nains, Pinocchio, Cendrillon, Alice aux pays des merveilles, Les Aventures de Bernard et Bianca, Tex, La Petite Sirène, La Belle et la Bête, Aladdin, Graine de star. Elles considèrent un autre groupe de films Disney dans lequel la mère n'est pas absente, mais qu'elle n'est présente que pour encourager ses enfants de manière bénévoles se sacrifiant pour atteindre ce but : La Belle et le Clochard, Fidèle Vagabond, Les 101 Dalmatiens (et son remake), Un vendredi dingue, dingue, dingue (et son remake), Peter et Elliott le dragon...
Withley étudie la présence de la nature chez Disney et considère que Cendrillon reprend les conventions pastorales de Disney, développées dans Blanche-Neige mais s'en éloigne en présentant des animaux capables de coudre ou rembourrer des oreillers. Pour Withley, Cendrillon modifie la forme pastorale en une version domestique, présentant moins d'images de nature sauvage que l'autre film de conte de fées Disney des années 1950, La Belle au bois dormant. Il indique aussi qu'à cette période Disney entame un second thème de base pour ses longs métrages d'animation en plus des contes de fées, l'utilisation des animaux domestiques avec par exemple La Belle et le Clochard (1955), Les 101 Dalmatiens (1961) et Les Aristochats (1970). La nature sauvage présentée dans Bambi est « reléguée » dans les films de la série documentaire True-Life Adventures.
Charles Salomon explique que les contes de fées sont plus faciles à adapter que les œuvres littéraires, ainsi vous mettez un loup, une petite fille, vous faites dire à cette dernière qu'il a de grands yeux et le public accepte le film comme une adaptation du Petit Chaperon rouge. C'est justement avec Alice puis Peter Pan découvre que les critiques et les spectateurs peuvent ne pas accepter certaines largesses avec certaines œuvres littéraires.
Dès 1952, l'engagement de Walt Disney sur d'autres projets se fait de plus en plus sentir sur la production des longs métrages. 
Courant 1952, Disney avait prévu de sortir La Belle au bois dormant en 1955. La production [en animation] du film ne débute réellement qu'en juillet 1953 et est ponctuée par les annonces de nombreux projets assez prenants pour Walt Disney, désormais peu présent,. L'équipe chargée du projet travaille à développer le scénario jusqu'en 1954 lorsque le projet est suspendu pour deux années en raison de la conception et la construction du parc Disneyland et de la production de plusieurs émissions télévisuelles Disneyland, The Mickey Mouse Club et la série Zorro. En avril 1954, la date de sortie est reportée à février 1957. Et même une fois le parc ouvert en juillet 1955, la société WED Entreprises, chargée de la construction et l'évolution du parc, continue de prélever au studio des employés de talent au point que l'animateur Rolly Crump se souvient que WED Entreprises avait été comparée à une île de cannibales.
Ainsi les animateurs attendent souvent plusieurs semaines avant de rencontrer Walt, Burny Mattinson dit même que conjugué avec la volonté de Disney de tout superviser, cela créait des problèmes. Courant 1953, Wilfred Jackson, Ted Sears et deux scénaristes avaient enregistré les dialogues et entamé l'animation pour une scène pilote d'Aurore et du Prince dansant dans la forêt, mais la scène n'a pas été validée par Disney et l'équipe a dû la reprendre durant plusieurs mois.
Frank Thomas évoque ainsi le manque de conseils et l'impossibilité de savoir ce qu'il allait ou pas apprécier. D'après le scénariste Bill Peet, Walt Disney ne l'a laissé travailler au scénario de La Belle au bois dormant que pendant quelques mois avant de le transférer sur des productions télévisuelles. Il aurait aussi été transféré temporairement sur la publicité du beurre de cacahuètes Peter Pan, durant la production du film Peter Pan (1953) après avoir refusé de refaire une scène, demande émanant de Walt Disney.
La production reprend au début de l'année 1956. Pour ce qui est du scénario, les éléments comiques du film sont centrés autour des trois fées avec l'usage de la magie dans la forêt alors qu'elles essayent de jouer aux femmes normales éduquant la jeune Aurore. La relation entre le Roi Stéphane et le Roi Hubert, père du Prince Philippe est aussi une source de comique. Les éléments de suspense et d'horreur sont fournis par Maléfique, son corbeau domestique et ses sbires. Michael Barrier indique que quand Walt revient sur le projet, il n'est pas satisfait, le budget a explosé au point qu'un système de quota [de production] est installé, les animateurs devant réaliser tant d'éléments par jour : 8 jeunes filles, 32 oiseaux de taille moyenne ou autant d'écureuils. En août 1957, Walt visionne une version finale du travail, mais plusieurs animateurs dont Dick Huemer et Harry Tytle notent que Walt semble fatigué, ne donnant que des commentaires généraux.
La production des 101 Dalmatiens n'est pas mieux, au point que Ken Anderson, directeur artistique sur le film, déclare qu'il a effectué la plupart de son travail quand Walt était absent. Pour Michael Barrier, les 101 Dalmatiens n'ont pas réussi à raviver l'intérêt de Walt pour l'animation, préférant le parc à thème Disneyland et c'est Bill Peet qui comble cette absence en étant le seul scénariste du film, une première sur un long métrage de Disney.
Après des débuts dans le cinéma en prises de vues réelles sur des films des années 1940, le début des années 1950 est marqué par plusieurs succès d'abord avec les productions réalisées au Royaume-Uni comme L'Île au trésor (1950) puis avec Vingt Mille Lieues sous les mers (1954) et les deux films tirés de la série télévisée Davy Crockett (1955 et 1956). La production britannique est caractérisée selon Christopher Finch « par son manque de prétention, sa bonne narration et ses histoires d'aventures satisfaisante. » Pour Steven Watts, L'Île au trésor remporte un certain succès et devient le premier d'une série de films apportant un genre rafraîchissant au studio. Watts énumère plusieurs genres parmi les 24 longs métrages sortis entre 1950 et 1961 : les aventures historiques, les drames familiaux auxquels s'ajoutent les films animaliers des True-Life Adventures.
Steven Watts développe sur trois chapitres un thème sur l'idéologie présente dans les productions du studio des années 1950 qu'il associe à la Guerre froide. Les films s'éloignent du stéréotype acidulé de Disney [de l'animation] et se focalisent sur la nature fragile du bien-être intérieur. Les familles présentées depuis Danny, le petit mouton noir sont incomplètes, dures, parfois violentes et cherchant à survivre. Dans La Revanche de Pablito (1955) le beau-père force le jeune enfant de 10 ans à fuir sa famille, dans Sur la piste de l'Orégon (1956) la famille est attaquée par des Indiens hostiles et dans Lueur dans la forêt (1958) un jeune garçon blanc orphelin, car offert en tribut a grandi parmi les Indiens et se retrouve au milieu des tensions avec les Américains. Le Clown et l'Enfant (1960) présente à nouveau un orphelin qui fuit son oncle violent en rejoignant un cirque de passage dans la ville. L'image de la femme dans les films Disney des années 1950 est celle de la vertu domestique triomphant de la difficulté, image complémentaire de celles des films d'animation avec des héroïnes, figures de l'idéal féminin et des méchantes agissant par contraste. Le meilleur portrait selon Steven Watts de l'idéologie familiale de Disney durant la Guerre froide est Hayley Mills qui commence sa carrière chez Disney dans Pollyanna (1960).
La production reste hésitante jusqu'au succès de Fidèle Vagabond (1957), dès lors le studio produit majoritairement des films en prises de vues réelles afin de trouver la profitabilité, reléguant l'animation au second plan. Les productions sont assez bien accueillies jusqu'à l'année suivante. Maltin considère que les critiques autour du film Lueur dans la forêt (1958) marque la première franche opposition des pro- et des anti-Disney. Pour J. P. Telotte, le film Les 101 Dalmatiens (1961) marque le début d'une période faste pour le studio Disney durant toute la décennie des années 1960, égalant les majors du cinéma, avant d'entamer un lent déclin. Plusieurs acteurs vedettes sont engagés par le studio dans les années 1950 et 1960. On peut citer Annette Funicello avec plusieurs films et séries de 1955 à 1965, Tommy Kirk sous contrat exclusif de 1956 à 1965, Dean Jones régulièrement dans des films de 1965 à 1982 et Kurt Russell sous contrat de 1965 à 1975.
Dans les années 1960, d'autres thèmes que l'idéologie domestique sont abordés par le studio. Le studio tourne au maximum de sa capacité, comme l'écrit Steven Watts, et utilise l'ensemble de la culture américaine. Plusieurs productions sont des films de niche comme l'aventure avec Les Enfants du capitaine Grant (1962), les comédies musicales avec Babes in Toyland (1961), les intrigues avec La Baie aux émeraudes (1964), les drames avec Calloway le trappeur (1965) tout en poursuivant la production de films historiques avec Bobby des Greyfriars (1961) et animaliers avec Sam l'intrépide (1965). On peut aussi noter la critique humoristique du monde politique avec Monte là-d'ssus et sa suite Après lui, le déluge où certains voient un parallèle entre le professeur Brainard et la carrière de Walt Disney. Les deux films présentent le gouvernement américain comme un ensemble de bouffons mesquins qui sous-estime et harcèle l'inventeur excentrique. Un pilote dans la Lune (1962) présente une variation de ce thème sur les forces militaires, le FBI et les agents secrets américains et britanniques.
Le studio Disney et Walt Disney sont essentiellement reconnus pour les films d'animation. Toutefois, sans l'apport financier des productions en prises de vues réelles (mais aussi télévisuelles), la production d'autres films d'animation ou la réalisation des projets Disneyland et Walt Disney World n'auraient jamais vu le jour. Plusieurs films orientés vers un public adulte sont produits au début des années 1970 comme Du vent dans les voiles (1970) et Le Pays sauvage (1970).
(en) Christopher Finch, The Art Of Walt Disney - From Mickey Mouse To The Magic Kingdoms, 1975 [détail de l’édition]
(en) Jack Kinney, Walt Disney and Assorted Others Characters, New York, Harmony Books, 1988, 208 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 978-0-517-57057-9)
(en) Bob Thomas, Disney's Art of Animation : From Mickey Mouse to Beauty and the Beast, New York, Hyperion Books, 1991, 208 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 978-1-56282-899-8)
(en) Russel Merritt, JB Kaufman, Walt in Wonderland : The Silent Films of Walt Disney, Italie, La Cinecita del Friuli, 1992, 168 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 978-88-86155-27-4)
(en) John Grant, The Encyclopedia of Walt Disney's Animated Characters: From Mickey Mouse to Aladdin, New York, Hyperion Books, 1993, 384 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 978-1-56282-904-9)
(en) Ollie Johnston, Frank Thomas, The Disney Villain, New York, Hyperion Books, octobre 1993, 1re éd., 232 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 978-1-56282-792-2, LCCN 93004536)
(en) Leonard Maltin, The Disney Films : 3rd Edition, New York, Hyperion Books, 1995, 384 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 978-0-7868-8137-6)
(en) John G. West, The Disney Live-Action Productions, Milton, WA, Hawthorne & Peabody, mai 1994, 266 p. [détail de l’édition] (ISBN 0963931377)
(en) Charles Solomon, The Disney That Never Was: The Stories and Art of Five Decades of Unproduced Animation, New York, Hyperion Books, 1er décembre 1995, 224 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 978-0-7868-6037-1)
(en) Ollie Johnston, Frank Thomas, The Illusion of Life: Disney Animation, New York, Disney Editions, 5 octobre 1995, 1re éd., 576 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 978-0-7868-6070-8)
(en) Bob Thomas, Disney's Art of Animation : From Mickey Mouse to Hercules, New York, Hyperion Books, 1997, 2e éd., 224 p., broché [détail de l’édition] (ISBN 978-0-7868-6241-2, LCCN 96009204)
(en) Dave Smith, Disney A to Z: The Updated Official Encyclopedia, New York, Hyperion Books, 1998, 634 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 978-0-7868-6391-4, LCCN 98221595)
(en) David Koenig, Mouse Under Glass - Secrets of Disney Animation & Theme parks, Bonaventure Press, 2001 (réimpr. 2001), broché [détail de l’édition]
(en) John Canemaker, Walt Disney's Nine Old Men and the Art of Animation, New York, Disney Editions, 2001, 1re éd., 308 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 978-0-7868-6496-6, LCCN 00065580)
Il était une fois Walt Disney : Aux sources de l'art des studios Disney, 2006 [détail de l’édition]
(en) Russel Merritt, JB Kaufman, Walt Disney's Silly Symphonies : A Companion to the classic cartoons series, Italie, La Cinecita del Friuli, 2006, 258 p., relié [détail de l’édition] (ISBN 978-88-86155-27-4)
Pierre Lambert (préf. Bruno Girveau), Walt Disney : l'âge d'or, Rozay-en-Brie, Démons et merveilles, 2006, 296 p. (ISBN 978-2-9507818-8-8)
Michel Bosc, L'Art musical de Walt Disney : l'animation de 1928 à 1966, Paris, L'Harmattan, 2013, 250 p. (ISBN 978-2-343-00864-6).
(en) Mark Arnold, Frozen in Ice : The Story of Walt Disney Productions, 1966-1985, BearManor Media, 2013, 604 p. [détail de l’édition] (ISBN 9781593937515)

La substitution électrophile aromatique (ou SEA, voire SEAr) est une réaction organique au cours de laquelle un atome, en règle générale d'hydrogène, ou un groupe d'atome, fixé à un cycle aromatique est substitué par un groupement électrophile. Cette réaction, la principale dans le groupe des substitutions électrophiles, est très importante en chimie organique, tant dans l'industrie qu'en laboratoire. Elle permet de préparer des composés aromatiques substitués par une grande variété de groupements fonctionnels suivant le bilan :
La première étape du mécanisme est une addition au cours de laquelle le composé électrophile E+ réagit avec un doublet électronique du cycle aromatique. Cette étape nécessite généralement une catalyse par un acide de Lewis. Cette addition conduit à la formation d'un carbocation cyclohexadiénil connu sous le nom d’intermédiaire de Wheland (ou complexe σ, ou encore ion arénium). Ce carbocation est instable, puisqu'il correspond à la fois à la présence d'une charge sur la molécule et à une perte d'aromaticité. Il est néanmoins stabilisé par mésomérie : la charge est en réalité délocalisée sur plusieurs atomes du cycle aromatique.
Au cours de la seconde étape, un atome d'hydrogène lié au cycle ayant subi l'addition électrophile part en tant qu'ion H+. Le doublet électronique qui était utilisé pour la liaison C-H permet alors au système de retrouver son aromaticité.
Ce chapitre détaille les principales substitutions électrophiles aromatiques utilisées dans l'industrie et en laboratoire. Pour chacune d'entre elles, le mécanisme de la réaction est donné dans le cas particulier du benzène. Ce mécanisme est similaire pour d'autres types de composés aromatiques, aux conditions opératoires (température, solvant...) près.
La nitration aromatique est une substitution électrophile aromatique particulière au cours de laquelle un atome d'hydrogène lié à un atome de carbone du cycle aromatique est substitué par un groupement nitro -NO2 pour former du nitrobenzène. L'électrophile utilisé pour la substitution est NO2+ (ion nitronium), produit in-situ.
Dans la pratique pour effectuer la substitution, le benzène est chauffé à 50 °C environ dans un mélange d'acide sulfurique et d'acide nitrique. Le schéma réactionnel est le suivant :
(1) 2H2SO4 + HNO3 →  2HSO4- + NO2+ + H3O+(2) C6H6 + NO2+ →  C6H5NO2 + H+(3) H+ + H3O+ + 2HSO4- → H3O+ + H2SO4 + HSO4-L'acide sulfurique joue en quelque sorte le rôle de catalyseur pour la formation de l'ion nitronium. La réaction est également possible avec l'acide nitrique seul, mais elle est alors beaucoup plus lente. Parmi les autres réactifs utilisables pour la nitration aromatique, on peut citer le tétrafluoroborate de nitronium, qui est un sel de nitronium obtenu à partir de fluorure d'hydrogène, d'acide nitrique et de trifluorure de bore.
Si la réaction est catalysée en présence d'acide sulfurique, l'étape cinétiquement déterminante est la nitration du cycle benzénique pour former l'intermédiaire de Wheland. En présence d'acide nitrique seul, il s'agit de la formation de l'ion nitronium.
Le nitrobenzène formé au cours de cette réaction peut notamment être utilisé pour fabriquer de l'aniline par réduction :
La sulfonation aromatique est une substitution électrophile aromatique particulière au cours de laquelle un atome d'hydrogène lié à un atome de carbone du cycle aromatique est substitué par un groupement acide sulfonique. Dans le cas du benzène, la réaction permet de former de l'acide benzènesulfonique.
Le benzène est maintenu à 25 °C dans un oléum, solution de SO3 dans l'acide sulfurique (H2SO4) ou mélange de SO3 et d'eau (avec SO3 majoritaire). Le bilan de la réaction est alors :C6H6 + SO3 → C6H5SO3HLe benzène est chauffé dans l'acide sulfurique concentré. SO3 est alors formé in-situ par réaction de l'acide sulfurique sur lui-même. Le bilan de la réaction est alors :C6H6 + H2SO4 → C6H5SO3H + H2ODans les deux cas, le mécanisme de la réaction est le suivant :
Pour la sulfonation, l'élimination de l'atome d'hydrogène se fait par une réaction intramoléculaire.
Il s'agit d'une réaction réversible : il est possible d'éliminer le groupement acide sulfonique et de régénérer le benzène en chauffant l'acide benzènesulfonique dans une solution diluée d'acide sulfurique dans de l'eau surchauffée. Le bilan est alors :
C6H5SO3H + H2O(vapeur) → C6H6 + HSO4- + H3O+L'acide benzènesulfonique formé au cours de cette réaction est un intermédiaire de synthèse important dans l'industrie, utilisé dans la fabrication de colorants et de produits pharmaceutiques. Par ailleurs, il est possible de le réduire en présence de soude fondue pour former du phénol.
L’halogénation aromatique est une substitution électrophile aromatique au cours de laquelle un atome d'hydrogène lié à un atome de carbone du cycle aromatique est substitué par un élément halogène suivant le bilan suivant :
C6H6 + X2 → C6H5X + HXLa réaction n'est pas spontanée, mais nécessite la présence d'un catalyseur de type acide de Lewis. Elle s'effectue donc en milieu anhydre. Elle est possible sans catalyseur (mais est alors lente) dans le cas de cycles activés, comme le phénol. L'halogénation aromatique permet de substituer un atome d'hydrogène par un atome de chlore, de brome ou d'iode. En revanche, elle n'est pas possible avec le fluor. Celui-ci est en effet un oxydant puissant qui entraîne une dégradation du composé aromatique. Le mécanisme de la réaction est le suivant (exemple dans le cas d'une chloration) :
Au cours de la première étape du mécanisme, l'acide de Lewis utilisé comme catalyseur forme un complexe avec le dichlore, ce qui rend la liaison Cl-Cl polarisée. L'un des deux atomes de chlore devient donc électrophile, et peut subir l'attaque nucléophile du cycle aromatique, conduisant ainsi à la formation de l'intermédiaire de Wheland. L'anion formé contribue ensuite dans la deuxième étape à l'élimination de l'atome d'hydrogène et à la restauration de l'aromaticité.
Le catalyseur utilisé est généralement constitué du même élément halogène que celui agissant dans la substitution. Les acides de Lewis les plus couramment employées sont donc ZnCl2, AlCl3 et FeCl3 dans le cas de la chloration, et FeBr3 dans le cas de la bromation. Dans le cas de l'iode, le mécanisme de la réaction est légèrement différent. En effet, le diiode I2 est trop peu réactif. Il doit d'abord réagir avec un agent d'oxydation (par exemple l'acide nitrique) pour former l'ion I+, électrophile, qui interviendra dans l'iodation.
Les halogènes sont des éléments faiblement désactivants pour le cycle aromatique. En conséquence, si la réaction est catalysée et que l'halogène est présent en excès, il pourra se produire des polysubstitutions.
Les réactions de Friedel-Crafts sont des substitutions électrophiles aromatiques particulières au cours desquelles un cycle aromatique est alkylé (substitution d'un atome d'hydrogène par un groupement alkyle) ou acylé (substitution d'un atome d'hydrogène par un groupement acyle).
L'alkylation de Friedel-Crafts est une réaction d'alkylation d'un composé aromatique. Cette réaction nécessite une catalyse par un acide de Lewis.
L'acylation de Friedel-Crafts est une réaction d'acylation d'un composé aromatique. Comme l'alkylation, elle nécessite une catalyse par un acide de Lewis. Les principaux catalyseurs utilisés sont le chlorure d'aluminium et le bromure d'aluminium. Il y a en général plus besoin de catalyseur que les quantités stœchiométriques, car il complexe avec le produit formé, d'où la nécessité d'une hydrolyse après la réaction pour détruire le complexe.
La réaction de Kolbe-Schmitt (ou procédé de Kolbe) est une réaction de carboxylation mise au point par A. Kolbe et R. Schmitt. Au cours de cette substitution électrophile aromatique, du phénolate de sodium (sel de phénol) est chauffé à 125 °C en présence de dioxyde de carbone sous une pression de 100 atm, puis traité par de l'acide sulfurique. Le bilan de la réaction est le suivant :
Au cours de la première étape (pas montrée sur le schéma), le phénol réagit avec de la soude pour former le phénolate de sodium et des ions OH-. Le phénolate réagit ensuite avec le dioxyde de carbone par substitution électrophile aromatique, le centre électrophile étant ici l'atome de carbone du CO2. Les ions OH- formés au cours de la première étape assistent la restauration de l'aromaticité. Le composé obtenu étant la base conjuguée de l'acide carboxylique, la dernière étape consiste en une réaction acide-base avec l'acide sulfurique.
Le produit obtenu au cours de cette réaction est un hydroxy-acide aromatique (ici l'acide salicylique, précurseur de l'aspirine).
Le produit d'une réaction de substitution électrophile aromatique est lui-même un composé aromatique : l'élimination d'un atome d'hydrogène permet de restaurer l'aromaticité de l'intermédiaire de Wheland (le carbocation intermédiaire). Rien ne s'oppose donc à ce que ce produit, qui est un cycle aromatique substitué, subisse de nouveau une substitution électrophile aromatique, tant qu'il reste des atomes d'hydrogène liés à des atomes de carbone. En réalité, tous les composés aromatiques substitués ne pourront pas subir une nouvelle substitution électrophile aromatique, et le produit issu d'une seconde réaction sera dépendant du produit de départ : le groupement présent sur le composé substitué de départ influence à la fois la réactivité de ce composé (il peut ou non subir une seconde substitution), ainsi que la régiosélectivité de la réaction (tous les produits possibles ne sont pas formés).
Le groupement présent sur le composé substitué de départ influence fortement sa réactivité. Ces groupements sont classés en deux catégories : des groupements activants et des groupements désactivants. Un composé aromatique substitué par un groupement activant est ainsi plus réactif que le composé aromatique non substitué. À l'inverse, un composé aromatique substitué par un groupement désactivant est moins réactif. Ces règles ont été énoncées par le chimiste Holleman en 1910, elles sont connues sous le nom de règles de Holleman.
Un groupement activant est un groupement dont la présence augmente la réactivité du cycle aromatique vis-à-vis de la substitution électrophile aromatique par rapport au cycle pour lequel ce groupement est absent. Une substitution d'un cycle aromatique non substitué par un groupement activant conduira fréquemment à une polysubstitution. La réactivité du cycle aromatique sera augmentée s'il faut fournir moins d'énergie pour passer du composé de départ à l'intermédiaire réactionnel (intermédiaire de Wheland), autrement dit si l'écart énergétique entre le composé de départ et l'intermédiaire réactionnel est plus faible. Ce sera notamment le cas des composés mésomères donneurs, comme le groupement alcool -OH. La figure ci-dessous montre la stabilisation par mésomérie du phénol et de l'intermédiaire de Wheland correspondant :
Le phénol et l'intermédiaire de Wheland sont tous deux stabilisés par mésomérie en délocalisant les électrons du cycle aromatique. Par ailleurs, il est possible d'écrire des formules mésomères mettant en jeu un doublet d'électron de l'atome d'oxygène. Dans le cas du phénol, ces formes mésomères font apparaître des charges formelles sur l'oxygène et un atome de carbone, elles n'induisent donc qu'une faible stabilisation. Au contraire, dans le cas de l'intermédiaire de Wheland, aucune charge supplémentaire n'apparaît : la stabilisation est importante. L'intermédiaire de Wheland est donc plus stabilisé que le phénol par la présence du groupement -OH.
Cette situation est résumée sur la figure ci-contre, par comparaison avec le benzène (cycle aromatique non substitué). Les états fictifs (pointillés) correspondent à une situation où la présence du groupement -OH serait neutre, c’est-à-dire une situation où il n'interviendrait par l'intermédiaire des doublets portés par l'oxygène. Dans ce cas, l'énergie du phénol et de l'intermédiaire de Wheland serait la même que dans le cas du benzène. Les traits pleins correspondent à la situation réelle : l'intermédiaire de Wheland est plus stabilisé que le phénol (son énergie est plus abaissée). En conséquence, l'écart énergétique entre le phénol et l'intermédiaire de Wheland ΔE2 est plus faible que cet écart dans le cas du benzène ΔE1. Le phénol est donc plus réactif que le benzène vis-à-vis de la substitution électrophile aromatique.
Globalement, seront activants tous les groupements qui pourront stabiliser la charge positive de l'intermédiaire de Wheland, soit par mésomérie, soit par effet inductif, donc les groupements mésomères donneurs et inductifs donneurs.
Un groupement désactivant est un groupement dont la présence diminue la réactivité du cycle aromatique vis-à-vis de la substitution électrophile aromatique par rapport au cycle pour lequel ce groupement est absent. Une substitution d'un cycle aromatique non substitué par un groupement désactivant ne conduira que très rarement à une polysubstitution. La réactivité du cycle aromatique sera diminuée s'il faut fournir plus d'énergie pour passer du composé de départ à l'intermédiaire réactionnel (intermédiaire de Wheland), autrement dit si l'écart énergétique entre le composé de départ et l'intermédiaire réactionnel est plus important. Ce sera notamment le cas des composés mésomères attracteurs, comme le groupement nitro -NO2. La figure ci-dessous montre la stabilisation par mésomérie du nitrobenzène et de l'intermédiaire de Wheland correspondant :
Le nitrobenzène et l'intermédiaire de Wheland sont tous deux stabilisés par mésomérie en délocalisant les électrons du cycle aromatique. Cependant dans le cas de la forme mésomère 3 de l'intermédiaire de Wheland, l'atome de carbone lié au groupement nitro (très électronégatif) est chargé positivement. Cette forme mésomère est donc très peu stabilisante : l'intermédiaire de Wheland est moins stabilisé que le nitrobenzène, et la présence du groupement nitro induit une déstabilisation par rapport à une situation où il serait absent. Par ailleurs, il est possible d'écrire des formules mésomères mettant en jeu un doublet d'électron de l'atome d'azote (a, b, c et a', b', c'). Cependant dans le cas des formes mésomères b' et c' de l'intermédiaire de Wheland, deux charges positives sont portées par des atomes de carbone conjoints, ce qui correspond à une configuration très peu stable. De nouveau, l'intermédiaire de Wheland est moins stabilisé que le nitrobenzène.
Cette situation est résumée sur la figure ci-contre, par comparaison avec le benzène (cycle aromatique non substitué). Les états fictifs (pointillés) correspondent à une situation où le groupement -NO2 n'interviendrait par l'intermédiaire des doublets portés par l'azote. L'état fictif de l'intermédiaire de Wheland est déstabilisé par rapport au benzène (à cause charge positive dans la formule mésomère 3). En revanche, le nitrobenzène n'est pas déstabilisé par rapport au benzène. Les traits pleins correspondent à la situation réelle : l'intermédiaire de Wheland est moins stabilisé que le nitrobenzène (son énergie est moins abaissée) à cause des charges portées par les atomes de carbone conjoints dans les formules mésomères b' et c'. En conséquence, l'écart énergétique entre le nitrobenzène et l'intermédiaire de Wheland ΔE2 est plus élevé que cet écart dans le cas du benzène ΔE1. Le nitrobenzène est donc moins réactif que le benzène vis-à-vis de la substitution électrophile aromatique.
Globalement, seront désactivants tous les groupements qui pourront déstabiliser la charge positive de l'intermédiaire de Wheland, soit par mésomérie, soit par effet inductif, donc les groupements mésomères attracteurs et inductifs attracteurs.
La réactivité d'un composé aromatique substitué vis-à-vis d'une nouvelle substitution électrophile aromatique dépend donc fortement de la nature du substituant déjà présent. La réactivité est d'autant plus grande que le substituant apporte des électrons au système et stabilise les charges positives (effet mésomère donneur et effet inductif donneur). Le tableau ci-dessous donne ainsi quelques ordres de grandeurs de réactivité (rapportée à celle du benzène, fixée à 1) de quelques benzènes substitués. Le phénol est ainsi 1000 fois plus réactif que le benzène, et le nitrobenzène 10 000 fois moins.
Lorsqu'un composé aromatique substitué subit une seconde substitution électrophile aromatique, l'attaque peut a priori se faire depuis cinq positions. Parmi ces positions, deux sont des positions ortho, deux des positions méta et une position para (voir figure de droite).
De prime abord, on pourrait donc penser que le produit de la réaction est un mélange constitué à 40 % d'isomère ortho, à 40 % d'isomère méta et à 20 % d'isomère para, selon une répartition statistique (2 - 2 - 1). En réalité, ce n'est pas du tout le cas, et la régiosélectivité de la réaction (et donc la nature du produit final) dépend fortement du groupement déjà présent sur le cycle aromatique substitué. Suivant la nature de ce groupement, la seconde substitution pourra se faire quasi exclusivement en meta, ou selon un mélange ortho + para.
Expérimentalement, une substitution électrophile aromatique utilisant comme produit de départ un cycle aromatique substitué par un groupement donneur (mésomère donneur ou inductif donneur) conduira à un mélange d'isomères ortho et para, avec une quantité très faible d'isomère méta. Ce résultat s'explique par des considérations énergétiques simples.
Pour passer du composé de départ à un intermédiaire réactionnel au cours d'une réaction chimique, il faut fournir de l'énergie pour franchir une barrière de potentiel. La vitesse de la réaction sera d'autant plus grande que cette barrière sera faible, et donc que l'intermédiaire réactionnel sera stable. Dans le cas de la substitution électrophile aromatique, on peut considérer avec une bonne approximation que le produit final formé le plus rapidement sera celui dont l'intermédiaire de Wheland sera formé le plus rapidement (réaction sous contrôle cinétique). Il doit donc correspondre à l'intermédiaire de Wheland le plus stable.
La figure de droite montre les intermédiaires de Wheland correspondant aux composés ortho, méta et para dans le cas où le produit de départ est le phénol (mésomère donneur). Dans les trois cas, l'intermédiaire de Wheland est stabilisé par mésomérie en délocalisant la charge positive sur trois atomes de carbone. Dans le cas des composés ortho et para, la charge est également stabilisée par une mésomérie mettant en jeu un doublet d'électrons de l'atome d'oxygène. Ces deux intermédiaires sont donc nettement plus stables que l'intermédiaire meta, et la réaction conduit à un mélange constitué principalement des isomères ortho et para.
Globalement, un groupement donneur (mésomère donneur ou inductif donneur) sera donc ortho para orienteur. Si ce groupement est très volumineux, le composé final sera majoritairement para (les positions ortho seront difficilement accessibles). Au contraire s'il est faiblement volumineux, la composé ortho sera statistiquement favorisé (2 positions ortho pour une seule position para). Ainsi par exemple, la nitration du toluène (φ-CH3) conduira à un mélange d'isomères ortho (60 %), para (37 %) et méta (2 %) (le substituant est peu volumineux), alors que la nitration du méthoxybenzène (φ-O-CH3) conduira à un mélange d'isomères ortho (34 %), para (65 %) et méta (1 %) (le substituant est relativement volumineux).
Expérimentalement, une substitution électrophile aromatique utilisant comme produit de départ un cycle aromatique substitué par un groupement attracteur (mésomère attracteur ou inductif attracteur) conduira principalement à l'isomère méta, avec une faible quantité d'isomères ortho et para.
Comme dans le cas des groupements ortho-para orienteurs, ce résultat s'explique par des considérations énergétiques simples en raisonnant sur la stabilité de l'intermédiaire de Wheland. La figure de droite montre les intermédiaires de Wheland correspondant aux composés ortho, méta et para dans le cas où le produit de départ est le nitrobenzène (mésomère attracteur). Dans les trois cas, l'intermédiaire de Wheland est stabilisé par mésomérie en délocalisant la charge positive sur trois atomes de carbone. Le groupement nitro étant attracteur, il ne stabilise jamais la charge positive par mésomérie. Pour l'une des formes mésomères des intermédiaires ortho et para, l'atome de carbone lié au groupement nitro porte une charge positive. Le groupement nitro étant très électronégatif, cette situation est très instable, et cette forme mésomère n'est quasiment pas stabilisante. Les intermédiaires ortho et para sont donc moins stables que l'intermédiaire méta, qui sera donc formé plus rapidement.
Globalement, un groupement attracteur (mésomère attracteur ou inductif attracteur) sera donc méta orienteur. Ainsi par exemple, une seconde nitration du nitrobenzène conduira à 92 % d'isomère méta, 7 % d'ortho et 1 % de para.
Les halogènes (principalement chlore, brome et iode) constituent un cas particulier, étant à la fois faiblement mésomères donneurs et faiblement inductifs attracteurs. Ces groupements sont faiblement désactivants (le chlorobenzène est environ 3 fois moins réactif que le benzène) mais ortho-para orienteurs.
En résumé, les groupements donneurs sont activants (la réactivité est plus importante) et ortho-para orienteurs, et les groupements attracteurs sont désactivants et méta orienteurs. En règle générale, l'effet activant ou désactivant est d'autant plus important que le groupement est plus donneur ou attracteur. Le tableau ci-dessous répertorie les effets sur la réactivité et la régiosélectivité de quelques groupements fréquemment utilisés.
Les composés aromatiques hétérocycliques, comme le furane, le pyrrole ou la pyridine, peuvent également réagir par substitution électrophile aromatique. Leurs comportements vis-à-vis de polysubstitutions (réactivité et régiosélectivité) sont déterminés par les mêmes considérations énergétiques que dans l'exemple du benzène.
(de) R. Schmitt, « Beitrag zu Kenntniss der Kolbe'schen Salicylsäure-Synthese », in Advanced Synthesis & Catalysis no 31 [2], 1885, p. 397 texte sur Gallica.Présentations de la SEAPeter Vollhardt, Traité de chimie organique, chap. 15-8 ;

Le Suffolk Punch est la plus ancienne race de chevaux de trait connue. Originaire de Grande-Bretagne, ce trait lourd est développé au début du XVIe siècle pour le travail dans les fermes. La race connaît un grand succès comme cheval de travail agricole. Elle est utilisée pour la traction d'artilleries et de véhicules non motorisés, comme les tramways. Le Suffolk Punch est exporté dans de nombreux pays depuis son Angleterre natale afin d'améliorer d'autres cheptels de chevaux de trait, tout particulièrement aux États-Unis. Les effectifs déclinent beaucoup après la Seconde Guerre mondiale. La motorisation de l'agriculture interrompt progressivement l'élevage. Au terme des années 1950 et 1960, le Suffolk Punch disparaît presque totalement.
Ce cheval de trait de fort gabarit est caractérisé par son tour de poitrine imposant et sa robe, toujours alezane, le registre d'élevage n'acceptant que les sujets de cette couleur. C'est aussi la seule race britannique de trait qui n'a que peu de fanons. Il est robuste, rustique, puissant et dispose d'allures énergiques, particulièrement au trot. Bien que le Suffolk Punch soit classé dans les races en danger par la FAO, et en danger critique d'extinction par l′American Livestock Breeds Conservancy, on observe un regain d'intérêt pour ce cheval dont la population s'accroît au début du XXIe siècle.
Le Suffolk Punch était autrefois nommé Suffolk horse (« Cheval du Suffolk » en anglais) et Suffolk Sorrel (« Alezan du Suffolk »). Le nom de la race est issu de sa région d'origine, le Suffolk, dans l'Est-Anglie. « Suffolk » est considéré comme le nom international de la race. L'ajout de « Punch », qui désigne le dynamisme et l'efficacité ou bien une personne trapue, semble être dû à son apparence dégageant puissance et force,. Toutefois, d'autres origines sont évoquées. L'hippologue français Eugène Gayot estime que « le surnom de punch, qui signifie tonneau, lui est venu de sa forme trapue et arrondie, d'autres disent de l'état de graisse habituel dans lequel s'entretenaient généralement ses produits sans avoir été pour cela poussés de nourriture. Le cheval de Suffolk, bien ensemble et bien roulé, était d'un petit entretien, s'engraissait d'une façon très remarquable au point de prendre la forme d'un tonneau ; de là cette expression, actuelle parmi les fermiers, he is a very punch, quand ils voient un animal bien gras — bœuf, ou porc ».
La première mention connue de ce cheval remonte à l'ouvrage de William Camden, Britannia, publié en 1586, dans lequel il décrit un cheval de travail des comtés de l'Est de l'Angleterre, facilement reconnu comme étant le Suffolk Punch. Cette description fait du Suffolk Punch la plus ancienne race de chevaux britannique qui puisse être reconnue sous la même forme à l'époque moderne,. D'après les données transmises à DAD-IS, il serait la plus ancienne race de chevaux de trait du monde. Son registre d'élevage est aussi le plus ancien (1880) parmi les sociétés gérant des races de chevaux anglaises,.
Son origine exacte est débattue. Certains auteurs prétendent que cette race remonte au Moyen Âge et descend des chevaux de combat (Great Horses) utilisés par les chevaliers anglais. D'autres affirment que les Vikings ont introduit les chevaux à l'origine du Jutland tout proche pendant leurs invasions des VIIIe et IXe siècles. Les études génétiques montrent que le Suffolk Punch est plus proche des races françaises et belges de chevaux de trait, que des autres races de trait britanniques.
Les animaux sont sélectionnés dans le Norfolk et le Suffolk, dans l'Est de l'Angleterre. Les agriculteurs locaux mettent au point le Suffolk Punch pour les travaux agricoles. Ils ont besoin d'un cheval doté de puissance, d'endurance, d'une bonne santé, d'une bonne longévité et de docilité, la création de la race Suffolk Punch étant une réponse à ces besoins. Les agriculteurs utilisent ces chevaux sur leurs propres terres et les exportent très peu dans un premier temps, ce qui contribue à préserver les grandes lignées de la race de tout croisement,. Dès le XIVe siècle, les fermiers autochtones du Suffolk et du Norfolk avaient besoin d'une race robuste, rustique, ardente, vive et docile pour travailler dans leurs champs à la terre lourde et argileuse. Des chevaux flamands importés par les Hollandais dans le cadre de leurs travaux d'assèchement des marais d'Angleterre ont peut-être influencé la taille et la masse des animaux locaux.
L'étalon fondateur de la race Suffolk Punch moderne est un animal de 1,57 m au garrot, né près de Woodbridge en 1768, et appartenant à Thomas Crisp, à Ufford. À cette époque, la race est connue sous le nom de Sorrel Suffolk horse (« cheval alezan du Suffolk »). Cet étalon n'ayant jamais été nommé, il est simplement connu comme le « cheval de Crisp » (Crisp's horse). Bien qu'il soit communément (et à tort) admis que ce cheval ait été le premier représentant de la race, en réalité, dans les années 1760, la plupart des autres lignées mâles de la race ont disparu, entraînant une grande perte de diversité génétique. Une situation semblable s'est reproduite à la fin du XVIIIe siècle.
En 1784, la race est décrite comme « haute de 15 mains (1,52 m), de bonne taille, courte et compacte avec des jambes bien charpentées, souvent de couleur alezane claire, douce, docile, forte, et avec les épaules chargées de chair ». Au cours de son développement, le Suffolk Punch est influencé par le trotteur Norfolk, le Cob du Norfolk, et plus tard, le Pur-sang. La coloration uniforme découle en partie d'un petit étalon trotteur nommé Blakes Farmer, né en 1760, et qui serait l'ancêtre de tous les Suffolk Punch actuels. D'autres races ont été croisées dans le but d'augmenter la taille et la stature de ce cheval de trait, ainsi que pour améliorer ses épaules, mais ont eu peu d'influence durable. La race reste telle qu'elle était connue avant ces croisements. Le Suffolk Punch est très recherché dans les comtés de Norfolk et d'Essex. Un certain M. Wakefield, de Barnham, possède un étalon dont on lui offre 400 guinées. Le duc de Richmond obtient d'excellents chevaux de voiture, beaux, actifs et forts, en croisant le Suffolk Punch avec l'un de ses meilleurs chevaux de chasse.
Des paris brutaux sont organisés, concernant la force de ces animaux, plus d'un bon attelage est endommagé et ruiné. L'amélioration des routes réduit la nécessité de posséder un cheval doté d'une grande force de traction, et porte préjudice à l'élevage du Suffolk Punch pour le transport. Il est utilisé un temps pour la traction des camions et des wagons. On rencontre à Londres « de beaux attelages remarqués pour l'ampleur de leurs formes et le brillant de leur longue crinière ». Cependant, le goût prononcé pour les chevaux géants prévaut. Il entraîne la domination du cheval noir pour cet usage.
La Suffolk Horse Society est formée en Grande-Bretagne en 1877 afin de promouvoir le Suffolk Punch. Elle ouvre le livre généalogique de la race en 1880. Les premières exportations officielles des chevaux vers le Canada ont lieu en 1865. Dans les années 1880, les premiers Suffolk Punch sont importés aux États-Unis. Les importations s'accroissent en 1888 et en 1903 pour commencer l'élevage allogène dans ce pays. L'American Horse Association Suffolk est fondée et publie son livre généalogique en 1907. En 1908, le Suffolk est également exporté hors de l'Angleterre, vers l'Espagne, la France, l'Allemagne, l'Autriche, la Russie, la Suède, et différentes régions d'Afrique, de Nouvelle-Zélande, d'Australie, d'Argentine, ainsi que dans d'autres pays.
Au moment de la Première Guerre mondiale, le Suffolk Punch est devenu un cheval de travail populaire dans les grandes fermes de l'Est-Anglie, grâce à son bon tempérament et son excellente éthique de travail. Il reste populaire jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. Quand la nécessité de produire des ressources alimentaires augmente pendant la guerre, de nombreux chevaux sont envoyés à l'abattoir.
L'augmentation de la motorisation agricole après la guerre décime le cheptel. Aux États-Unis, l'American Suffolk Horse Association cesse son activité après la guerre. Elle reste inactive pendant 15 ans, puis redémarre en mai 1961, quand le marché du cheval de trait commence à se rouvrir. Seules 9 naissances de poulains sont enregistrées par la Suffolk Horse Society en 1966. On observe un regain d'intérêt pour la race aux États-Unis depuis la fin des années 1960, où les effectifs augmentent de façon continue. Dans les années 1970 et au début des années 1980, le registre américain du Suffolk Punch permet à certains chevaux de race trait belge d'être croisés. Seules les pouliches issues de ces croisements sont admises dans le registre de l'association américaine. Dans les années 1970, les Américains importent régulièrement des chevaux depuis l'Angleterre, si bien que les effectifs américains croissent de façon continue dans les années 1980. La race est cependant très rare. En 1998, on compte seulement 80 juments poulinières en Grande-Bretagne, donnant naissance à environ 40 poulains par an. Depuis 2001, les chevaux issus de lignées américaines ne sont plus autorisés à l'enregistrement auprès de l'Association britannique. La race est de facto considérée comme la plus rare de Grande-Bretagne.
Une menace plane sur la sauvegarde de ces chevaux avec la menace de la vente de Hollesley Bay Prison, et de l'élevage qui s'y trouve. Pour sauver la race, le Suffolk Punch Trust est créé. Fin mars 2006, les £700,000 demandés pour racheter l'élevage et ses 188 acres de terres ont été réunis. La Suffolk Horse Society reçoit régulièrement des subventions de l'Heritage Lottery Fund. En 2015, en partenariat avec l'université de Cambridge, cette subvention sert à préserver les documents, souvenirs et enregistrements oraux relatifs à l'histoire de la race. Ces documents seront ensuite archivés sur le long terme.
La race se caractérise par une grande uniformité de modèle et de robe, et une forte ossature. Le Suffolk Punch mesure généralement de 1,65 m à 1,78 m, pour un poids de 900 à 1 000 kg. Il peut peser jusqu'à 1 100 kg. Les mesures de références effectuées pour la FAO en 1993 donnent une taille moyenne de 1,60 m chez les femelles et 1,70 m chez les mâles, pour un poids moyen respectif de 680 et 800 kg.
Le Suffolk Punch tend à être plus ramassé et plus massif que les autres races de trait lourd britanniques, comme le Clydesdale et le Shire, du fait que son élevage est spécifique aux travaux agricoles plutôt qu'au transport routier. Il se présente comme un animal massif, ni très grand ni longiligne. L'impression de cheval court sur jambes est due en réalité à la musculature supérieure de ses membres.
La tête est large mais pas trop longue, avec un nez assez fin. Les yeux sont écartés et très expressifs, ce qui lui donne une expression tranquille et intelligente. L'encolure est puissante, arquée et épaisse, bien musclée et portée assez haut. Le poitrail et les épaules sont tombants et imposants. La force immense du Suffolk Punch était jadis attribuée à la position abaissée des épaules, qui lui permettrait de déployer une grande énergie au collier. Le corps est parfaitement courbé, cylindrique, dense et compact, la cage thoracique est profonde. Le dos est court et large,. Son tour de sangle peut faire plus de 2 m, soit plus que l'énorme Shire. La croupe est large et musclée. Les jambes sont courtes et fortes, avec des jointures larges. Les sabots sont bien formés, avec peu ou pas de fanons sur le boulet. Ces membres courts et puissants lui donnent un trot aisé très particulier. Dans le passé, le Suffolk Punch a souvent été critiqué pour la pauvre qualité de ses pieds, ayant des sabots qui étaient jugés trop petits pour sa masse corporelle. Ce défaut a été corrigé par l'introduction d'une notation dans les grands shows, la conformation du sabot et sa structure étant jugés. Cette pratique, unique parmi les races de chevaux, a abouti à une telle amélioration que le Suffolk Punch est désormais considéré comme ayant une excellente conformation du pied,.
Ce cheval présente la particularité de n'arborer que la couleur de robe alezane. L'orthographe traditionnelle du nom de la robe en anglais, toujours utilisée par la Suffolk Horse Society, est « chesnut », sans le « t » au milieu du mot, comme cela s'écrit généralement en anglais,. Les chevaux peuvent porter une robe dans différentes nuances de « marron », allant du plus sombre (alezan brûlé) aux nuances rouges (alezan fauve), jusqu'à l'alezan clair. Le stud-book accepte sept nuances d'alezan : bright (brillant), red (rouge), golden (doré), yellow (jaune), light (clair), dark (sombre) et dull-dark (terne et sombre). Les éleveurs de chevaux Suffolk du Royaume-Uni utilisent ces termes pour désigner les différentes nuances, y compris les sombres alezans brulés. Les marques blanches sont rares et généralement limitées à de petites zones sur la tête et au bas des membres. L'auteur équestre Marguerite Henry décrit la race en disant que « sa couleur est le châtain clair comme une langue de feu contre les sillons noirs des champs, contre les lames vertes des maïs, contre le blé jaune, contre les horizons bleus. Jamais il n'est d'une autre couleur »,.
Les allures du Suffolk Punch sont réputées énergiques, en particulier au trot. L'os du canon est court alors que celui de la partie supérieure des membres est long, ce qui créée des actions efficaces, sans levée excessive du genou car la race n'a pas été sélectionnée pour cela. Le tempérament est considéré comme agréable, l'animal étant sûr et patient. La race a fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine des allures supplémentaire : l'analyse de 19 sujets n'a pas permis de détecter la présence de cette mutation chez le Suffolk Punch, et il semble qu'il n'existe pas de chevaux ambleurs parmi la race.  
Ce sont des travailleurs acharnés, réputés pour leur fermeté à la traction, que l'on dit « prêts à tirer un chariot lourdement chargé jusqu'à ce [qu'ils] tombent ». Selon Eugène Gayot, aucun cheval ne donne un coup de collier plus vigoureux et plus soutenu aux moments difficiles, un vrai « punch du Suffolk » tirera jusqu'à ce qu'il tombe ; à un signal donné et sans qu'il soit besoin d'employer le fouet, l'attelage plie les jarrets jusqu'à terre et tire quelque pesante voiture que ce soit. Un ouvrage de zootechnie du milieu du XIXe siècle rappelle comme « c'était beau de voir un attelage de véritables Suffolks, à un signal du conducteur et sans être stimulé par le fouet, se traînant presque sur les genoux, vaincre tous les obstacles ».
Le Suffolk Punch possède une croissance rapide et une maturité précoce, et dispose en outre d'une espérance de vie étonnamment longue. C'est une race rustique et économique, nécessitant moins de fourrage que les autres chevaux du même type et de la même taille. Il ne demande qu'un complément de grain à moduler en fonction de l'âge, de la condition et du travail effectué.
Le stud-book anglais tenu par la Suffolk Horse Society comporte quatre sections, une pour les animaux anglais de pure race, une pour les animaux « X » non autorisés à se reproduire, une section « Grade » pour les chevaux sans papiers, et une section internationale. Le registre part-bred, destiné aux animaux partiellement de la race Suffolk Punch, est maintenu séparé. L'association anglaise édite un magazine consacré à la race et à son actualité, dont le 94e numéro est paru pour l'été 2015. Pour figurer dans le stud-book américain tenu par l′American Suffolk Horse Association, un poulain doit avoir ses deux parents dûment enregistrés. Il n'existe en effet pas de registre part-bred pour les chevaux croisés.
Malgré une population très réduite au Royaume-Uni, la diversité génétique de la race est globalement bonne. Comme d'autres chevaux de trait européens, le Suffolk Punch peut être touché par une maladie génétique musculaire, la myopathie à stockage de polysaccharides.
Le Suffolk Punch a été principalement utilisé pour le travail agricole (hersage, labour, etc.), mais aussi pour tirer les lourdes pièces d'artillerie en temps de guerre. Comme beaucoup d'autres chevaux de trait, il était utilisé pour tirer les chariots avant la motorisation, ainsi que divers et autres véhicules utilitaires. Désormais, il est utilisé pour l'exploitation forestière commerciale (débardage), tous types de travaux de traction agricole, et des reconstitutions folkloriques,. Aux États-Unis, ils participent souvent à des parades.
Ces chevaux sont également utilisés en croisement, pour produire des demi-sang (warmblood) lourds aptes à l'utilisation en compétition d'équitation hunter et de saut d'obstacles. Le Suffolk Punch a largement contribué à la création de la race danoise du Jutland. Oppenheimer LXII, un Suffolk Punch, a été importé au Danemark dans les années 1860 par le célèbre marchand de chevaux Oppenheimer de Hambourg. C'est l'un des étalons fondateurs du Jutland. Oppenheimer s'occupait de la vente et de la promotion des chevaux du Suffolk, afin de les importer au profit du registre d'élevage du Mecklembourg en Allemagne. L'étalon Oppenheimer a fondé la lignée la plus importante de la race du Jutland, à travers son descendant Oldrup Munkedal. Des Suffolk ont également été exportés au Pakistan au cours du XXe siècle, afin d'être utilisés pour l'amélioration des races indigènes. Ils ont été croisés avec des chevaux et des ânes du Pakistan pour créer une remonte à l'armée et des mules. Ils se sont bien adapté au climat du Pakistan, en dépit de leur grande taille. Le programme d'élevage a été un succès. Le Vladimir, une race de trait de l'ex-URSS, est lui aussi influencé par le Suffolk Punch.
Le Suffolk Punch est considéré par l'étude de l'université d'Uppsala (2010) comme une race européenne transfrontière à diffusion internationale. Par ailleurs, l'ouvrage Equine Science (4e édition de 2012) le classe parmi les races de chevaux connues au niveau international.
Son niveau de menace est « en danger » (statut « D ») d'après l'évaluation de la FAO réalisée en 2007. En 2009, l'effectif mondial serait d'environ 2 500 individus. Le comptage est difficile, car de nombreux chevaux sont castrés et vendus sans papiers d'identification. L'éparpillement du peu d'effectifs entre différents pays s'explique par la gloire passée de la race, alors largement exportée. Avec le déclin des cheptels de chevaux de trait, l'éparpillement est devenu un handicap pour la conservation de la race. Les efforts de conservation demandent une coopération internationale et des échanges de réserves d'élevage entre différents pays. Le refus des Britanniques d'accepter les chevaux américains dans leur stud-book limite la diffusion des ressources génétiques du Suffolk Punch.
Bien que la population du Suffolk Punch ait augmenté au début du XXIe siècle, le Rare Breeds Survival Trust du Royaume-Uni considère leur statut comme critique, avec environ 150 chevaux présents en Angleterre (d'autres sources estimant cet effectif plus proche des 300 chevaux en 2009). La Suffolk Horse Society a enregistré la naissance de 36 poulains de pure race en 2007, et de 33 autres poulains à la date de mars 2008. En 2012, d'après les données transmises à la FAO, il ne reste plus que 76 juments Suffolk Punch aptes à se reproduire, dont seulement 21 sont inscrites dans le stud-book. Alors que la race bénéficiait d'un plan de sauvegarde au moins jusqu'en 1999, la FAO indique qu'elle ne fait plus l'objet de mesures spécifiques en 2012.
En 2005, une étude sur les races britanniques natives suggère que les efforts de conservation devraient porter en priorité sur les races du Fell, de l'Exmoor et du Suffolk Punch. Il existait un musée consacré à ce cheval et à son histoire, le Suffolk Heavy Horse Museum à Woodbridge, mais il est désormais fermé.
L'American Livestock Breeds Conservancy considère la race comme étant en danger critique d'extinction (2009), tout comme l′Equus Survival Trust. Un recensement effectué en 1994 signale la présence de moins de 800 chevaux Suffolk Punch aux États-Unis, mais les effectifs de l'époque sont en croissance. En 2009, l'American Suffolk Horse Association enregistre une centaine de naissances par an. Le nombre de Suffolk Punch américains se situerait désormais entre 1 500 et 2 000.
Des chevaux importés sont recensés en Zambie et en Australie, mais la base de données DAD-IS ne fournit aucun effectif.
En tant que symbole du comté dans lequel la race a été fondée, l'Ipswich Town FC a intégré un Suffolk Punch sur une bonne partie du fanion de l'équipe.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Suffolk Punch » (voir la liste des auteurs).
[Ryder-Davies 1998] (en) Philip Ryder-Davies, « The Suffolk », dans The Working Horse Manual, Tonbridge, Farming Press, 1998 (ISBN 0-85236-401-6) 
[Youatt et Cluseret 1852] William Youatt et H. Cluseret, Le Cheval, Librairie de Deprez-Parent, 1852, 259 p. (lire en ligne) 
[Moll et Gayot 1861] Louis Moll et Eugène Nicolas Gayot, La connaissance générale du cheval: études de zootechnie pratique, avec un atlas de 160 pages et de 103 figures, Didot, 1861, 722 p. (lire en ligne)
[Bailey 1908] (en) Liberty Hyde Bailey, Cyclopedia of American Agriculture: Animals: A Popular Survey of Agricultural Conditions, Practices and Ideals in the United States and Canada, Londres, Macmillan Company, 1908 (lire en ligne) 
[Bongianni 1988] (en) Maurizio Bongianni (trad. Ardèle Dejey), Simon & Schuster's Guide to Horses and Ponies, New York, Simon & Schuster, 1988, 255  p. (ISBN 0-671-66068-3, OCLC 16755485, lire en ligne), « Suffolk Punch », p. 95. 
[Dohner 2001] (en) Janet Vorwald Dohner, The Encyclopedia of Historic and Endangered Livestock and Poultry Breeds, New Haven, CT, Yale University Press, 2001 (ISBN 0-300-08880-9) 
[Dutson 2012] (en) Judith Dutson, « Suffolk Punch », dans Storey's Illustrated Guide to 96 Horse Breeds of North America, Storey Publishing, 2012, 416 p. (ISBN 1603429182 et 9781603429184), p. 362-364 
[Edwards 1994] (en) Elwyn Hartley Edwards, The Encyclopedia of the Horse, New York, DK, 15 septembre 1994, 1re éd., 400  p. (ISBN 1-56458-614-6, OCLC 29670649). 
[Edwards 2002] (en) Elwyn Hartley Edwards, Horses, New York, Dorling Kindersley, 2002, 2e éd. (ISBN 0-7894-8982-1) 
[Edwards et Geddes 1988] (en) Elwyn Hartley Edwards et Candida Geddes, The Complete Horse Book, North Pomfret, VT, Trafalgar Square Inc, 1988 (ISBN 0-943955-00-9) 
[Edwards 2006] Elwyn Hartley Edwards (trad. Philippe Sabathe et Isabelle Cassou), Les Chevaux, Romagnat, De Borée, 26 octobre 2006, 272  p. (ISBN 2-84494-449-3, OCLC 421726096, notice BnF no FRBNF40951112, lire en ligne). 
[Hendricks 2007] (en) Bonnie Lou Hendricks, International Encyclopedia of Horse Breeds, Norman, University of Oklahoma Press, 15 août 2007, 2e éd., 486  p. (ISBN 0-8061-3884-X, OCLC 154690199, lire en ligne), « Suffolk », p. 405-406. 
[Lynghaug 2009] (en) Fran Lynghaug, The Official Horse Breeds Standards Guide : The Complete Guide to the Standards of All North American Equine Breed Associations, MBI Publishing Company LLC, 2009, 672  p. (ISBN 1-61673-171-0, lire en ligne), « Suffolk », p. 429-431.
[Hall et Clutton-Brock 1989] (en) Stephen J.G. Hall et Juliet Clutton-Brock, Two Hundred Years of British Livestock, Londres, British Museum (Natural History), 1989 (ISBN 0-56501077-8) 
[Sponenberg 1996] (en) D. Phillip Sponenberg, « The Proliferation of Horse Breeds », dans Horses Through Time, Boulder, CO, Roberts Rinehart Publishers, 1996 (ISBN 1-57098-060-8) 
[Thirsk 1990] (en) Joan Thirsk, Agricultural Change: Policy and Practice, 1500–1750 : Chapters from the Agrarian History of England and Wales, New York, Cambridge University Press, 1990 (ISBN 0-521-36882-0, lire en ligne) 

La participation de la Suisse aux Jeux olympiques d'été de 2012 a lieu du 26 juillet au 12 août 2012 à Londres, au Royaume-Uni. C'est la 27e fois que ce pays participe aux Jeux olympiques d'été, après sa présence à toutes les éditions précédentes.
La délégation olympique suisse, dirigée par Gian Gilli, est composée de 102 athlètes : 72 hommes et 30 femmes. Elle est représentée par son porte-drapeau, le joueur de tennis Stanislas Wawrinka, champion olympique du tournoi de tennis en double en 2008. Les sportifs helvétiques, qui participent dans 18 sports, gagnent quatre médailles : deux d'or et deux d'argent. Cela les place au 33e rang du tableau des médailles.
Parmi les médaillés suisses, on trouve Nino Schurter, qui obtient sa deuxième médaille olympique, l'argent, lors de la course masculine de VTT. Le cavalier Steve Guerdat remporte la première médaille d'or suisse dans le saut d'obstacles individuel depuis 88 ans. Nicola Spirig devient la deuxième championne olympique suisse de triathlon depuis ses débuts en tant que sport olympique en 2000. Enfin, le numéro un mondial Roger Federer gagne la médaille d'argent dans le tournoi de tennis masculin en simple après sa défaite en finale contre le Britannique Andy Murray.
Plusieurs athlètes suisses ayant des chances de médailles manquent cependant leurs objectifs. Par exemple, le cycliste Fabian Cancellara, champion olympique en titre, est septième du contre-la-montre sur route après une chute lors de la course en ligne. La délégation suisse ne remplit pas l'objectif principal de Swiss Olympic, qui est d'être parmi les 25 meilleures nations. Elle gagne moins de médailles que lors des quatre éditions précédentes des Jeux d'été. Les athlètes suisses obtiennent 6 diplômes, contre 13 en 2008. Gian Gilli juge ces résultats insuffisants.
Swiss Olympic prépare les Jeux olympiques de Londres dès 2008 avec un budget de quatre millions de francs. Le comité national définit des critères de sélection des athlètes suisses, plus difficiles à atteindre que ceux des fédérations sportives internationales. Gian Gilli, chef de mission de la délégation suisse, annonce un an avant les Jeux que « Conformément aux directives sur les critères de sélection adoptées par le Conseil exécutif de Swiss Olympic, les sportives et sportifs sélectionnés doivent disposer du potentiel nécessaire à un classement dans le top 10 à Londres, quel que soit le nombre de concurrents au départ ». Les athlètes et nageurs doivent cependant être capables d'atteindre le top 16. Gian Gilli s'attend à une délégation sportive importante et ambitieuse. Un nouveau programme préparant les entraîneurs pour les Jeux de Londres est également établi. Il annonce aussi l'objectif de Swiss Olympic : terminer parmi les 25 meilleures nations. C'est un objectif jugé « ambitieux », mais atteignable.
En juillet 2012, Gian Gilli précise cet objectif « devrait nécessiter entre 8 et 10 podiums. Mais 5 à 7 médailles seraient déjà un bon résultat ».
Swiss Olympic sélectionne une délégation de 102 athlètes, 72 hommes et 30 femmes, qui participent aux épreuves de 18 sports et 21 disciplines. Le football est le seul sport collectif dans lequel la Suisse est représentée. Les sports individuels dans lesquels les Suisses sont le plus nombreux sont l'athlétisme, avec 14 athlètes, et le cyclisme, avec 11 athlètes. Huitante entraîneurs sont présents. Cela représente environ un entraîneur par athlète, mis à part les footballeurs.
Huit médaillés olympiques font partie de l'équipe suisse. Le joueur de beach-volley Patrick Heuscher et le triathlète Sven Riederer obtiennent le bronze en 2004. Le cycliste Fabian Cancellara en contre-la-montre et les joueurs de tennis Roger Federer et Stanislas Wawrinka en double sont champions olympiques en 2008, et les cavaliers Steve Guerdat et Pius Schwizer et le vététiste Nino Schurter sont médaillés de bronze la même année. Quatre athlètes suisses participent pour la quatrième fois aux Jeux olympiques : Roger Federer, le marathonien Viktor Röthlin, Flavio Marazzi en voile et André Vonarburg en aviron. Le cavalier Pius Schwizer, qui a 49 ans, est l'athlète le plus âgé de la sélection alors que la gymnaste Giulia Steingruber, âgée de 18 ans, est la plus jeune.
Le 25 juillet, soit deux jours avant la cérémonie d'ouverture, la délégation suisse participe à la cérémonie du lever du drapeau suisse, qui a lieu dans le village olympique en présence de la présidente de la Confédération Eveline Widmer-Schlumpf et du ministre des affaires étrangères Didier Burkhalter. La troupe « National Youth Theatre Group » danse et chante pendant la cérémonie longue d'une demi-heure. Les athlètes chypriotes, espagnols, israéliens et sénégalais sont aussi présents pour la levée de leur drapeau. Le chef de la délégation suisse, Gian Gilli, offre alors un cadeau au maire du village olympique : une cloche de vache. Il déclare ensuite : « Il est grand temps que les joutes commencent. Tout le monde s’est longuement préparé et se réjouit d’entrer en lice. Maintenant, ils doivent surtout se concentrer ».
Environ la moitié des athlètes suisses logent au village olympique de Londres. Les autres dorment soit dans des villages olympiques décentralisés, par exemple près des sites de la voile ou du canoë-kayak, soit dans des logements à Londres  pour être plus près des sites de compétitions ou plus tranquilles. Roger Federer, Stanislas Wawrinka et Viktor Röthlin choisissent par exemple cette option.
Pour que les athlètes suisses ne perturbent pas le village en fêtant leurs performances, Swiss Olympic leur demandent de le quitter trois jours après leur dernière épreuve. Ceux qui ne participent pas à la cérémonie d'ouverture peuvent revenir pour prendre part à la cérémonie de clôture.
La Suisse est la 178e équipe nationale, après la Suède et avant la Syrie, à entrer dans le Stade olympique de Londres lors de la parade des nations durant la cérémonie d'ouverture le 27 juillet. Roger Federer reçoit la proposition de porter le drapeau suisse à la cérémonie d'ouverture pour la troisième fois après avoir remporté le tournoi de Wimbledon 2012 est être redevenu premier du classement mondial. Il préfère cependant donner sa chance à un autre athlète et Stanislas Wawrinka, champion olympique en 2008 avec Federer, reçoit cet honneur. Il est le premier Romand depuis Henri Chammartin, aux Jeux olympiques d'été de 1968 à Mexico, à porter le drapeau suisse aux Jeux d'été. Le Valaisan Stéphane Lambiel a également ce privilège aux Jeux olympiques d'hiver de 2010 à Vancouver. Wawrinka déclare après l'annonce de Swiss Olympic : « Il s'agit pour moi d'un honneur tout particulier de conduire les sportifs suisses dans le stade olympique en tant que porte-drapeau. Je suis fier de porter le drapeau suisse, il me rappelle le grand moment où j'ai reçu la médaille à Pékin en compagnie de Roger Federer ». Environ 30 sportifs suisses sont présents. Certains athlètes suisses entrant dans la compétition dès le lendemain, tels que Fabian Cancellara, n'y participent pas pour ne pas se fatiguer pendant la cérémonie, d'une durée de plusieurs heures. D'autres ne sont pas encore à Londres. Les sportifs présents portent une tenue composée d'une chemise blanche, un pull rouge, un pantalon ou une jupe grise et un blazer gris. En tant que présidente de la Confédération, Eveline Widmer-Schlumpf représente officiellement la Suisse.
Lors de la cérémonie de clôture, le 12 août, les athlètes entrent dans un style moins formel et sont menés par les portes-drapeaux de toutes les nations participantes. La triathlète Nicola Spirig, championne olympique, porte le drapeau suisse.
La délégation suisse remporte quatre médailles : deux d'or et deux d'argent. Elle est 33e au classement des nations officiel prenant d'abord en compte le nombre de médailles d'or et 42e au classement basé sur le nombre total de médailles. Swiss Olympic offre une prime de 40 000 francs aux champions olympiques et 30 000 francs aux médaillés d'argent. Une somme de 20 000 francs était prévue pour les médaillés de bronze.
La première semaine de compétition, sans médaille, est difficile pour les Suisses. Le 26 juillet, lors de la course cycliste en ligne, Fabian Cancellara, alors bien placé dans le groupe de tête, chute à 16 kilomètres et termine à la 106e place. Le 29 juillet, le nageur Dominik Meichtry diplômé olympique en 2008, est seulement 15e du 200 mètres nage libre. La fête nationale, le 1er août, est un jour particulièrement dur pour l'équipe suisse olympique. Alors qu'ils sont champions olympiques en titre, Fabian Cancellara est septième du contre-la-montre et la paire de Roger Federer et Stanislas Wawrinka est éliminée au deuxième tour du tournoi de tennis. Les escrimeurs Fabian Kauter et Max Heinzer, deuxième et cinquième mondiaux, sont éliminés en huitième de finale du tournoi d'escrime et l'équipe de football est éliminée après deux défaites. Le lendemain, en aviron, le bateau suisse de quatre sans barreur poids légers obtient une cinquième place, ce qui est le meilleur résultat suisse jusque-là. Le 3 août, Roger Federer est le premier Suisse à garantir une médaille en remportant sa demi-finale. Le 4 août, neuf jours après l'entrée des Suisses dans la compétition, la triathlète Nicola Spirig remporte la première médaille suisse en devenant championne olympique, dans le même temps que la Suédoise Lisa Nordén. Elles sont départagées à la photo-finish. Un jour plus tard, Roger Federer perd en trois sets sa finale face au Britannique Andy Murray et devient médaillé d'argent. Le 6 août, les cavaliers suisses sont quatrièmes en saut d'obstacles par équipe, à deux points de la médaille de bronze. Le 8, Steve Guerdat devient champion olympique de saut d'obstacle grâce à une finale sans faute. Le triathlète Sven Riederer et la vététiste Esther Süss gagnent deux diplômes le 7 et le 11 août,, alors que la nageuse Swann Oberson est seulement 19e du 10 kilomètres en eau libre le 9. Le 12 août, jour de la cérémonie de clôture, le vététiste Nino Schurter est médaillé d'argent en terminant à une seconde du Tchèque Jaroslav Kulhavý.
Quatorze sportifs suisses, 10 femmes et 4 hommes, participent aux épreuves d'athlétisme. C'est une jeune équipe : neuf d'entre eux ont moins de 25 ans, la plus jeune étant Noemi Zbären, qui est âgée de 18 ans. Le marathonien obwaldien Viktor Röthlin est, à 37 ans, le plus âgé des athlètes suisses. Il est aussi le plus expérimenté, puisqu'il participe à ses quatrièmes Jeux olympiques après une 36e place en 2000, un abandon en 2004 et une 6e place en 2008. Le champion d'Europe en titre espère être le meilleur athlète blanc, comme il l'a fait en 2008. À Londres, il se dit au meilleur de sa forme et espère disputer « le marathon de sa vie ». Nicole Büchler, en saut à la perche, est la seule autre athlète qui n'en est pas à ses premiers Jeux olympiques. Elle a échoué au 22e rang des qualifications en 2008. Notamment 16e aux Championnats du monde d'athlétisme 2011, elle rêve d'obtenir un diplôme à Londres. Reto Schenkel, Alex Wilson et Léa Sprunger participent aux 200 mètres. Lors des Championnats d'Europe 2012, le Bâlois Alex Wilson est passé à trois centièmes de la finale. Le Zurichois Reto Schenkel a notamment atteint les demi-finales des Championnats du monde en 2011. La Vaudoise Léa Sprunger, 13e aux demi-finales des Championnats d'Europe 2012, espère passer passer le premier tour et approcher son record. Le Thurgovien Kariem Hussein participe à l'épreuve du 400 mètres haies après avoir battu son record personnel et obtenu sa qualification en juillet. Noemi Zbären, âgée de 18 ans, participe au 110 mètres haies. Elle a remplacé Lisa Urech, qui a renoncé à participer aux Jeux en juillet 2012, car elle n'estimait pas avoir le niveau suffisant pour participer aux Jeux après un début de saison difficile. Noemi Zbären a notamment obtenu la deuxième place des Championnats du monde juniors 2012. La marathonienne bernoise Maja Neuenschwander, 25e aux Championnats d'Europe 2010, se dit prête pour les Jeux : « Je ne dois pas me laisser perturber par le contexte et éviter de partir trop vite. Je veux courir intelligemment et j'espère rattraper de nombreuses coureuses sur la  fin ». Le relais féminin du 4 × 100 mètres, sixième aux Championnats d'Europe en 2012, est composé de Michelle Cueni, Jacqueline Gasser, Mujinga Kambundji, Clélia Reuse, Ellen Sprunger et Léa Sprunger. Leur entraîneur Laurent Meuwly estime qu'une place dans les 12 meilleurs relais est envisageable, et que le « rêve ultime » serait d'aller en finale. Irene Pusterla, septième aux Championnats d'Europe 2012, participe en saut en longueur. En heptathlon, la Vaudoise Ellen Sprunger espère améliorer son record personnel, qui est de 6124 points.
Pour chaque épreuve, un pays peut engager trois athlètes à condition qu'ils aient réussi chacun les minima A de qualification. Par ailleurs, un seul athlète par nation est inscrit sur la liste de départ si seuls les minima B sont atteints. Les minima de qualification sont fixés par l'Association internationale des fédérations d'athlétisme et doivent être réalisés entre le 1er mai 2011 et le 8 juillet 2012. Pour le marathon, les épreuves de marche ainsi que le 10 000 m, la période est fixée entre le 1er janvier 2011 et le 8 juillet 2012. Pour les relais, une seule équipe par pays est autorisée à concourir. Une moyenne des deux meilleurs temps réalisés entre le 1er janvier 2011 et le 2 juillet 2012 déterminent les 16 équipes qualifiées pour chacune des distances.
Swiss Olympic sélectionne 14 athlètes. Le tableau suivant présente les meilleurs temps réalisés par les athlètes sélectionnés durant la période de qualification, la date et le lieu de ces performances ainsi que les minima de qualification,. Le relais féminin du 4 × 100 m se qualifie grâce à son 14e au classement olympique prenant en compte les deux meilleurs temps réalisés pendant la période de qualification.
Alex Wilson est quatrième de la première série du 200 mètres, remportée par Usain Bolt, en 20 s 57. C'est le 15e temps au total. Les trois meilleurs de chaque série sont qualifiés pour leur place, et Wilson fait partie des trois athlètes retenus pour leur temps. Le Bâlois d'origine jamaïquaine est content de son résultat : « Je n'avais jamais couru aussi vite le matin ». Il termine septième de sa demi-finale, encore remportée par Bolt. Il est éliminé en réalisant un moins bon temps que lors de sa série de qualification : le 21e temps en 20 s 85, alors que huit athlètes vont en finale. Wilson est satisfait : « Vingtième mondial plus ou moins, c'est ok. Je suis encore jeune. Aujourd'hui, j'en voulais beaucoup trop je crois. Mais je ne peux pas me plaindre, j'ai atteint mon but ». Reto Schenkel, quant à lui, termine à la septième place de sa série et est éliminé dès les qualifications. Souffrant de douleurs à la cuisse lors de sa course, il réalise le 41e temps en 20 s 98. Il est déçu,.
Kariem Hussein, inscrit à l'épreuve du 400 mètres haies, déclare forfait après son dernier test, quelques jours avant sa compétition. Blessé au pied gauche, le Thurgovien est abattu : « Je suis déçu, vidé, triste. J'aurais tellement aimé me frotter aux meilleurs du monde ».
Au début de son marathon, Viktor Röthlin, régulier, reste longtemps autour de la 30e place. Après « une grande crise » dans le deuxième des trois tours, il « revit ». 27e au milieu du parcours, il reste dans son rythme et remonte progressivement. Il réussit le meilleur temps sur les deux derniers kilomètres et atteint finalement la 11e place en 2 h 12 min 48 s. Il est le troisième Européen derrière le Polonais Henryk Szost, 9e, et l'Italien Ruggero Pertile, 10e et partenaire d'entraînement de Röthlin. L'Obwaldien est satisfait de sa performance : « Onzième, ce n'est pas une catastrophe. C'est même une chance extraordinaire pour moi. Je suis très content ».
Sur le 100 mètres haies, la Bernoise de 18 ans Noemi Zbären termine sixième de sa série en 13 s 33. C'est le 27e temps au total. Éliminée lors de cette course, elle aurait dû battre son record de six centièmes pour atteindre les demi-finales. Elle est satisfaite : « Je n'ai trouvé le bon rythme qu'après la deuxième haie. Cela ne s'est ensuite pas trop mal passé ».
Lors de la course de 200 mètres, Léa Sprunger est quatrième de sa série avec un temps de 23 s 27, à 19 centièmes de son record personnel. 30e sur 52 au total, elle ne se qualifie pas pour les demi-finales. La Vaudoise n'est pas déçue : « Je pensais pouvoir courir plus rapidement, car j'avais vraiment eu de bonnes sensations lors des deux derniers entraînements avant de venir à Londres. Ce n'est pas le temps que j'espérais. Mais il faut positiver. Je réussis quand même mon deuxième temps de la saison, ce n'est pas si mal ».
Michelle Cueni, Mujinga Kambundji, Ellen Sprunger et Léa Sprunger courent le relais 4 × 100 mètres. Elles réalisent le 7e temps de la première demi-finale, et le 13e temps au total, ce qui ne suffit pas pour atteindre la finale. Leur résultat de 43 s 54 est à trois centièmes du record de Suisse. Lea Sprunger déclare après la course : « Nous espérions forcément mieux car nous avions les jambes et que l'ambiance est magique dans ce stade. Nous avons cependant donné le meilleur de nous-mêmes, et le chrono n'est pas décevant en soi ».
Lors du marathon déroulé sous la pluie, Maja Neuenschwander est 72e au milieu du parcours. Elle gagne 19 places et termine 53e en 2 h 34 min 50 s, ce qui correspond à son troisième meilleur temps personnel. La Bernoise estime avoir « fait une bonne course ».
La perchiste Nicole Büchler commence son concours par un saut de 4,10 m réussi au troisième essai. Après avoir passé 4,25 m au premier essai, elle échoue trois fois à 4,40 m dans un fort vent. Elle obtient le 25e rang, alors que les 12 meilleures athlètes sont qualifiées pour la finale. La Bernoise n'est pas satisfaite de son résultat : « C'est une grosse déception. Ce concours est le reflet de ma saison : je manque de constance ».
Dans des conditions difficiles, Irene Pusterla termine à la 25e place sur 30 du concours de saut en longueur. Elle saute à 6,20 m, alors que 20 centimètres supplémentaires sont nécessaires pour accéder à la finale. La Tessinoise est loin de son record de Suisse établi à 6,84 m. « Le vent tournait, changeait à chaque saut. J'ai eu de la peine à régler mon élan. Ça m'énerve de ne pas avoir réussi à sauter parce que je me sentais en forme ». Elle dit cependant avoir gagné « une expérience importante ».
Ellen Sprunger commence bien son heptathlon, puisqu'elle améliore son record personnel sur le 100 mètres haies lors de la première épreuve avec un temps de 13 s 35, soit le 11e rang. Après une 28e place au saut en hauteur, à un centimètre de son record, et un 32e rang au lancer du poids, elle réussit un deuxième record personnel sur 200 mètres. Son temps de 23 s 59 la place au 4e rang. Son score intermédiaire de 3661 points est le meilleur de sa carrière : « C'était une première journée presque parfaite. Je suis contente que les haies se soient bien passées, et j'ai bien négocié les moments délicats. Il y a eu énormément d'émotions ». La deuxième journée d'Ellen Sprunger se passe moins bien. Elle reste en dessous de ses meilleurs résultats lors du saut en longueur, où elle obtient une 24e place, et du lancer du javelot, où elle se place au 18e rang. Sur 800 mètres, elle est 21e à plus de 4 secondes de son record : « Je suis déçue de ma course, de finir comme ça mon hepta ». Son score total est de 6107 points, à 17 points de son record. Elle est au 19e rang de la compétition. La Vaudoise est satisfaite : « Je crois que j'ai réalisé une superbe performance malgré tout. J'ai rêvé de ce moment si souvent : être sur la piste olympique ces deux jours était simplement incroyable »,, !
Deux bateaux masculins suisses participent aux Jeux olympiques. Les Lucernois Mario Gyr et Simon Schürch, le Zurichois Simon Niepmann et le Genevois Lucas Tramèr prennent part à la compétition de quatre sans barreur poids légers. C'est une jeune équipe, puisque sa moyenne d'âge est de 24 ans
. Simon Schürch occupe la position de rameur de proue et Mario Gyr est le chef de nage. Ils ont notamment été médaillés de bronze aux Championnats d'Europe en 2010, huitièmes aux Championnats du monde la même année et sixièmes des Championnats du monde en 2011. Ces quatre rameurs participent tous pour la première fois aux Jeux olympiques,,,. À Londres, ils espèrent une médaille : « C'est notre rêve. Ambitieux mais réaliste. Nous avons décroché le bronze aux championnats d’Europe en 2010 et ces dernières années, dans les principales compétitions internationales, nous nous sommes propulsés jusqu’à la 4e place »… Le Vaudois Augustin Maillefer, le Thurgovien Nico Stahlberg et les Lucernois Florian Stofer et André Vonarburg participent à la compétition de quatre de couple. Vonarburg, âgé de 34 ans, participe à ses quatrièmes Jeux olympiques. Il a obtenu un 5e rang en quatre de couple en 2000, un 8e rang en skiff en 2004 et un 9e rang également en skiff en 2008. Stofer, âgé de 31 ans, occupe la position de rameur de proue. Il prend part aux Jeux pour la deuxième fois après un 8e rang en quatre de couple en 2004. Maillefer, âgé de 19 ans et chef de nage, et Stahlberg, âgé de 20 ans, y participent pour la première fois,. Stahlberg, Stofer et Vonarburg ont notamment obtenu ensemble le neuvième rang des Championnats du monde en 2011 avec Jérémy Maillefer, le frère d'Augustin blessé pendant l'hiver précédant les Jeux. Leur but est de finir parmi les huit meilleurs bateaux à Londres.
En quatre de couple et en quatre sans barreur poids légers, 13 bateaux sont qualifiés pour les Jeux olympiques, dont 11 lors des Championnats du monde 2011. Le bateau suisse de quatre sans barreur poids légers, sixième, et celui de quatre de couple, neuvième, sont donc qualifiés.
Aux qualifications, les trois meilleurs bateaux des trois séries sont qualifiés directement pour les demi-finales. Le bateau suisse de quatre sans barreur poids légers remporte la sienne comptant cinq bateaux en terminant les 2 000 mètres du parcours en 5 min 53 s 56. C'est le troisième temps total. Dans sa demi-finale regroupant six bateaux, il est aussi premier après 500 et après 1 000 mètres, avant de se faire dépasser par les Britanniques. Il est deuxième de sa course en 6 min 0 s 97, à 1 s 29 des meilleurs. C'est aussi le deuxième temps total des demi-finales. Les trois meilleurs bateaux de chaque demi-finale vont dans la finale A, attribuant les places 1 à 6, alors que les trois derniers vont dans la finale B attribuant les places 7 à 12. En allant à la finale A, les Suisses ont mathématiquement une chance sur deux de remporter une médaille et sont assurés de remporter un diplôme. Ils ont déjà battu au moins une fois tous leurs adversaires à l'exception des Britanniques et visent une médaille. Lucas Tramèr prévoit que « Ça se jouera au mental. Nous sommes les plus jeunes parmi tous les bateaux en lice, nous n'aurons rien à perdre ». Environ une heure et demie avant la finale, un vent latéral se lève. Alors que les Suisses sont programmés sur la ligne 2, très exposée au vent, la fédération suisse demande que les lignes soient réattribuées d'après le classement des demi-finales pour que les meilleurs bateaux, dont les Suisses, deuxièmes, ne soient pas désavantagés. Cette requête est refusée par les organisateurs. Les Suisses prennent un bon départ avant de perdre du terrain sur leurs concurrents. Quatrième après 500 mètres, ils sont cinquièmes après 1 000 mètres, comme à l'arrivée. Leur temps est de 6 min 9 s 30, soit 6 s 46 de plus que les champions olympiques. Les Suisses pensent avoir été désavantagés. Lucas Tramèr estime que « Nous n’avons pas eu de chance. Nous ne voulons pas nous plaindre mais c’est la faute à la météo, c’est flagrant ». Simon Schürch décrit leurs sentiments : « Pour le moment, la déception l’emporte. Nous voulions réussir aujourd’hui la course de notre vie et nous n’y sommes pas parvenus »,,.
Le bateau de quatre de couple, quant à lui, termine à la quatrième et dernière place de sa série lors des qualifications. Son temps de 5 min 45 s 13 est le 11e sur 13 bateaux au total. Les trois meilleurs étant directement qualifiés pour les demi-finales, les Suisses doivent passer par une épreuve de repêchage qualifiant trois bateaux sur les quatre participants. Les Suisses, deuxièmes après 500 mètres, sont ensuite troisièmes avec un temps de 5 min 45 s 13. Lors de leur demi-finale comptant six bateaux et disputée avec un vent contraire, ils sont cinquièmes après 500 mètres et se font dépasser. Avec le temps de 6 min 19 s 64, ils sont douzièmes et derniers des demi-finales à plus de 16 secondes des meilleurs. Ils disputent la finale B, où les places finales 7 à 12 sont attribuées. Sixièmes après 500 mètres, ils reviennent à la cinquième place après 1 000 mètres. Les athlètes helvétiques sont sixièmes en 6 min 4 s 37 et ont le douzième rang final. Ils sont déçus de ce résultat.
Sabrina Jaquet est la seule représentante de la Suisse en badminton. La Neuchâteloise de 25 ans participe pour la première fois aux Jeux olympiques. Elle a notamment terminé à la cinquième place des Championnats d'Europe de badminton 2012. Pour ses premiers Jeux, Sabrina Jaquet espère atteindre les huitièmes de finale.
Le critère pour déterminer le nombre de places attribuées à chaque pays est le classement au 3 mai 2012 publié par la Fédération internationale de badminton. Il prend en compte les résultats entre le  2 mai 2011 et le 29 avril 2012. Grâce à ces résultats, la Suisse obtient une place pour le tournoi en simple dames. Le 11 mai, Swiss Olympic annonce avoir choisi Sabrina Jaquet pour représenter la Suisse. À ce moment-là, Sabrina Jaquet est, avec son 68e rang mondial, la deuxième Suissesse derrière la Valaisanne Jeanine Cicognini, qui la devance de 27 places. Juste avant les Jeux, il n'y a plus qu'un écart de quatre place entre les deux.
Le tournoi commence par une phase de 16 groupes de deux ou trois joueuses. La gagnante du groupe est qualifiée pour les huitièmes de finale. Sabrina Jaquet affronte d'abord la Belge Lianne Tan, 55e mondiale. Elle perd ce match, avec des résultats de 21-16 à chaque set. La Suissesse ne mène qu'une fois au score : à 7-6 dans la deuxième manche, et perd les quatre points suivants. Elle défie ensuite l'Indienne Saina Nehwal, qui est moins à sa portée, puisqu'elle est placée au 5e rang mondial. Sabrina Jaquet s'incline par 21-9 et 21-4 en seulement 22 minutes. Elle exprime sa déception en déclarant : « Cela fait très mal de quitter les Jeux d'une telle façon, même si j'ai vécu une incroyable expérience. Contre Tan, je savais que je pouvais gagner. Mais je me suis mis trop de pression sur les épaules. Cela a affecté ma prestation. Et face à Nehwal, je n'avais pas récupéré mentalement. Je ne me sentais déjà pas bien avant le match ».
Deux Suisses participent aux épreuves de slalom en kayak monoplace : Mike Kurt et Elise Chabbey. Mike Kurt a été deuxième de la coupe du monde de slalom en 2007 et en 2010. Après une 20e place aux Jeux de 2004 et une 17e place à ceux de 2008, il espère faire mieux : « J'ai investi quatre ans supplémentaires pour gagner. Je ne suis pas ici pour faire du tourisme. J'ai investi beaucoup d'argent pour être performant et j'ai tout dans mon sac à dos pour mettre la médaille ». La jeune Elise Chabbey participe quant à elle pour la première fois. Avant les Jeux, elle déclare : « Ça va juste être énorme. J’ai encore l’impression de rêver depuis que j’ai décroché ma qualification ».
Pour les épreuves de kayak monoplace, les 15 meilleurs athlètes des championnats du monde 2011, à Bratislava, en Slovaquie, sont qualifiés pour les Jeux olympiques. Mike Kurt, quatorzième, est donc qualifié. Elise Chabbey se place à la 46e place. Pour se qualifier aux Jeux olympiques, elle participe aux Championnats d'Europe 2012 où des places sont attribuées aux deux meilleurs athlètes venant de pays qui n'ont pas encore de sportif qualifié dans l'épreuve. Elise Chabbey prend de justesse la deuxième place qualificative.
Mike Kurt commence bien ses Jeux olympiques. Le Bernois se qualifie pour les demi-finales en prenant la 6e place des éliminatoires, alors que les 15 premiers sont qualifiés. Après avoir réussi son départ en demi-finale et bien passé les premières portes, il reçoit 50 secondes de pénalité pour en avoir manqué une. Il finit 13e sur 15, alors que les 10 meilleurs athlètes vont en finale. Déçu, il explique : « J'ai entendu un bruit suspect. J'ai vite senti que je manquais de puissance. J'ai douté pendant une fraction de seconde et j'ai manqué une porte. À l'arrivée, j'ai compris que ma pagaie avait heurté un « caillou ». Ce genre d'incident n'arrive jamais, je ne peux pas y croire. Je suis triste pour les gens qui ont embarqué avec moi. Après 20 ans de carrière, j'avais la chance de finir comme je l'ai toujours voulu. Voilà, c'est raté »,.
Elise Chabbey réussit moins bien les éliminatoires que son compatriote. Après une pénalité de 50 secondes pour avoir manqué une porte dans la première manche, la Genevoise de 19 ans ne réussit pas à se qualifier malgré une deuxième manche meilleure que la première mais dans laquelle elle fait aussi des erreurs. Elle se classe 20e et avant-dernière, alors que les 15 premières places mènent aux demi-finales. « Dommage. Ces Jeux n’étaient pas vraiment planifiés pour moi, mais c’est super d’avoir pu y participer à 19 ans. J’ai essayé de profiter au maximum et de me forger une expérience »,.
Cinq coureurs représentent la Suisse aux compétitions de cyclisme sur route. Fabian Cancellara et Michael Albasini participent à la course en ligne et au contre-la-montre et Martin Elmiger, Grégory Rast et Michael Schär sont alignés à la course en ligne uniquement. Fabian Cancellara, champion olympique en titre du contre-la-montre et également médaillé d'argent sur la course en ligne à Pékin, et 10e du contre-la-montre à Athènes, participe à ces troisièmes Jeux olympiques. Ce sont les deuxièmes Jeux pour Elmiger, qui a terminé 29e à la course en ligne et Rast, qui a abandonné en 2004,, alors qu'Albasini et Schär sont alignés aux Jeux pour la première fois,.
Après avoir remporté le prologue du Tour de France 2012, porté le maillot jaune pendant sept jours et quitté la compétition pour assister à la naissance de son deuxième enfant en juillet, Fabian Cancellara est ambitieux avant la course en ligne : « Tout le monde rêve de la médaille d'or. La 2e et la 3e place sont cependant importantes aux JO. Certains sont même là simplement pour tenter d'accrocher l'argent ou le bronze. Mais, moi, je suis là pour donner le meilleur de moi-même afin de m'imposer ». Alors qu'il a obtenu l'argent seul à Pékin, le Bernois peut compter sur ses quatre équipiers pour l'aider pendant la course à Londres.
Les 10 premiers pays du classement UCI World Tour 2011 peuvent envoyer cinq cyclistes à la course en ligne. Grâce à son 10e rang, la Suisse obtient cinq places.
Pour le contre-la-montre, chacune des 15 premières nations du classement UCI World Tour 2011 obtient une place. Le 10e rang de la Suisse lui en attribue donc une. Les 10 premiers coureurs du classement individuel des Championnats du monde de cyclisme sur route 2011 ont aussi une place. Fabian Cancellara, troisième, offre une deuxième place à la Suisse. La Suisse a deux places, ce qui est le nombre maximal de cyclistes par nation.
Les Suisses gèrent bien la course, longue de 250 kilomètres. Michael Schär roule souvent en tête pour son leader. Après plus de 200 kilomètres, Fabian Cancellara se trouve dans le groupe de tête, composé de 30 coureurs, et a réussi à laisser plusieurs favoris, dont les Britanniques Bradley Wiggins et Mark Cavendish, derrière lui. À 16 kilomètres de l'arrivée, alors que « Spartacus » est bien placé, il chute dans un virage mal négocié. Les espoirs de médaille s'envolent. Il ne subit pas de fracture, mais il souffre de contusions et d'hématomes à l'épaule, à l'endroit de sa clavicule cassée en avril lors d'une autre chute. Il se relève et termine la course avec six minutes de retard sur Alexandre Vinokourov, champion olympique. Gregory Rast, meilleur Suisse, est huitième. Les Suisses sont évidemment très déçus. Cancellara ne parle à personne après la course, mais écrit sur le réseau social Twitter : « Les mots me manquent et mes larmes sont plus fortes que la douleur ». Plus tard, dans un communiqué, il annonce être « déçu et fâché d'être tombé de la sorte ». Alors que Michael Schär dit avoir eu de très bonnes jambes et qu'il était là pour Fabian, il déclare : « On a fait le maximum et toute l'équipe a été formidable ». Martin Elmiger regrette : « On est malchanceux, mais c'est la vie ». À ce moment-là, Cancellara n'est pas sûr de pouvoir défendre son titre au contre-la-montre, qui a lieu quatre jours plus tard.
La veille de la course, Fabian Cancellara décide de prendre le départ du contre-la-montre. Après les 7 premiers kilomètres du parcours qui en compte 44, le Bernois occupe le troisième rang provisoire. Mais, toujours diminué physiquement, il perd du temps et finit à la septième place avec plus de deux minutes de retard sur le Britannique Bradley Wiggins, médaillé d'or dans son pays. Des douleurs sont apparues dès le premier virage : « Je n'arrivais pas à appuyer sur mon guidon ». Cancellara n'est pas déçu de sa performance, contrairement à celle de la course en ligne : « J'avais plus de chances de perdre que de gagner, mais finalement, j'ai le sentiment d'avoir plus gagné que perdu. J'ai donné le maximum et je peux me montrer content avec ce résultat ». Michael Albasini est 30e, à environ six minutes de Wiggins.
Cinq athlètes représentent la Suisse lors des épreuves de VTT : Ralph Näf, Nino Schurter, Florian Vogel, Katrin Leumann et Esther Süss. Médaillé de bronze en 2008 à l'âge de 22 ans, Nino Schurter participe pour la deuxième fois aux Jeux olympiques. Champion du monde en 2009 et vice-champion du monde en 2011, il a remporté le classement général de la Coupe du monde de VTT 2012. À Londres, estimant que la piste, « très nerveuse », lui convient bien, il vise le titre olympique : « Je veux réussir la course parfaite ». Plusieurs fois champion d'Europe, Ralph Näf participe aussi pour la deuxième fois aux Jeux après une sixième place en 2004. Champion d'Europe en 2008 et plusieurs fois médaillé aux Championnats du monde, Florian Vogel en est également à ces deuxièmes Jeux après un abandon en 2008. Ralph Näf explique : « Nino est pleinement concentré sur son sujet. Il est notre leader. Florian et moi devons lui laisser le champ libre ».
Chez les dames, Katrin Leumann, championne d'Europe en 2010, participe aux Jeux pour la deuxième fois après une 19e place en 2004. Esther Süss, vice-championne d'Europe en 2012, participe aux Jeux olympiques pour la première fois. Leurs ambitions sont moins élevées. Leurs Jeux seraient réussis avec une place parmi les huit meilleures.
L'équipe suisse masculine de VTT est première du classement pour la qualification olympique de l'UCI. Grâce à cette place parmi les cinq meilleurs pays, Swiss Olympic peut sélectionner trois athlètes. Nino Schurter est déjà choisi en septembre 2011 pour sa deuxième place aux Championnats du monde. En mai 2012, Swiss Olympic choisit donc deux coureurs parmi les cinq autres athlètes ayant atteint les critères de sélection suisses : Ralph Näf et Florian Vogel ainsi que Christoph Sauser, médaillé de bronze olympique en 2000 et 12e du classement UCI en mai, Fabian Giger, 7e, et Lukas Flückiger, 8e. Näf et Vogel sont finalement retenus et les trois autres athlètes, malgré leurs bons résultats, ne vont pas aux Jeux olympiques,. L'équipe suisse féminine et troisième du classement pour la qualification olympique de l'UCI. Cette place parmi les huit meilleurs pays donne deux places pour les Jeux olympiques. La sélection de Swiss Olympic est plus simple que chez les hommes : Katrin Leumann et Esther Süss sont les seules à atteindre ses critères.
Dès le premier tour de la course masculine, le Français Julien Absalon, champion olympique en 2004 et 2008, est lâché à cause d'une crevaison et un groupe se forme à l'avant avec Nino Schurter, le Tchèque Jaroslav Kulhavý et l'Italien Marco Fontana. Rejoints par deux autres coureurs ensuite lâchés, ce trio reste en tête jusqu'au dernier des sept tours. Nino Schurter passe une grande partie de la course en première position, malgré les attaques du Tchèque. Au dernier tour, Marco Fontana est lâché après avoir perdu sa selle lors d'une attaque de Jaroslav Kulhavy dans la plus longue montée. Encore en tête à 200 mètres de l'arrivée, Schurter se fait dépasser quand Kulhavy prend un virage par l'intérieur. Plus puissant dans le sprint final, Kulhavy gagne la course avec seulement une seconde d'avance sur Schurter,,. Le Grison décrit sa course : « J'ai pris un départ idéal, attaquant dès le premier tour pour contrôler la course à l'avant. Ma course fut parfaite, jusqu'à 200 mètres de la ligne d'arrivée. J'ai alors pensé que je pourrais m'imposer. Cela aurait été superbe de remporter une épreuve si serrée. J'aurais pu lui fermer la porte dans le dernier virage, mais cela n'aurait pas été fair-play ». Il est d'abord déçu : « J'espère pouvoir me réjouir de cette médaille demain, mais il est clair que j'étais très déçu dans un premier temps ». Ralph Näf et Florian Vogel ne finissent qu'aux 18e et 25e places.
Après 10 des 29,3 kilomètres de parcours dans la course féminine, Esther Süss est 10e. Elle accélère et atteint la sixième place au milieu du parcours. Elle prend la cinquième place en dépassant la Britannique Annie Last, qui ralentit. Elle n'est cependant à aucun moment proche du podium. Cinquième après le premier tour, Katrin Leumann est huitième à mi-parcours. Victime d'une crevaison, elle finit à la 19e place. Süss est satisfaite de sa performance : « J’ai pris beaucoup de plaisir lors de cette course ». En revanche, Leumann regrette son incident : « C’est dommage, car j’étais en forme et en confiance »,.
Le Zurichois de 31 ans Roger Rinderknecht représente la Suisse lors des épreuves de BMX. Vice-champion du monde de Four Cross en 2011, il a orienté sa saison 2012 vers le BMX pour participer aux Jeux olympiques. C'est sa deuxième participation aux Jeux après une élimination aux demi-finales en 2008. En BMX, il a aussi été 18e aux championnats du monde en 2011 et en 2012. À Londres, son objectif est d'atteindre la finale.
Le premier critère de qualification, qui qualifie des cyclistes des 11 meilleurs pays du classement UCI au 28 mai 2012, ne qualifie aucun Suisse. Le deuxième critère permet aux six meilleurs pays des Championnats du monde de BMX 2012 qui n'ont pas reçu de place grâce au premier critère de sélectionner un athlète pour les Jeux olympiques. Roger Rinderknecht prend la deuxième de ces six places grâce à son 18e rang.
Lors des séries servant à répartir les athlètes dans les quarts de finale, Roger Rinderknecht atteint la 23e place sur 32 coureurs, à 1 s 839 du meilleur. Aligné dans la troisième série des quarts de finale, il termine troisième, cinquième, troisième, quatrième et troisième sur huit. Il est quatrième du classement général de la série, un point devant le cinquième. Il atteint de justesse les demi-finales, puisque les 4 meilleurs sont qualifiés. Lors de la première manche des demi-finales, il est pris dans une chute collective et termine septième. Ensuite pénalisé par un mauvais couloir de départ, il termine septième et cinquième des manches suivantes, ce qui le place à la septième place sur huit de sa demi-finale, loin des quatre places qualificatives pour la finale. Le Zurichois est très déçu : « J'ai manqué mon but. Une demi-finale aux Jeux ne vaut rien. Je suis très déçu, même s'il est possible que je retire des éléments positifs de cette aventure olympique d'ici à quelques semaines ».
Quatre athlètes suisses participent à l'épreuve de saut d'obstacle par équipe et en individuel : Paul Estermann, Steve Guerdat, Werner Muff et Pius Schwizer. Steve Guerdat participe pour la troisième fois aux Jeux olympiques. En 2004, il s'est classé 50e en individuel et 5e par équipe. En 2008, il a été 10e en individuel et a obtenu la médaille de bronze par équipe. Il a aussi eu la troisième place de la coupe du monde en individuel en 2007, le titre de champion d'Europe par équipe en 2009 et la deuxième place de la coupe du monde en individuel en 2012. Pius Schwizer est à ses deuxièmes Jeux olympiques. Il a aussi été médaillé de bronze par équipe en 2008, et il s'est classé 23e en individuel. Également champion d'Europe par équipe en 2009, il a été deuxième à la Coupe du monde en 2010 et troisième en 2012 en individuel. Paul Estermann et Werner Muff participent quant à eux pour la première fois aux Jeux olympiques,. À Londres, Steve Guerdat espère remporter une médaille. Il estime qu'« on est 15 pour trois médailles, la chance fait partie du sport » et il pense que Nino des Buissonnets, « un génie », est le meilleur cheval qu'il ait jamais monté. Pius Schwizer est ambitieux : « Carlina et moi avons tout pour réaliser une grande performance. La jument est en grande forme, je ne l'ai que très peu alignée durant la saison en extérieur. Si chacun fait son travail, nous remporterons une médaille par équipes et moi également en individuel ».
L'équipe suisse, composée de Steve Guerdat, Beat Mändli, Clarissa Crotta et Pius Schwizer, termine sixième des Championnats d'Europe de saut d'obstacle par équipe en 2011. Les trois meilleures équipes, l'Allemagne, la France et la Grande-Bretagne, étaient déjà qualifiées pour les Jeux olympiques lors Jeux équestres mondiaux de 2010 ou par le fait d'être la nation hôte. La Suisse prend donc une des trois places attribuées aux Championnats d'Europe. Les athlètes qualifiés en équipe le sont aussi en individuel. En juin, après le Grand Prix de Rotterdam, Swiss Olympic choisit la Tessinoise Clarissa Crotta pour concourir aux Jeux olympiques avec Steve Guerdat, Pius Schwizer et Werner Muff. À la suite de ses bons résultats, Paul Estermann est choisi pour participer aux Jeux à la place de Clarissa Crotta.
Au premier tour, Steve Guerdat, Paul Estermann et Werner Muff réussissent un sans-faute. Pius Schwizer, 60e avec huit points de pénalité, se qualifie de justesse pour le tour suivant. Paul Estermann réalise un nouveau sans-faute au deuxième tour et Steve Guerdat et Werner Muff, 17e avec quatre points, sont aussi qualifiés. Pius Schwizer fait aussi un sans-faute. Les huit points du tour précédent le placent à la 31e place et le font passer à nouveau tout près de l'élimination. Au troisième tour, Guerdat, avec quatre points, Estermann, avec huit points et Schwizer après un nouveau sans-faute sont 11e avec huit points au total et se qualifient pour la finale. Werner Muff, qui fait 12 points, est 33e avec 16 points au total, a un résultat assez bon pour aller en finale, mais le maximum est de trois cavaliers par pays. Dans la première manche de la finale, Steve Guerdat, comme cinq autres cavaliers, fait un sans-faute. Pius Schwizer, 7e avec un point et Paul Estermann, 20e avec cinq points, se qualifient aussi pour la dernière manche. Au dernier tour, Pius Schwizer fait huit points. Avec les scores des deux manches, il est 12e avec neuf points. Paul Estermann fait à nouveau cinq points, et il est 17e avec dix points. Steve Guerdat réussit le seul sans-faute de cette manche et devient champion olympique : « J'ai dit pendant toute la semaine que mon cheval sautait de manière fantastique. J'avais un sentiment extraordinaire. Le cheval était sous contrôle, et j'étais confiant. Je savais que si je montais bien et que le chance revenait de mon côté, je pouvais faire deux sans-faute. Je n'ai rien lâché et me suis battu jusqu'au bout. C'est magnifique ». Il est le deuxième Suisse champion olympique de saut d'obstacle après Alphonse Gemuseus en 1924.
Le deuxième et le troisième tour de la compétition individuelle comptent comme le premier et le second tour de la compétition par équipe. Les résultats des trois meilleurs cavaliers de chaque équipe sont pris en compte à chaque manche. Au premier tour, Pius Schwizer et Paul Estermann font un sans-faute et leurs coéquipiers font quatre points. Le score de l'équipe est donc de quatre points, et elle est deuxième à égalité avec trois autres pays. Au second tour, Pius Schwizer, avec son sans-faute, Steve Guerdat avec quatre points et Paul Estermann avec huit points réalisent un total de 12 points. Leur total de 16 points les place à la quatrième place, à seulement deux points de l'équipe saoudienne, médaillée de bronze. Les cavaliers suisses sont très déçus d'être passés si près de la médaille de bronze. Steve Guerdat évoque le manque de chance sur une barre effleurée qui est finalement tombée et Pius Schwizer estime que « la 4e place reste un beau résultat ».
Trois épéistes suisses participent aux Jeux olympiques. Il s'agit de la Valaisanne Tiffany Géroudet, du Bernois Fabian Kauter et du Schwytzois Max Heinzer. Tiffany Géroudet a notamment été championne d'Europe en 2011. Onzième aux Championnats du monde 2011 puis aux Championnats d'Europe 2012, elle est au 18e rang mondial après des moins bons résultats en début de saison,. Elle participe en 2012 à ses premiers Jeux olympiques et rêve d'une médaille. Max Heinzer, cinquième mondial au moment des Jeux, a notamment été troisième aux Championnats d'Europe en 2011 et en 2012. Il participe à ses premiers Jeux olympiques. À Londres, il est confiant : « Je me serais volontiers contenter du rôle d'outsider, mais j'ai prouvé, par le passé, que je suis capable de résister à la pression ». Fabian Kauter est quant à lui 2e mondial. Il s'est classé troisième aux Championnats du monde 2011. Également à ses premiers Jeux olympiques, il pense aussi avoir sa chance : « Mon adversaire ne me battra jamais si je suis en forme, souple et cool ».
Pour l'épée masculine, les 12 meilleurs athlètes du classement mondial de la Fédération internationale d'escrime au 2 avril 2012 (au maximum deux par pays), les deux meilleurs de chaque zone au classement et les 10 meilleurs des qualifications olympiques sont qualifiés. Fabian Kauter va aux Jeux olympiques grâce à son 2e rang mondial et Max Heinzer grâce à son 6e rang mondial.
Pour l'épée féminine, les 24 escrimeuses participant à la compétition par équipe sont également qualifiées en individuel. Les 12 places restantes sont attribuées aux meilleures athlètes des zones au classement mondial et aux gagnantes des qualifications. Concernant l'Europe, les deux meilleures épéistes du continent au classement de la Fédération internationale d'escrime du 2 avril 2012 sont qualifiées pour les Jeux olympiques. Tiffany Géroudet, grâce à son 6e rang mondial, prend la première des deux places attribuées à l'Europe par le classement mondial.
Exempte du premier tour, Tiffany Géroudet affronte en seizième de finale la Polonaise Magdalena Piekarska, quinzième mondiale. La Suissesse perd les deux premiers points, puis rattrape et dépasse de trois points Piekarska. La Polonaise revient et, après un score toujours très serré, mène 14-13. Géroudet marque les deux derniers points du combat et s'impose de justesse 15-14. 90 minutes plus tard en huitième de finale, elle est face à la Chinoise de 1 mètre 92 Sun Yujie, numéro un mondiale. Menée d'abord 6-2, la Valaisanne revient ensuite à 8-7, toujours menée au score. Quand Sun mène 10-8, un problème technique interrompt le combat pendant plusieurs minutes. Après cet arrêt, la Chinoise gagne cinq points pendant que son adversaire en obtient deux et remporte le combat 15-10,. Tiffany Géroudet déclare après le combat : « Je suis très déçue de sortir aussi prématurément. Je n'ai pas su prendre le dessus ».
Max Heinzer affronte en seizième de finale le Chilien Paris Inostroza. Il gagne 12 points de suite de 1-1 à 13-1 et s'impose très largement 15-2. Au tour suivant, il défie le Vénézuélien Rubén Limardo, qualifié pour son 13e rang mondial. Le Suisse mène d'abord 3-0 puis 4-1 avant de se faire rattraper et dépasser au score. Heinzer repasse devant et mène 10-9 avant de gagner un seul point pendant que son adversaire en obtient six pour remporter le combat 15-11. Limardo devient plus tard champion olympique. Le Schwytzois est très déçu : « Je ne peux pas imaginer que c'est fini ». L'entraîneur Angelo Mazzoni évoque une faiblesse tactique : « Il a fait l'erreur de gagner 3-0 et d'attendre derrière ».
Fabian Kauter, exempté du premier tour, affronte en huitième de finale le Français Yannick Borel, tête de série numéro 18. Mené au score dès le début, Kauter perd 10-3 avant de revenir à 14-11. Il perd le point suivant et, comme Max Heinzer, s'incline 15-11. Le Bernois déclare que « Le scénario du pire est arrivé. Tout ce qu'il était possible de faire faux aujourd'hui, je l'ai fait faux. J'étais comme un gamin sur la piste ». Il explique : « Mes flèches ne sont pas venues, mes touches à la main non plus et je n'ai touché qu'avec une ou deux parades ». Il se dit stressé par l'atmosphère des Jeux. Selon son entraîneur, Kauter a la technique pour gagner les Jeux, mais pas le mental : « Ici, ce n'est pas sa routine, il n'a pas osé ».
L'équipe de Suisse masculine participe au tournoi olympique après avoir atteint la finale du Championnat d'Europe de football espoirs 2011. L’entraîneur Pierluigi Tami annonce que l'objectif de l'équipe suisse est d'atteindre les quarts de finale. Les Suisses affrontent l'équipe du Gabon, l'équipe du Mexique et l'équipe de Corée de Sud, qui se sont toutes qualifiées grâce à la première place de leur zone respective.
En plus du pays organisateur, automatiquement qualifié, trois équipes européennes disputent le tournoi olympique. Les trois meilleures équipes du Championnat d'Europe de football espoirs 2011, au Danemark, sont qualifiées. L'équipe de Suisse obtient son billet pour les Jeux en terminant première de son groupe, puis en battant la République tchèque en demi-finale,. C'est la première fois que la Suisse se qualifie aux Jeux d'été dans un sport collectif depuis l'équipe masculine de handball en 1996.
Le sélectionneur de l'équipe suisse espoirs, le Tessinois Pierluigi Tami, doit choisir 18 joueurs, dont 3 peuvent être âgés de plus de 23 ans. Plusieurs des joueurs qui permettent la qualification de la Suisse en 2011 ne sont pas présents au tournoi olympique. Le sélectionneur a de la peine à convaincre les dirigeants de clubs de libérer leurs joueurs. Il envisage même de retirer l’équipe du tournoi olympique. Gian Gilli, chef de la délégation suisse, se dit déçu des clubs ayant donné leur accord, et changé d'avis par la suite. Le buteur Xherdan Shaqiri, transféré en 2012 au Bayern Munich, est retenu par son club, tout comme Granit Xhaka, récemment arrivé au Borussia Mönchengladbach. Le gardien Yann Sommer reste aussi avec son club, le FC Bâle, pour les qualifications de la Ligue des champions,. Le défenseur Jonathan Rossini renonce quant à lui à participer. Les trois joueurs de plus de 23 ans sont le défenseur Timm Klose et l'attaquant Xavier Hochstrasser, âgés de 24 ans et participants à la qualification, ainsi que le gardien de 28 ans Diego Benaglio, qui remplace Sommer. Après ces changements et la réduction de l'effectif à 18 joueurs, seuls 10 des 23 joueurs finalistes de l'Euro participent aux Jeux olympiques.
Les 16 équipes du tournoi masculin sont réparties en quatre groupes dans lesquelles chaque équipe affronte les trois autres. Les deux meilleures équipes de chaque groupe sont qualifiées pour les quarts de finale. La Suisse est dans le groupe B avec le Gabon, la Corée du Sud et le Mexique.
La Suisse commence par affronter l'équipe du Gabon à Newcastle la veille de la cérémonie d'ouverture. Elle commence bien son match. À la 5e minute, une faute de Henri Ndong sur Innocent Emeghara permet à Admir Mehmedi d'ouvrir le score. L'équipe de Pierluigi Tami est supérieure pendant les 20 premières minutes. Le niveau des Suisses baisse ensuite, alors que celui des Gabonais augmente. Pierre-Emerick Aubameyang égalise alors qu'il se retrouve seul entre Timm Klose et Ricardo Rodriguez. Les Suisses ne se montrent plus dangereux après la mi-temps. Tami déclare après ce match : « Nous avons beaucoup souffert face à l’agressivité du Gabon. Nous n'avons pas su trouver le juste équilibre ». Les deux autres équipes font aussi un match nul.
Trois jours plus tard à Coventry, les Suisses sont face à l'équipe de Corée du Sud. Les Asiatiques dominent une rencontre longtemps fermée. Ils ouvrent la marque 57e minute par Park Chu-young. Les Suisses réagissent et Ricardo Rodriguez sert Innocent Emeghara qui égalise de la tête. Les espoirs suisses ne durent pas longtemps, puisque Kim Bo-kyung marque à la 64e avec une volée hors de portée de Diego Benaglio. Après cette nouvelle déception, les Suisses doivent battre les Mexicains par deux buts d'écart pour se qualifier pour les quarts de finale.
Le lendemain de cette rencontre, le défenseur suisse Michel Morganella, hué pendant le match, publie des propos insultants envers les Sud-Coréens sur le réseau social Twitter. Malgré ses excuses, Gian Gilli, chef de mission de la délégation suisse, annonce dans la soirée son exclusion du tournoi olympique. Il annonce : « Nous condamnons ces propos qui contredisent de façon injurieuse la Charte olympique du CIO et la charte éthique de Swiss Olympic ». Qualifiée de « comportement inexcusable » par René Fasel, président de la Fédération internationale de hockey sur glace et membre suisse du CIO, cette dérive est reprise par la presse internationale.
Le 1er août 2012, les Suisses jouent leur dernier match de groupe à Cardiff face au Mexique. Les Suisses jouent bien pendant la première mi-temps, mais peinent dans les 30 derniers mètres. Leur niveau baisse ensuite et le Mexicain Oribe Peralta marque à la 69e minute. Les Suisses ne reviennent pas au score. Ils n'ont pas les deux buts nécessaires à une qualification pour les quarts de finale, et sont donc éliminés.
Pierluigi Tami conclut ce tournoi olympique par ces phrases : « Il n'y a rien à dire. Le Mexique et la Corée du Sud méritent de passer ».
Deux athlètes suisses participent aux épreuves de gymnastique artistique : le Bernois de 26 ans Claudio Capelli et la Saint-Galloise de 18 ans Giulia Steingruber. Au concours général, Claudio Capelli s'est classé 16e aux Championnats du monde en 2005, 23e en 2006 et 19e en 2007. Il a fait des moins bons résultats lors de ses premiers Jeux olympiques en 2008, où il s'est placé 35e, et aux Championnats du monde en 2010 et 2011,. À Londres, son objectif est d'atteindre la finale. Notamment cinquième aux Championnats du monde en 2011 et troisième aux Championnats d'Europe en 2012 dans les concours de saut de cheval, Giulia Steingruber participe quant à elle à ses premiers Jeux olympiques. Bien que la finale de l'épreuve de saut de cheval, qui regroupe les huit meilleures athlètes, soit son principal objectif, elle espère aussi se qualifier pour la finale du concours général, où 24 athlètes sont qualifiées. Alors qu'une médaille « serait un rêve » pour elle, son entraîneur estime qu'avec la pression sur les favorites, tout deviendra possible si elle va en finale.
Chez les hommes comme chez les femmes, les premiers qualifiés aux Jeux olympiques sont les athlètes des huit meilleures équipes et les médaillés individuels aux Championnats du monde en 2011 et les athlètes invités. Les autres participent aux épreuves de qualification ayant lieu en janvier 2012 à Londres, où les meilleurs athlètes du concours général sont qualifiés jusqu'à ce que le nombre de 98 hommes et 98 femmes qualifiés soit atteint. Chez les hommes, Claudio Capelli est 29e et Pascal Bucher est 53e. Swiss Olympic a le choix entre ces deux athlètes et retient Capelli. Du côté féminin, Giulia Steingruber est 7e avec le meilleur résultat au saut de cheval et Nadia Mülhauser est 54e. Swiss Olympic peut choisir les deux et retient Steingruber.
Lors des qualifications, Claudio Capelli est 25e au sol et 26e au cheval d'arçons. Il obtient des moins bons résultats aux anneaux, où il est 49e, et au saut de cheval, où il est 52e après une petite erreur à la réception. Il est 38e aux barres parallèles et 22e à la barre fixe. Grâce à son score total de 87,598 points, il est 19e au classement du concours complet et se qualifie pour la finale, qui regroupe les 24 meilleurs gymnastes, avec un maximum de deux par pays. Le Bernois est satisfait : « Je suis surpris moi-même par ma prestation. Je suis resté très concentré tout au long du concours, sans jamais gamberger »,. En finale, il est 9e au sol, 7e au cheval d'arçons et 20e aux anneaux. Il pose un pied hors du tapis à la réception du saut de cheval et est 23e. Capelli est aussi 15e aux barres parallèles et 13e à la barre fixe. Son score total est de 87,314 points, soit un peu moins que lors des qualifications. Il est au 17e rang final, ce qui est le meilleur résultat d'un gymnaste suisse aux Jeux olympiques depuis la 11e place de Sepp Zellweger en 1984, lors du boycott des pays communistes,.
Lors des qualifications, Giulia Steingruber est 19e au premier saut de cheval, comptant aussi pour le concours général, avec 14,783 points. Au deuxième saut, comptant seulement pour concours de saut de cheval, elle tente pour la première fois en compétition une double vrille, mais chute à la réception. Elle a un score de 13,066 points, pour une moyenne de 13,924 points. Elle est 9e du concours du saut de cheval, alors que les huit meilleures vont en finale. Elle est déçue : « J'étais assez nerveuse, mais ce n'est pas une excuse ». Au sol, elle chute à la réception d'un salto et est 62e. Elle est aussi 48e aux barres asymétriques et 29e à la poutre. Grâce à un total de 54,715 et un 23e rang au concours complet, Giulia Steingruber se qualifie pour la finale,. La Saint-Galloise réussit mieux en finale. Elle est 6e au saut, 21e aux barres asymétriques, 11e à la poutre et 21e au sol. Son total est de 56,148 points, soit environ 1,5 point de plus qu'aux qualifications. Elle est 14e au total, ce qui est le meilleur résultat d'une gymnaste suisse depuis celui de Romi Kessler en 1984,,.
Deux judokas représentent la Suisse à Londres : le Fribourgeois de 27 ans Ludovic Chammartin participe à la compétition masculine des moins de 60 kg et la Genevoise de 29 ans Juliane Robra à la compétition féminine des moins de 70 kg. Ils participent pour la première fois aux Jeux olympiques,. Troisième des Championnats d'Europe des moins de 23 ans en 2006, Ludovic Chammartin a été troisième à plusieurs épreuves de Coupe du monde et deuxième en Coupe d'Europe un mois avant les Jeux. À Londres, terminer dans les sept premiers serait pour lui une belle réussite. Vice-championne d'Europe des moins de 23 ans en 2005, Juliane Robra a été médaillée de bronze des Championnats d'Europe de judo en 2010 et en 2012. La Genevoise espère gagner une médaille, malgré le fait que tout puisse aller très vite.
Les qualifications aux épreuves de judo sont basées sur le classement de la Fédération internationale de judo (IJF) au 1er mai 2012. Les 22 meilleurs hommes et les 14 meilleures femmes de chaque catégorie sont qualifiés, avec au maximum un athlète par pays dans chaque catégorie. Juliane Robra est sélectionnée grâce à son 12e rang. Cent places supplémentaires sont attribuées aux cinq continents d'après leur nombre de fédérations nationales. Les 25 Européens ayant le plus de points au classement IJF, toutes catégories confondues, sont aussi qualifiés. Ludovic Chammartin, 33e de sa catégorie avec 288 points, prend une de ces places,.
Ludovic Chammartin entre dans la compétition au deuxième tour. Il affronte le Sud-Coréen Choi Gwang-Hyeon, double champion d'Asie et champion du monde militaire. Choi défend et marque le seul point du match par un Seoi-Nage après environ deux minutes. Ludovic Chammartin est donc éliminé pour un yuko après cinq minutes,. Le Fribourgeois explique qu'après un début pas terrible, Choi a marqué d'entrée et ensuite fermé le combat. Il est déçu : « Je pense qu'il me faudra quelques jours pour me remettre, parce que j'ai pris un gros coup. Cela fait quand même quatre ans que l'on prépare ça et perdre au premier tour, même si ce n'est pas une honte contre l'un des favoris, c'est une grosse déception ».
Également exempte du premier tour, Juliane Robra affronte la Sud-Coréenne Hwang Ye-Sul en huitième de finale. Elle perd un yuko et est sanctionnée pour inactivité. La Genevoise est également éliminée après un combat de cinq minutes. Elle explique : « Je n'ai pas été assez précise et je n'ai pas su faire la différence au niveau des accélérations. J'aurais dû davantage utiliser ma garde forte. Je l'ai trop laissée me tenir à distance ». Elle se dit triste, mais « heureuse d'avoir tout donné pour venir ici ».
Un lutteur suisse participe aux Jeux olympiques : l'Argovien Pascal Strebel prend part à la compétition de lutte gréco-romaine des moins de 66 kg. Notamment 7e des Championnats du monde en 2010 et 13e en 2011, il participe pour la première fois aux Jeux olympiques.
La qualification aux épreuves de lutte se déroule en quatre phases. La première est la compétition des Championnats du monde 2011 à Istanbul, en Turquie, où les six meilleurs de chaque catégorie sont qualifiés. Pascal Strebel est 13e. La deuxième est un tournoi de qualification continental à Sofia, en Bulgarie, où une place parmi les deux meilleurs de la catégorie est requise. L'Argovien est à nouveau 13e. Il se qualifie lors de la 3e phase, qui est un tournoi mondial à Taiyuan, en Chine. Les trois meilleurs lutteurs de chaque catégorie sont qualifiés et Strebel est 2e,.
Exempt du tour de qualifications, Pascal Strebel affronte en huitième de finale le Géorgien Manuchar Tskhadaia, double vice-champion du monde en titre. Il perd 0-2 la 1re période, puis 1-5 la 2e pour une élimination sur un score final de 1-3. Son entraîneur Andrej Malzew explique que « Pascal a tout essayé. Il n'a vraiment pas été gâté par le tirage au sort en devant affronter Tskhadaia. Au début du combat, il a pris des risques. C'est ce qu'il fallait faire. Malheureusement, cela n'a pas payé ».
Sept nageurs suisses participent aux Jeux : quatre hommes et deux femmes en piscine et une femme en eau libre.
Dominik Meichtry, nageur de 27 ans s'entraînant en Californie, aux États-Unis, participe aux épreuves de 100, 200 et 400 mètres en nage libre, et en 100 mètres papillon. C'est le plus expérimenté des nageurs suisses, puisque c'est sa troisième participation olympiques. En 2004, il a terminé au 19e rang sur 200 mètres nage libre. En 2008, il s'est classé 16e sur 100 mètres, 6e en ayant terminé premier des séries sur 200 mètres et 27e sur 400 mètres en nage libre, et 13e au relais 4 × 100 mètres nage libre. Septième aux Championnats du monde 2011 et cinquième aux Championnats d'Europe 2012 en 200 mètres nage libre, il n'a pas d'objectifs précis à Londres, relevant qu'« En quatre ans, le plateau a beaucoup changé. Des jeunes sont arrivés, Michael Phelps n'est plus là »…
La Genevoise de 25 ans Swann Oberson participe à l'épreuve en eau libre de 10 kilomètres. Elle prend part aux Jeux olympiques pour la deuxième fois après une sixième place lors de l'introduction de cette épreuve aux Jeux en 2008. Elle a notamment été championne du monde sur 5 kilomètres et 9e sur 10 kilomètres en 2011. À Londres, elle espère remporter une médaille, mais ne serait pas déçue d'un diplôme.
Les cinq autres nageurs suisses participent pour la première fois aux Jeux olympiques. Yannick Kaeser, âgé de 20 ans, participe à l'épreuve du 200 mètres brasse, dans laquelle il s'est classé 7e aux Championnats d'Europe 2012. David Karasek, âgé de 24 ans, prend part à la compétition du 200 mètres 4 nages, où il a eu la 24e place des séries aux Championnats d'Europe 2012. Alexandre Liess, âgé de 21 ans, participe à l'épreuve du 200 mètres papillon, dans laquelle il a été 8e aux Européens 2012. Martina Van Berkel, âgée de 23 ans, dispute le 200 mètres papillon, où elle s'est classée 8e des Championnats d'Europe 2012. Finalement, Danielle Villars, âgée de 19 ans, participe aux épreuves du 200 mètres nage libre et du 100 mètres papillon, épreuves dans lesquelles elle s'est respectivement classée 25e des séries et 15e des demi-finales aux Championnats d'Europe 2012.
Pour les épreuves en piscine, un pays peut engager deux athlètes à condition qu'ils aient réussi chacun le temps de qualification olympique (TQO), fixé par la Fédération internationale de natation (FINA). Les athlètes atteignant ce temps pendant la période de qualification, entre le 1er mars 2011 et le 18 juin 2012, sont automatiquement qualifiés. La FINA fixe également un deuxième temps plus facile à atteindre que le TQO : le temps de sélection olympique (TSO). Les athlètes atteignant ce temps sont sélectionnés jusqu'à ce que le nombre total de 900 nageurs soit atteint. Après avoir déterminé le nombre d'athlètes ayant atteint le TQO, la FINA sélectionne les neuf meilleurs athlètes ayant réalisé le TSO dans les 26 épreuves d'après un classement incluant au maximum deux nageurs par nationalité et établi pendant la période de qualification,.
Le tableau suivant présente les temps ayant qualifiés les six athlètes suisses participant aux épreuves olympiques en piscine, ainsi que leur rang parmi les neuf athlètes qualifiés par le TSO,. Dominik Meichtry, en réalisant le TQO dans le 200 mètres nage libre, peut également se qualifier dans toutes les épreuves auxquelles il atteint le TSO,,.
Concernant l'épreuve de 10 kilomètres en eau libre, les 10 meilleures nageuses des Championnats du monde 2011, les neuf meilleures de l'épreuve qualificative et la meilleure de chaque continent suivant ces neuf nageuses sont qualifiées pour les Jeux olympiques. Swann Oberson se qualifie en terminant à la neuvième place des Championnats du monde en 2011.
La première épreuve de Dominik Meichtry est le 400 mètres nage libre. Il est dernier de sa série en 3 min 51 s 34, et 19e au total. Le lendemain, il dispute le 200 mètres nage libre. 5e de sa série en 1 min 47 s 97, il obtient la 16e place et se qualifie de justesse pour les demi-finales. Il est sixième après 50 mètres et remonte à la troisième place après 100 mètres, mais termine dernier de sa demi-finale en 1 min 48 s 25. C'est le 15e rang final. Il annonce que ce résultat est sa « plus grosse déception depuis longtemps » et qu'il n'a « pas réussi à être au top le jour J ». Sa compétition suivante est le 100 mètres nage libre, où il est 5e de sa série. En 49 s 95, il est 29e au total. Après cette course, il dit que « C'est dommage que je ne parvienne pas à sortir mes meilleurs temps ici. Physiquement, je suis en forme. J'ai travaillé si dur pendant quatre ans, et les chronos ne correspondent pas aux sensations que j'ai dans l'eau. Cela ne m'était encore jamais arrivé de ne pas atteindre mon pic de forme dans un grand rendez-vous ». Sa dernière compétition est le 100 mètres papillon. Le Saint-Gallois remporte sa série et bat son record de Suisse de 14 centièmes, mais cela ne suffit pas pour aller en demi-finale. Il est 33e au total,. Yannick Kaeser termine dernier de la quatrième série du 200 mètres brasse. Il a le 24e rang final en 2 min 13 s 49, à 1 s 40 de son record de Suisse réalisé en 2012,. Sur 200 mètres 4 nages, David Karasek bat son record de Suisse de 44 centièmes en 2 min 01 s 35, mais termine septième de sa série et 28e au total,. Deuxième après 50 mètres, Alexandre Liess termine dernier de sa série du 200 mètres papillon en deux secondes de plus que son record national. Cela représente le 33e temps total,,.
Danielle Villars commence par le 100 mètres papillon. Elle remporte sa série et bat son record de Suisse en 59 s 42, mais est au 26e rang final et ne se qualifie pas pour les demi-finales,. Sur 200 mètres nage libre, la Zurichoise est deuxième de sa série et 31e au total, à environ deux secondes de son record,. Sur 200 mètres papillon, Martina Van Berkel est septième de sa série en 2 min 12 s 25, soit environ deux secondes de plus que son résultat grâce auquel elle a obtenu sa qualification aux Jeux olympiques. Elle est 25e au total. Lors de la course de 10 kilomètres en eau libre disputée dans une eau à 19 degrés, Swann Oberson reste dans le peloton et est à 10 secondes des premières après cinq kilomètres. Puis, « Mes muscles se sont durcis. Je n'ai pas eu froid, mais inconsciemment, mes bras se sont tétanisés et ne tournaient plus. Du coup, la fin de la course a été très longue et interminable ». Elle termine à la 19e place, à 4 minutes de la championne olympique hongroise Éva Risztov. La Genevoise est très déçue de ce résultat.
Un duo suisse participe aux épreuves de natation synchronisée : celui de la Vaudoise de 24 ans Pamela Fischer et la Bernoise de 19 ans Anja Nyffeler. Notamment 10e des Championnats d'Europe 2012, elles participent pour la première fois aux Jeux olympiques. À Londres, elles espèrent faire partie du top 16.
Chaque continent qualifie un duo aux Jeux olympiques. Pour l'Europe, le pays hôte prend cette place. Les autres duos participent au tournoi de qualification olympique, où 19 places sont attribuées. Il a lieu du 18 au 22 avril 2012 à l'Aquatics Centre de Londres. Le duo suisse se qualifie lors de ce tournoi en terminant à la 17e place.
Lors du programme technique, le duo suisse reçoit un score de 40,200 points pour l'exécution et 41,000 pour l'impression globale. Ce score de 81,200 points le place au 20e rang. Lors du programme libre, les deux nageuses obtiennent 40,990 points pour leur prestation technique et 41,130 points pour la partie artistique. Avec 82,120, elles sont 19e du programme libre, et 20e du classement total avec 163,320 points. Elles ne se qualifient pas pour la finale réunissant les 12 meilleurs duos. Leur entraîneur Julia Vasilieva est positive : « Elles sont sur la bonne voie. Elles obtiendront un bien meilleur classement en 2013 aux Championnats du monde de Barcelone ».
Roger Federer et Stanislas Wawrinka, tenants du titre olympique en double, participent en simple et en double. Roger Federer participe à ses quatrièmes Jeux. En simple, il a perdu la finale pour la troisième place en 2000, été éliminé aux seizièmes de finale en 2004 et aux quarts de finale en 2008. En 2012, le titre olympique est l'objectif principal de sa saison. Après être redevenu le numéro 1 mondial en remportant son 17e Grand Chelem lors du tournoi de Wimbledon, site du tournoi olympique, un mois avant les Jeux, Federer est le favori du tournoi olympique. Il pense cependant avoir plus de difficultés aux Jeux qu'à Wimbledon,. Stanislas Wawrinka participe pour la deuxième fois en simple après avoir été éliminé aux seizièmes de finale en 2008. Vingt-sixième mondial au moment des Jeux, il est porte-drapeau de la délégation suisse lors de la cérémonie d'ouverture.
Roger Federer et Stanislas Wawrinka ont été qualifiés en simple pour leur place dans les 56 premiers rangs du classement ATP au 11 juin 2012, directement qualificatifs (3e et 23e),. Pour le double, la Fédération internationale de tennis a sélectionné les équipes parmi celles proposées par les Comités nationaux olympiques sur la base des classements en double et en simple au 11 juin 2012 et en fonction des joueurs déjà admis en simple.
Roger Federer affronte le Colombien Alejandro Falla, 51e joueur mondial, au premier tour. Il gagne le premier set 6-3. À 5-3 dans la deuxième manche et sur le service adverse, le Suisse manque trois balles de match. Il perd ensuite quatre jeux consécutifs et concède le deuxième set 5-7, avant de gagner le troisième set 6-3 après une heure et quarante-huit minutes de jeu. Il déclare qu'après un match parfait jusqu'à la première balle de match, la perte du deuxième set a été un choc. « La nervosité m'a gagné. Je suis heureux de m'en être sorti ». Au tour suivant, Federer retrouve le Français Julien Benneteau, qu'il a battu en cinq sets au 3e tour du Tournoi de Wimbledon après avoir été mené deux sets à zéro. Cette fois-ci, il le bat facilement 6-2, 6-2 en cinquante-huit minutes. En huitième de finale, il bat l'Ouzbek Denis Istomin 7-5, 6-3 après avoir sauvé trois balles de break à 5-5 dans le premier set. Lors des quarts de finale, Federer affronte l'Américain John Isner. Il gagne la première manche 6-4 en réussissant le seul break du match. Au tie-break du deuxième set, Isner passe plusieurs fois à deux points de remporter la manche, mais perd 5-7, ce qui permet au Suisse d'accéder aux demi-finales. Son adversaire est l'Argentin Juan Martín del Potro, tête de série numéro 8, qu'il a battu cinq fois avant les Jeux en 2012 : « J'aborderai ce match comme s'il s'agissait d'une finale. Je veux saisir la première chance qui s'offre à moi de remporter une médaille ». Federer concède un break à 3-4 au premier set, ce qui permet à del Potro de le remporter 3-6. Dans le deuxième set, Federer remporte le tie-break 7-5 sur un ace. Dans le dernier set, les deux joueurs remportent leurs jeux service jusqu'au break de Federer à 9-9. L'Argentin fait un break immédiatement après et remet les deux joueurs à égalité. Le Suisse fait à nouveau le break à 17-17 et gagne cette fois son jeu de service sur sa deuxième balle de match pour remporter 19-17 un set de deux heures et quarante minutes. Cette demi-finale, d'une durée de quatre heures et vingt-six minutes, est le match en trois sets le plus long de l'ère Open. Federer déclare : « C'était un grand match, difficile du début à la fin. Juan Martin s'est tellement battu et moi j'ai eu de la chance de prendre le deuxième set. Ensuite le troisième a été terrible, ça s'est joué au physique et dans la tête. Évidemment ça me fait mal pour Juan Martin mais il peut être fier de lui. Je suis resté calme, j'ai aimé mon attitude aujourd'hui et je suis très heureux d'être en finale et d'avoir ma première médaille pour la Suisse ». En finale, Federer retrouve le Britannique Andy Murray, 4e au classement mondial avant les Jeux, qu'il a battu un mois plus tôt lors de la finale du tournoi de Wimbledon au même endroit. Cette fois, le Britannique domine le Suisse. À 2-2 dans le premier set, il remporte neuf jeux d'affilée. Le Suisse manque neuf balles de break en deux sets. Murray gagne la finale olympique 6-2, 6-1, 6-4 en une heure et cinquante-six minutes de jeu. Federer n'est pas déçu de son tournoi et de sa médaille d'argent : « Je suis très heureux et très satisfait. Andy était nettement meilleur que moi sur de nombreux aspects du jeu aujourd'hui. Mais je viens de vivre un mois extraordinaire. J'ai gagné Wimbledon, je suis redevenu no 1 mondial et je décroche l'argent. Ce n'est pas trop mal pour moi. Je suis sincèrement très fier d'avoir remporté la médaille d'argent. C'était un tournoi avec beaucoup d'émotions du début à la fin. J'aurais pu perdre au premier tour contre Falla puis face à del Potro. Je me sens donc très, très heureux avec l'argent, je n'ai pas perdu ».
Stanislas Wawrinka affronte Andy Murray dès le premier tour : « Affronter Andy au premier tour, je ne vois pas ça comme un mauvais tirage mais un beau challenge. Très compliqué, mais ça ne me déplaît pas ». Le Suisse gagne ses trois premiers jeux de service avant de se faire breaker à 3-4 et de perdre le set 3-6. Murray fait un break dès le premier jeu du second set. Wawrinka n'arrive pas à le rejoindre et perd à nouveau 3-6 : « J’ai pris les devants et j’ai commis des fautes. Je devais passer par là, c’était mon seul espoir. Mais Andy Murray ne m’en a laissé aucun ». Il se réjouit de retrouver Federer en double : « L’aventure redémarre. J’attends ce moment depuis longtemps ».
En double, les Suisses affrontent au premier tour les Japonais Kei Nishikori et Go Soeda. Favoris, les champions olympiques en titre gagnent leur service, mais ne font pas de break pendant le premier set. Ils perdent le tie-break 5-7. Dans les sets suivants, deux breaks leur permettent de remporter la partie 6-7, 6-4, 6-4. Au tour suivant, la paire « Fedrinka » est face aux Israéliens Jonathan Erlich et Andy Ram, plus expérimentés et spécialistes du double. Ils ont notamment gagné un Grand Chelem en 2008. Les Suisses commencent bien leur match et remportent le premier set 6-1. Ils passent à deux points de la victoire pendant le tie-break du deuxième set avant de le perdre 5-7. Les Israéliens prennent le troisième set 6-3 et remportent le match. Roger Federer évoque les conditions difficiles de ce match joué sur le court 18 : « Il y avait du vent, des zones d’ombre et, dans ces situations, il faut accepter une part d’aléatoire. Nous sommes passés tout près. Au-delà du résultat, nous n’avons rien à regretter. Nous avons disputé un excellent tournoi ».
Sept tireurs suisses participent aux Jeux olympiques : cinq hommes et deux femmes. Le Fribourgeois de 23 ans Pascal Loretan participe pour la première fois aux Jeux olympiques. Il tire à la carabine à 50 mètres tir couché et à 10 mètres air comprimé et vise une place en finale. Le Bernois de 30 ans Simon Beyeler participe pour la deuxième fois aux Jeux olympiques après une 45e place en carabine à 10 mètres air comprimé et une 48e place en carabine à 50 mètres tir couché en 2008. En 2012, il tire à la carabine à 50 mètres 3 positions et à 10 mètres air comprimé. Le Saint-Gallois de 40 ans Marcel Bürge en est quant à lui à ses troisièmes Jeux, après une 9e place, une 18e place et une 47e place en 2004 et une 32e et une 35e place en 2008. Il est notamment champion du monde au tir à la carabine à 50 mètres 3 positions en 2002. À Londres, il tire à la carabine à 50 mètres à 3 positions et en tir couché. Le Schaffhousois de 32 ans Fabio Ramella participe pour la première fois aux Jeux olympiques. C'est le premier tireur suisse de skeet aux Jeux olympiques depuis 44 ans. Le Nidwaldien de 26 ans Patrick Scheuber est aux Jeux olympiques pour la première fois, et tire en pistolet à 10 mètres air comprimé. La Thurgovienne de 43 ans Heidi Diethelm Gerber, championne d'Europe en pistolet à 25 mètres en 2011, participe pour la première fois aux Jeux, en pistolet à 25 mètres et à 10 mètres air comprimé. La Fribourgeoise de 31 ans Annik Marguet prend part aux Jeux olympiques pour la deuxième fois après une 25e en carabine 50 mètres 3 positions et une 33e place en carabine à 10 mètres air comprimé en 2008. Elle participe aux mêmes épreuves en 2012. Notamment médaillée de bronze aux Championnats du monde en 2010, elle s'estime meilleure qu'en 2008.
390 tireurs participent aux Jeux olympiques, dont 28 du même pays au maximum. Ils doivent atteindre un score minimum dans les épreuves de qualifications, qui ont lieu durant les 24 mois précédant les Jeux. La qualification débute avec les Championnats du monde de tir 2010. Les compétitions permettant l'obtention de ces « quotas olympiques » sont les championnats du monde et continentaux à partir de 2010 ainsi que les épreuves de la Coupe du monde ISSF 2011.
Dans l'épreuve de tir à la carabine à 10 mètres air comprimé, Simon Beyeler commence mal : il marque trois fois neuf points lors des trois premiers des 60 tirs. Ce début ruine son concours et le fait commencer à douter. Il finit les qualifications avec 588 points, ce qui le classe au 39e rang, alors que les huit meilleurs vont en finale. À la carabine à 50 mètres 3 positions, il ne marque que 91 points sur 100 à la quatrième passe debout. Il est au 19e rang avec 1164 points.
Au tir à la carabine à 50 mètres couché, Marcel Bürge est quatrième après 34 des 60 coups. Il marque ensuite plusieurs fois neuf points et termine à la 14e place des qualifications : « J'ai mal géré mon temps à disposition. J'ai dû alors prendre davantage de risques. Des 9 étaient donc inévitables ». Au tir à la carabine à 50 mètres 3 positions, Marcel Bürge réussit mieux que Simon Beyeler. En effet, il est sixième après avoir tiré couché et debout. Il marque 1168 points et termine les qualifications au huitième rang, à égalité avec trois autres tireurs. Ils effectuent un shoot-off de cinq coups pour déterminer le nom du huitième finaliste. Bürge est quatrième du shoot-off avec 45,9 points, alors que le Hongrois Peter Sidi est qualifié avec 48,2 points.
Au tir à la carabine à 10 mètres air comprimé, Pascal Loretan commence bien, mais, après huit points obtenus au 44e tir, la finale devient inatteignable : « J'ai tout à coup ressenti une démangeaison au genou droit. Cela m'a vraiment dérangé. C’est dommage car de telles mésaventures arrivent rarement ». Il est 37e des qualifications, avec 589 points. À la carabine à 50 mètres tir couché, il est 31e avec 591 points.
En skeet, Fabio Ramella n'occupe que la 33e place sur 35 concurrents après la première journée. Il perd un rang et termine 34e avec 109 points. Ramella est loin de son meilleur résultat de l'année : 123 points qui lui auraient permis de faire partie des six meilleurs.
Patrick Scheuber, en pistolet à 10 mètres à air comprimé, se classe 33e. Il dit avoir trouvé la forme de sa vie à l'entraînement, mais est moins bon en compétition. Il marque 569 points, à 19 points du meilleur.
Heidi Diethelm Gerber ne se qualifie pas pour la finale du tir au pistolet à air comprimé à 10 m. Avec 375 points en 40 tirs, elle se place 35e, à 10 points de la première qualifiée. Au pistolet à 25 mètres, elle occupe la 18e place après les tirs de précision. Elle perd des places lors des tirs de rapidité et termine au 29e rang, avec 575 points.
À la carabine à 10 mètres air comprimé, Annik Marguet commence par deux manches à 97 et 96 points, puis finit mieux avec 99 et 100 points. Avec ce total de 392 points, elle prend la 38e place des qualifications. En carabine 50 mètres 3 positions, elle est 18e avec 196 points en tir couché. Avec 183 points debout et 191 points à genou, elle termine au 40e rang sur 46 concurrentes avec un total de 570 points.
Deux archers suisses participent aux Jeux : Axel Müller chez les hommes et Nathalie Dielen chez les femmes.
Axel Müller, Valaisan de 20 ans, prend part à ses premiers Jeux olympiques. Ce n'est pas sa première compétition mondiale, puisqu'il était présent aux Jeux olympiques de la jeunesse d'été de 2010, où il a obtenu une 9e place. Avant les Jeux, il déclare qu'il serait content avec une place parmi les 32 meilleurs archers, et que ce serait une expérience pour la suite. La Vaudoise Nathalie Dielen, âgée de 46 ans, a participé aux Jeux olympiques de Pékin en 2008. Elle y a été éliminée au premier tour. Elle s'est notamment classée neuvième aux Championnats d'Europe 2010 et septième d'une épreuve de Coupe du monde en 2011. À Londres, son but est d'atteindre les huitièmes de finale.
Pour se qualifier, les archers doivent atteindre le score minimal de qualification à partir du 2 juillet 2011, date du début des Championnats du monde 2011. Ces places, à l'exception de trois d'entre elles, sont ensuite réparties selon les résultats des archers lors de ces Championnats du monde, les compétitions continentales qui suivent ainsi qu'un tournoi mondial de qualification.
Axel Müller obtient sa qualification en terminant à la quatrième place du tournoi final de qualification qui se déroule à Ogden, aux États-Unis, en juin 2012. C'est le premier archer suisse aux Jeux olympiques depuis 1984. Nathalie Dielen dépasse le score minimal de qualification, qui est de 600 points, lors d'une épreuve de la coupe du monde à Antalya, en Turquie, en mai 2012. Elle y obtient 615 points.
La compétition olympique commence difficilement pour Nathalie Dielen. En effet, avec 528 points, elle se classe au 62e rang sur 64 au tour préliminaire. Elle affronte donc la Taïwanaise Tan Ya-Ting, 3e de la première phase de la compétition. Elle est très proche de réaliser l'exploit de la battre, puisque le score est de 4-4 après quatre sets. La Taïwanaise termine par une flèche au centre de la cible, pour battre la Vaudoise sur un score total de 130-129. Nathalie Dielen est satisfaite de son premier tour : « Aujourd'hui, j'ai montré ce que je savais vraiment faire. J'ai réalisé un très bon concours ». En revanche, elle est très déçue de son tour préliminaire : « J'étais une autre personne. Cette série était d'une faiblesse totale »,.
Tout comme sa compatriote, Axel Müller termine le tour préliminaire à la 62e place sur 64. Gêné par une inflammation à une épaule, il obtient le score de 633 points. Il affronte au premier tour le Sud-Coréen Oh Jin-Hyek, 3e au tour initial. Le Valaisan est éliminé sur le score de 6-0,.
Quatre Suisses participent aux épreuves de triathlon : deux femmes et deux hommes. Nicola Spirig, championne d'Europe en 2009, 2010 et 2012 et vainqueure des six derniers triathlons auxquels elle a participé avant les Jeux, prend part aux Jeux olympiques pour la troisième fois après une 19e place en 2004 et une 6e place en 2008,. À Londres, elle pense pouvoir être championne olympique : « Je me suis si bien préparée que je pense être capable de tirer profit de chaque situation. Je pourrais même faire la  course en tête ». Daniela Ryf, qui participe aux Jeux olympiques pour la deuxième fois après une septième place en 2008, est prête à l'aider : « De nombreuses bonnes nageuses sont également à l'aise en course à pied. Nous chercherons donc à les distancer en vélo ». Chez les hommes, Sven Riederer participe pour la troisième fois aux Jeux olympiques après une médaille de bronze en 2004 et une 23e place en 2008. Troisième des séries mondiales après six des neuf courses de la saison avant les Jeux, il espère un bon résultat : « Cela serait une surprise si je décroche une médaille, mais c'est possible ». Il est accompagné de Ruedi Wild, qui dispute pour la première fois le triathlon olympique.
Nicola Spirig se qualifie grâce à son titre de championne d'Europe en 2012. Trente-neuf places sont attribuées d'après la liste de qualification olympique de la Fédération internationale de triathlon. Melanie Annaheim permet à la Suisse d'avoir une deuxième place grâce à son 27e rang, mais Swiss Olympic choisit Daniela Ryf. Sven Riederer et Ruedi Wild obtiennent leur place en se classant 3e et 22e.
Après 1,5 kilomètres de natation, Nicola Spirig est à la 18e position, à une minute et sept secondes de la meilleure. Elle remonte à la troisième place pendant la partie à vélo. En tête à 400 mètres de la ligne d'arrivée, elle commence à accélérer. Spirig voit sur l'écran géant le retour de la Suédoise Lisa Norden. Elles réalisent le même temps et sont départagées à la photo-finish. Spirig devient la deuxième championne olympique suisse en triathlon après Brigitte McMahon en 2000, année de l'introduction de ce sport aux Jeux olympiques. Elle déclare : « J’avais le sentiment d’avoir gagné, mais je n’en étais pas sûre. Il a fallu qu'un officiel me le confirme. Ça a pris plusieurs minutes et celles-ci étaient pénibles ». À la suite de cette course, le Comité olympique suédois fait une demande au tribunal arbitral du sport (TAS) pour que Norden reçoive aussi une médaille d'or, ayant réalisé le même temps que Spirig. Cette requête est refusée par la chambre d'appel du TAS. Daniela Ryf termine à la 40e place, à six minutes et quarante-neuf secondes de sa coéquipière.
Sven Riederer, 12e après la natation, est dans le groupe de tête composé de 22 athlètes après la partie cycliste. Il n'arrive pas à suivre les meilleurs à la course à pied et obtient un diplôme en terminant 8e à une minute et vingt-et-une secondes du champion olympique britannique Alistair Brownlee : « Je sais que le public suisse espérait une médaille. Mais je suis satisfait de ma performance ». Ruedi Wild, déjà 45e à une minute et trente-deux secondes après la natation, termine 39e à quatre minutes et quarante-cinq secondes de Brownlee,.
Sept navigateurs helvétiques, une femme et six hommes, participent aux Jeux olympiques dans quatre épreuves différentes. Nathalie Brugger, Fribourgeoise de 26 ans, participe pour la deuxième fois aux Jeux olympiques en Laser Radial après une sixième place en 2008. C'est le meilleur résultat obtenu par une navigatrice suisse aux Jeux olympiques. Classée 12e mondiale au moment des Jeux, elle espère faire mieux : elle vise une médaille. Pour elle, « Le niveau s’est beaucoup élevé dans ma catégorie depuis un ou deux ans. Nous sommes une douzaine à avoir une chance de monter sur le podium. ». Le Bernois Flavio Marazzi et le Zurichois Enrico De Maria, notamment deuxièmes aux Championnats du monde en 2004, participent en Star. C'est la quatrième participation olympique de Marazzi et la troisième de De Maria. Marazzi, 15e en 2000, déclare que leur objectif « est d’obtenir un meilleur résultat qu'à Athènes et Pékin, où nous nous étions classés quatrièmes et cinquièmes. C’est clair : nous voulons une médaille ». Le Saint-Gallois Richard Stauffacher participe pour la troisième fois aux Jeux olympiques en planche à voile après une 24e place en 2004 et une 14e place en 2008. En 2012, il espère obtenir un diplôme olympique. Enfin, Yannick Brauchli et Romuald Hausser participent en 470, pour la première fois aux Jeux olympiques. Leur objectif est d'engranger de l'expérience et ils espèrent terminer parmi les 15 meilleurs.
En voile, 75 % des places sont attribuées lors des Championnats du monde de voile 2011 et 25 % lors des Championnats du monde de chaque épreuve en 2012. Il y a un bateau par pays au maximum. Les sept Suisses obtiennent leur place en 2011. Nathalie Brugger, 12e en Laser Radial, est parmi les 29 qualifiées à cette compétition. Flavio Marazzi et Enrico de Maria sont parmi les 11 qualifiés grâce à leur 16e place en Star. Richard Stauffacher, 21e en RS:X, est parmi les 28 qualifiés et Yannick Brauchli et Romuald Hausser, 26e en 470, sont parmi les 19 qualifiés.
Nathalie Brugger ne commence pas très bien : elle termine entre le 13e et le 25e lors des cinq premières régates. Après une 10e place, elle perd toutes ses chances de participer à la course pour les médailles, qui réunit les 10 meilleures, en étant disqualifiée pour un faux départ lors de la septième régate et en étant 14e à la huitième course. Elle déclare avoir raté son grand objectif de participer à la Medal Race,. La Fribourgeoise termine par une 10e et une 16e place, et est finalement 14e, ce qui est pour elle une « belle conclusion ». Elle déclare aussi avoir eu du plaisir sur l'eau.
Richard Stauffacher commence par une 10e place suivie d'un 21e rang, un 14e rang et un 15e rang. Il réalise une 6e place avant de terminer 18e, 20e et 8e. Le Saint-Gallois occupe le 12e après huit courses, puis se qualifie pour la Medal Race grâce à un 10e et un 12e rangs dans les deux régates suivantes. Il déclare qu'après eu des ennuis techniques au début de la compétition, puis avoir fait des erreurs tactiques, il est heureux d'atteindre la dernière course,. Septième dès le passage de la première marque, il termine la course à ce rang et est finalement 10e. Il dit être très heureux, parce que cette course c'est bien passée, et qu'il aurait son diplôme en poche s'il avait toujours navigué comme lors de cette dernière course.
Flavio Marazzi et Enrico De Maria commencent par être 13e après une collision dans la première course. Ils ne se placent ensuite jamais mieux qu'au 7e rang, et terminent par se classer 13e, 15e et 16e. Leur rang final est la 13e place. Ils sont déçus de ce résultat. Marazzi déclare : « On ne pouvait pas connaître une pire fin de Jeux »,.
Yannick Brauchli et Romuald Hausser commencent par un 11e rang, puis sont 16e, 18e, 22e, 14e avant deux 12e places. Ils terminent la compétition par être 7e, puis 23e et à nouveau 7e pour terminer au 16e rang final. Satisfait, Hausser déclare : « Nous avons prouvé que nous pouvons nous fixer des objectifs élevés et les atteindre »,.
M = Course pour les médailles; DDN = Discalification par drapeau noir; EL = Éliminé, ne participe pas à la course pour les médailles.
Trois duos suisses participent aux tournois olympiques de beach-volley : deux masculins et un féminin. Il s'agit de Sébastien Chevallier et Sascha Heyer, Jefferson Bellaguarda et Patrick Heuscher et Simone Kuhn et Nadine Zumkehr. Sascha Heyer, Zurichois de 40 ans, est notamment champion d'Europe 2001 et vice-champion du monde 2005. Il participe à ses deuxièmes Jeux olympiques après une élimination au repêchages avec Heuscher en 2008. Son coéquipier, le Genevois de 25 ans Sébastien Chevallier participe pour la première fois aux Jeux olympiques après une première saison chez les professionnels en beach-volley. Leur but est d'atteindre les huitièmes de finale. Le Nidwaldien Patrick Heuscher participe à ses troisièmes Jeux olympiques après une médaille de bronze en 2004 et une élimination aux repêchages en 2008. Son partenaire, le Zurichois d'origine brésilienne Jefferson Bellaguarda, est à ses premiers Jeux olympiques. Ensemble, ils ont été quatrièmes aux Championnats d'Europe 2011. Leur but à Londres est de « donner le maximum pour ne rien regretter en rentrant ». La Bernoise Simone Kuhn, notamment championne d'Europe 2004, participe pour la troisième fois aux Jeux olympiques après des éliminations au premier tour en 2004 et en 2008. Sa coéquipière, la Lucernoise Nadine Zumkehr participe pour la première fois aux Jeux olympiques. Ensemble, elles ont été médaillées de bronze aux Championnats d'Europe 2009. Elles visent un diplôme.
Les duos suisses de beach-volley vont aux Jeux olympiques grâce à leur classement mondial prenant en compte les résultats entre le 1er janvier 2011 et le 17 juin 2012, qui qualifie 16 paires. Heuscher et Bellaguarda, grâce à leur 10e rang mondial, sont les neuvièmes qualifiés et Chevallier et Heyer, avec leur 19e place sont les 16e qualifiés. Kuhn et Zumkehr sont quant à elle les neuvièmes qualifiées grâce à leur neuvième rang.
Les tournois masculins et féminins commencent par une phase préliminaire dans laquelle les 24 équipes sont divisées en six groupes de quatre duos. Les deux meilleures équipes de chaque groupe et les deux meilleures terminant aux troisième rang sont qualifiées pour la phase à élimination directe. Les quatre autres équipes terminant au troisième rang participent à un match de repêchage et les deux vainqueurs sont qualifiés pour la phase suivante, alors que les autres sont éliminés.
Sébastien Chevallier et Sascha Heyer commencent par affronter les Chinois Wu Penggen et Xu Linyin. Les Suisses remportent les deux premiers points du premier set, mais sont ensuite rattrapés et constamment menés, à part à 11-11, et perdent le premier set 21-18. Ils remportent au contraire le deuxième set 21-16 sans avoir été menés au score de toute la manche. Dans le set décisif, les Suisses reviennent au score après commencé par perdre 3-1 et devancent les Chinois jusqu'à gagner la manche 15-12. Leur deuxième match, contre le duo russe de Konstantin Semenov et Sergeï Prokopiev, est très serré. En effet, les Suisses s'adjugent le premier set 28-26 après avoir sauvé 5 balles de set. Ils perdent la deuxième manche 21-18 après avoir mené 2-0 puis 8-7. Dans le dernier set, ils perdent d'abord 11-9 puis 13-11 avant de prendre les quatre points suivants et de s'imposer 15-13. Après ces deux victoires, Chevallier et Heyer sont déjà assurés de disputer les huitièmes de finale. Ils affrontent dans leur dernier match de groupe les Allemands Julius Brink et Jonas Reckermann, champions d'Europe en titre. Dès 5-4, les Allemands mènent constamment et remportent le premier set 21-14. Dans le deuxième set, les Suisses gagnent 7-6 avant d'être menés jusqu'à la fin du match. Le fait qu'ils gagnent cinq points consécutifs de 10-17 à 15-17 n'empêche pas une défaite 16-21. Heyer et Chevallier, deuxièmes de leur groupe, se qualifient pour les huitièmes de finale, où ils affrontent le duo polonais de Grzegorz Fijałek et Mariusz Prudel. Après avoir mené 5-3 puis 6-5, les Suisses perdent le premier set 21-18. Ils sont encore devant à 9-8 dans la deuxième manche, mais la perdent 21-17 et sont éliminés. Ils ne regrettent rien. Sébastien Chevallier déclare : « On aurait bien voulu jouer encore une fois ici, en quarts, mais il faut être réaliste, ces Polonais étaient trop forts pour nous ». Il retient surtout ses « deux semaines incroyables et deux ans inoubliables » avec Sascha Heyer, qui prend sa retraite du beach-volley international après les Jeux olympiques.
Jefferson Bellaguarda et Patrick Heuscher commencent par un match contre les Italiens Daniele Lupo et Paolo Nicolai. Après avoir mené 7-4 puis 17-16, ils concèdent le premier set 19-21. Les deux duos sont à encore égalité après avoir remportés 17 points chacun dans une deuxième manche très serrée, mais les Italiens prennent l'avantage et la remportent avec un score de 21-18. Les Suisses affrontent ensuite l'équipe des Brésiliens Alison Cerutti et Emanuel Rego, tête de série numéro 1. Après avoir mené 8-7, ils perdent 12-11. À ce moment-là, ils concèdent quatre points de suite et perdent la manche 17-21. Dans le deuxième set, les Brésiliens prennent de l'avance après 5-5 et remportent la manche 21-12. Après ces deux défaites, Bellaguarda et Heuscher doivent remporter leur dernier match de groupe contre les Autrichiens Clemens Doppler et Alexander Horst pour avoir des chances d'atteindre les huitièmes de finale. D'après le résultat de l'autre match du groupe, les Suisses sont directement qualifiés s'ils battent les Autrichiens avec au moins sept points d'avance. La partie commence bien pour les Suisses, puisqu'ils gagnent 7-3. Ils sont ensuite rattrapés et écartent trois balles de set avant de réussir la première des leurs et de s'adjuger le premier set 24-22. Ils prennent l'avantage après le 3-3 et remportent plus facilement la deuxième manche 21-12. Cette avance de 11 points leur permet de se qualifier pour les huitièmes de finale sans disputer de barrage. Ils y affrontent les Néerlandais Reinder Nummerdor et Richard Schuil, têtes de série numéro 5 et triples champions d'Europe. Le premier set est assez serré et les Suisses obtiennent une balle de set à 20-19. Ils la manquent et perdent la manche 20-22. Ils résistent jusqu'à 10-10 avant de perdre six points consécutifs et de concéder la deuxième manche 21-15. Patrick Heuscher n'est pas déçu de son élimination : « Ils étaient à notre portée en première manche, durant laquelle nous avons très bien joué. Mais sur l'ensemble de la partie, il faut reconnaître qu'ils étaient supérieurs. Nous n'avons rien à nous reprocher ». Il trouve que, d'après leur rang mondial, ils sont à leur place au 9e rang.
Simone Kuhn et Nadine Zumkehr commencent par affronter l'équipe grecque de Vassilikí Arvaníti et Maria Tsiartsiani. Après un début de premier set assez serré, les Suissesses prennent de l'avance dès 7-6 et remportent la manche 21-13. La deuxième manche commence moins bien pour elles. Elles sont menées 5-2 puis 11-6. Elles rattrapent ensuite leur retard et dépassent leurs adversaires à 15-15 pour remporter la manche 21-19. Après cette victoire, elles défient les Chinoises Xue Chen et Zhang Xi, têtes de séries numéro 2. Après un début de match serré, les Suissesses mènent 12-8 puis 15-12 avant de se faire rattraper et de concéder le premier set 21-18. Dans le set suivant, elles prennent l'avantage à 10-10 pour remporter la manche 21-16. Le dernier set commencent mal pour elles, puisqu'elles perdent 4-1. Elles ne rattrapent pas ce retard et perdent le set décisif 15-8. Leur dernier match de groupe est contre la paire russe d'Anastasia Vasina et Anna Vozakova. Kuhn et Zumkehr commencent par gagner 4-2. Devancées à 6-9, elles reviennent à égalité dès 12-13 et perdent le premier set 17-21. Elle commencent bien la manche suivante, puisqu'elles mènent 5-1. Elles sont ensuite devancées à 8-11 avant de revenir à 18-18 et de prendre ce set 21-19. Après avoir mené 5-3 dans la manche décisive, elles sont rattrapées et devancées dès 6-7, pour perdre ce set final 9-15. Avec une victoire et deux défaites, elles sont troisièmes de leur groupe et vont directement en huitièmes de finale, car elles sont parmi les deux meilleures équipes ayant terminé au troisième rang. Elles y affrontent les Américaines Jennifer Kessy et April Ross, têtes de série numéro 4. Les Suissesses mènent 2-0 puis 6-4 avant d'être menées pendant tout le set dès 7-8 et de perdre 21-15. Le deuxième set est très serré, mais elles ne sont devant qu'à deux occasions et perdent 21-19. Zumkehr annonce que la défaite fait mal.
Les athlètes suisses, avec leurs deux médailles d'or et deux médailles d'argent, se placent au 33e rang du classement des nations officiel prenant d'abord en compte le nombre de médailles d'or et au 42e du classement basé sur le nombre total de médailles. Ils ne réussissent pas l'objectif principal de Swiss Olympic, qui était d'être parmi les 25 meilleures nations, ni celui de remporter au moins cinq médailles. Ils en ont moins que les sept médailles de 1996, les neuf médailles de 2000, les cinq médailles de 2004 et les sept médailles de 2008. La délégation suisse remporte 6 diplômes, contre 13 quatre ans plus tôt. Gian Gilli, chef de la délégation suisse, décrit ce bilan décevant : « Aucun athlète dont le potentiel lui permettait de rêver d'un podium n'a signé d'exploit. Nous n'avons pas suffisamment de diplômes par rapport à ce que nous avions réalisé à Pékin. Trop d'athlètes se sont classées entre la 25e et la 40e place. Moins de 50 sportifs ont su exploiter au maximum leur potentiel le jour J. C'est insuffisant ».
Située près du London Bridge, au bord de la Tamise, la Maison de la Suisse est la vitrine officielle de la Suisse pendant les Jeux olympiques. Ouvert au public, c'est un projet mené par Présence Suisse, un organisme suisse attaché au secrétariat général du département fédéral des affaires étrangères, en partenariat avec des sponsors privés. Il est budgété à 4,5 millions de francs. On y trouve une « Zone rouge » de 3 000 m2, trois restaurants servant des spécialités suisses ainsi que des animations telles que des concerts, des jeux vidéo créés par des ingénieurs suisses et un mur de grimpe. Ces animations ont pour but de montrer une Suisse variée, créative et divertissante. Nicola Spirig, Roger Federer et Steve Guerdat célèbrent leur médaille à la Maison de la Suisse,,. Trois conseillers fédéraux y font aussi un passage. Le bilan de ce projet est positif : 255 000 personnes visitent la Maison de la Suisse entre le 20 juillet et le 12 août 2012.
La Société suisse de radiodiffusion et télévision (SRG), le groupe audiovisuel public suisse, est le diffuseur des Jeux olympiques d'été de 2012 pour la Suisse. Cent-trente personnes travaillent pour la production des émissions de télévision et de radio. Le matériel sert en premier lieu à suivre les athlètes suisses. Un studio de télévision situé à la Maison de la Suisse est utilisé.
La part de marché globale des programmes télévisés de la Radio télévision suisse (RTS), l'unité francophone de la SRG, atteint 36,3 %, soit 10 points de plus que pendant la même période en 2011. Les Suisses romands regardent près de 80 % des retransmissions des Jeux olympiques sur la RTS, 10 % sur France 2, 7 % sur Eurosport et 6 % sur France 3. La finale du 100 mètres masculin en athlétisme ainsi que la finale du tournoi masculin de tennis en simple, opposant Roger Federer à Andy Murray, dépassent les 53 % de part de marché. La compétition la plus regardée sur Schweizer Fernsehen, la division germanophone, est la finale du tournoi de tennis en simple. Elle atteint 53,6 % de part de marché et 586 000 personnes la regardent.
Pour la cinquième fois depuis les Jeux olympiques d'été de 2004, Swiss olympic organise une vente aux enchères d'objets des membres de l'équipe suisse olympique. Elle a lieu sur le site internet d'enchères Ricardo.ch et les recettes sont destinées à l'Aide sportive suisse, qui soutient les jeunes sportifs du pays. Une raquette de tennis de Roger Federer utilisée lors du tournoi de Roland-Garros 2007 rapporte par exemple 15 101 francs suisses.
