
Journal d'un homme sans importance (The Diary of a Nobody en anglais, mot à mot Le Journal de (d'un) Personne), est un roman comique anglais conçu et rédigé par George Grossmith et son frère Weedon Grossmith. À l'origine, il est publié en feuilleton par le magazine satirique Punch en 1888-1889, et paraît en volume en 1892, avec des ajouts et des illustrations réalisées par Weedon.
Censé être tenu sur une période de quinze mois par Mr Charles Pooter, commis à la Cité de Londres, le Journal rend compte de la vie quotidienne de la maisonnée, comprenant, outre le rédacteur, son épouse Carrie, leur fils Willie Lupin, leur domestique Sarah et quelques voisins et amis qui vont et viennent quasi librement. Bien que fictif, le caractère d'authenticité du document en fait une véritable métaphore des mœurs et des prétentions de la petite classe moyenne britannique confinée dans la proche banlieue nord de la capitale.
C'est la première et dernière fois que les frères Grossmith collaborent à un tel projet pendant leur maturité. Avant — et après — cette expérience commune, chacun d'eux poursuit une carrière lyrique couronnée de succès. George crée à lui seul neuf des principaux rôles des opéras composés par Gilbert et Sullivan, et cela en douze années de 1877 à 1889. De plus, il acquiert une réputation nationale en tant que pianiste accompagnateur de sketches et compositeur de nombreux morceaux et chansons comiques. Weedon, quant à lui, travaille d'abord comme portraitiste, puis suit les pas de son frère sur la scène.
L'humour du Journal vient essentiellement de l'importance inconsciente et injustifiée dont se prévaut Mr Charles Pooter. Sa pudeur naturelle, son désir de bien faire, son respect de la hiérarchie, son sens de la dignité, son respect sans faille des convenances se trouvent battus en brèche par l'accumulation des humiliations sociales que génèrent ses propres impairs et sa sourcilleuse susceptibilité.
L'époque voit grandir les ambitions légitimes, mais alors jugées surfaites, de cette frange de la société, à la fois routinière et aspirant à la reconnaissance sociale. Le Journal capte non seulement cette ambiguïté facilement identifiée lors de sa publication, mais pour les générations ultérieures dont les mœurs ont changé, il redonne aussi à voir un passé dont le modèle de vie passe désormais pour réconfortant et douillet, et qu'elles s'empressent d'imiter.
Si l'accueil du public est d'abord réservé, la critique souligne peu à peu l'originalité de l'œuvre. Constamment réédité, le Journal s'impose comme un classique du genre comique dont la veine burlesque inspire nombre de romanciers. Plusieurs adaptations lui sont consacrées, en particulier le film muet de Ken Russell réalisé en 1964, une adaptation télévisuelle en quatre parties sur un scénario de Andrew Davies sortie en 2007, enfin une adaptation scénique fort bien reçue en 2011 dont la particularité est que tous les rôles sont interprétés par seulement trois acteurs.
De par sa configuration et certains de ses détails, le Journal d'un homme sans importance reflète indirectement la vie et la carrière de ses auteurs. Il est l'œuvre des deux frères Grossmith, fils d'un chroniqueur juridique, lui aussi prénommé George et à ses heures artiste de scène. Son fils George (Gee Gee) suit d'abord ses pas, d'abord comme chroniqueur au tribunal de Bow Street,, puis comme artiste. Weedon, de sept ans le cadet, fréquente l'École des Beaux-arts de l'Ouest de Londres et se fait une petite notoriété comme portraitiste dans les studio de Fitzrovia, le quartier bohème, avant de se consacrer à la carrière d'acteur comique.
Depuis leurs jeunes années, les deux frères ont un engouement particulier pour la scène. En 1864, alors qu'ils ont dix-sept et dix ans, ils réalisent un programme ambitieux, mi-théâtre, mi-comédie musicale, dans le jardin familial de Haverstock Hill. Parmi les différents sketches figure un Hamlet revisité à la mode du burlesque victorien : George incarne le héros de Shakespeare, tandis que Weedon joue le rôle d'Ophélie.
En 1877, George Grossmith junior se consacre au piano et accompagne des sketches dans des associations littéraires et des instituts de province. Il est d'abord remarqué par John Henry Pepper pour animer une soirée à la Polytechnic de Regent Street. Il fait des tournées dans des théâtres de variétés, parfois, avec son père ou Mrs Howard Paul et Florence Marryat. En 1877, il est engagé par Richard O'Doyly pour prendre le rôle de John Wellington Wells dans Le Sorcier de Sullivan et Gilbert. Dès lors, George Grossmith crée chacun des rôles principaux de leurs opéras (Savoy Operas), Reginald Bunthome dans Patience, le Lord Chancellor dans Iolanthe, le roi Glama dans Princess Ida ou Ko-Ko dans The Mikado, sans compter The Yeomen in the Guard qui tient l'affiche jusqu'en 1889.
George Grossmith se rend particulièrement célèbre par son art du patter-song qui exige que chaque note correspondant à une syllabe soit débitée à toute allure sans que la langue ne fourche jamais. L'intérêt pour la scène se manifeste dans le Journal lorsque le couple Pooter, personnages principaux du livre, et leurs amis James vont voir  Brown Bushes au théâtre Tank Lane d'Islington ou l'imitation de Henry Irving par Burwin Fosselton.
Tout en se produisant dans les opéras, George Grossmith poursuit sa carrière de pianiste comique en solo lors de représentations privées ou de matinées musicales : il écrit et compose lui-même ses sketches, avec une maestria telle qu'il devient le plus célèbre des artistes dans le genre. En tout, ce sont environ cent sketches pianistiques, six-cents chansons et vignettes pour clavier qu'il met à son actif, ainsi que de nombreuses petites opérettes et trois livres,. Pour Punch, en la seule année 1884, il compose une série de courts sketches inspirés de son expérience à Bow Street (Bow Street Magistrate’s Court). Grossmith met fin à sa collaboration avec Gilbert et Sullivan en 1889, pour se consacrer entièrement à sa carrière de pianiste comique, qu'il poursuit jusqu'en 1908. Il meurt en 1912,.
D'abord artiste-peintre, Weedon Grossmith, après avoir étudié à l'École des beaux-arts de Londres-Ouest, puis à la Royal Academy, expose dans cette institution et à la nouvelle galerie Grosvenor (Grosvenor Gallery) de Bond Street, très prisée à l'époque. Il collabore à Punch et au prestigieux Art Journal. Pour autant, son art reste limité et en 1885, il se tourne vers la scène et poursuit une carrière d'acteur jusqu'en 1918. Il se fait un nom en interprétant surtout des rôles de couard, de roué et de snob aux manières condescendantes avec les petites gens, ou, à l'inverse, de pauvres bougres malingres, mal nourris et sans joie. Il écrit plusieurs pièces, la plus populaire restant Le soir de la réception (The Night of the Party), 1901. À partir de 1894, il entre dans l'équipe de direction de deux grands théâtres londoniens du West End, en particulier le Terry's Theatre. Il meurt en 1919.
Morton avance l'idée que nombre des événements dont le Journal fait état s'inspire des expériences vécues par les deux frères au sein de la maison familiale, et que Weedon, vilain mouton noir en comparaison de son perfectionniste de frère, aurait servi de modèle à Lupin, fils de la famille dont il est question dans le Journal. Il est de fait que les cachets payés par Punch sont uniquement versés à George, ce qui semble indiquer que Weedon ne participe que peu à l'élaboration des textes. Non plus qu'il illustre tous les numéros, seulement à partir du 24 novembre 1888, sans que ses dessins n'aient de rapport direct avec les événements décrits ; c'est seulement quand l'édition en volume paraît que les illustrations deviennent partie intégrante du Journal : la plupart d'entre elles exploitent l'impuissance qu'éprouve le maître des lieux, Mr Pooter, à rire de lui-même, la conviction de sa propre importance, sa naïve absurdité ; Weedon s'emploie à rendre au mieux la couleur de l'escalier, de la salle d'eau et de la chambre de Sarah, la bonne, qu'il a eu l'idée de peindre en vermilion, d'où un méli-mélo de teintes disparates où domine le rougeâtre.
Aucun des frères Grossmith ne s'intéresse vraiment au Journal après sa parution. George y fait une brève allusion lors d'un entretien en 1898 et le mentionne sans commentaire dans Le Piano et moi (Piano and I), son livre de souvenirs. Weedon, quant à lui, n'en parle même pas dans son autobiographie Du studio à la scène (From Studio to Stage). Ce désintérêt, d'après Glinert, tient au fait que la carrière de ces artistes de scène atteint un tel sommet que leur entreprise littéraire s'en trouve naturellement occultée.
Si action il y a, elle tourne autour du fils Pooter, âgé de vingt ans, donc toujours mineur et sous la responsabilité légale de son père. Or, ce fils est tout ce que le père réprouve, instable, décidé, sans grand scrupule, casse-cou, volage, parfois insolent ou caustique, mais la suite prouve que son égoïsme se conjugue avec un certain sens des affaires.
Les événements consignés dans le Journal restent de bout en bout ordinaires, voire terre-à-terre, et se imitent à un triangle géographiquement limité, Peckham–Muswell Hill–Holloway, exception faite d'une excursion estivale à Broadstairs.
L'ensemble comprend vingt-quatre chapitres, tous numérotés, sauf le dernier qui s'intitule « Chapitre dernier » (Chapter the last), avec pour seul commentaire : « L'un des plus heureux jours de ma vie » (One of the happiest days in my life). Les autres résument les faits quotidiens par des séries de phrases avec ou sans verbes. Ainsi, une soirée peut se voir mentionnée, mais sans plus. Parfois, la phrase se présente en raccourci, par exemple au chapitre, « Daisy Mutlar seul sujet de conversation » (Daisy Mutlar sole topic of conversation). Il arrive également que le résumé commence gravement : « Réflexions » (Reflections), puis sans transition, saute à une petite affaire guillerette sans importance, comme « Je fais une autre bonne plaisanterie » (I make another good joke).
Le Journal d'un homme sans importance commence le mardi 3 avril d'une année non spécifiée quoique identifiable (1888), et court sur environ quinze mois, jusqu'au 3 juillet 1889.
Un bref prologue précise que Charles Pooter et sa femme Caroline (Carrie) viennent d'emménager avec leur bonne Sarah aux Lauriers (The Laurels), « belle résidence de six pièces, sans compter le sous-sol » », Brickfied Terrace, Holloway, qu'ils louent « après avoir obtenu une réduction de 2 £ ».
Mr Pooter est un employé modèle chez Perkupps, agence comptable ou banque privée de la Cité de Londres, la nature des affaires traitées n'étant pas précisée, car l'aspect professionnel reste marginal. C'est un homme respecté de la communauté religieuse qui l'a coopté comme « ancien » (elder) et qui, à ce titre, doit passer la corbeille lors des offices, ce dont il est très fier. Le fils Pooter, vingt ans, travaille dans une banque à Oldham, mais son caractère et les circonstances l'entraînent sur des chemins différents de celui de ses parents.
Les premières entrées du journal concernent la vie quotidienne de la famille, présentant ses proches amis, leur voisin Gowing, « un peu mufle sur les bords », le vélocipédiste invétéré et parfois grincheux Cummings : comme les Pooter le remarquent à leur grande joie (« ils sont pliés de rire » (roaring with laughter), le nom de ces deux amis implique que si l'un « va », l'autre « vient » (going) (coming), souvent au mauvais moment. Restent les James, originaires de Sutton, simplement tolérés, car Pooter apprécie peu Mrs James.
La vie de Mr Pooter n'est que gaucheries, susceptibilités mal placées, indignations indues et vexations inutiles, qu'induisent son respect naïf de la hiérarchie et son sens exacerbé de la dignité. Ainsi, lors d'une soirée au théâtre, il se penche en dehors de sa loge et son nœud-papillon, simple appendice tenu par des boutons de pression, tombe dans la fosse. Bien qu'il garde la tête baissée pour que sa barbe recouvre son col de chemise, il éprouve une double humiliation : la salle tout entière n'a eu d'yeux que pour son appendice vestimentaire et qui plus est, un revers de pied l'a écarté sans respect.
De fait, lors des rares événements officiels où ils sont conviés, les Pooter jouent de malchance : le Lord-maire de Londres les invite à une soirée dansante organisée à Mansion House en tant que « Représentants des Affaires et du Commerce ». Grande est la déception de Mr Pooter de s'y voir salué sans façon par son quincaillier, un inférieur, et ensuite de constater que ce simple commerçant trinque avec les hôtes les plus en vue de la soirée, aristocratie y comprise. Un verre de champagne présenté par le shérif l'incite à se lancer sur la piste aux bras de Carrie, mais la polka, à la risée générale ne peut-il que constater, se termine à plat sur le parquet.
L'été arrive et avec lui le fils Pooter, Willie, qui informe ses parents que désormais, il entend qu'on l'appelle Lupin, son deuxième prénom, et qu'il est en congé de sa banque pour quelques vacances. Pooter s'étonne que son fils reste au lit à des heures indues, l'appelle Guv'nor ('gʌvnə), le plus souvent abrégé en Guv' ('gʌv) ; mais bientôt éclate la vérité : Lupin a été « saqué » (got the chuck) pour « fainéantise » (idleness). Mr Pooter, certes désemparé, perçoit vite que s'offre une chance de le caser chez Perkupps. En attendant, Lupin accompagne ses parents pour leur semaine de vacances à Broadstairs, mais les relations ne sont pas au beau fixe, Mr Pooter n'appréciant que peu les habitudes de son fils qu'il juge cavalières (fast), non plus que sa façon de porter un costume à carreaux le dimanche au lieu du tweed ou du frac traditionnels, sans compter qu'il abuse du tabac.
De retour à Hampstead, Pooter se met en chasse d'un nouvel emploi pour Lupin, mais sans succès. De toute façon, le jeune homme intègre une troupe de théâtre amateur un peu bohême, « Les Comédiens de Holloway » (Holloway Comedians). En novembre, Mr Perkupp intervient et Lupin obtient un poste de commis chez un courtier, « [g]ood biz » commente l'intéressé qui du coup, annonce ses fiançailles.
La promise est Daisy Mutlar, âgée de vingt-huit ans, chanteuse sans oreille et sœur d'un ami de scène fainéant, « la jeune fille la plus gracieuse, la plus jolie et la plus accomplie qu'il ait jamais rencontrée ».
Après quelques conciliabules d'étiquette pour savoir qui doit d'abord voir qui, Mr Pooter fait la connaissance de la fiancée : « plutôt grosse… au moins huit ans de plus que Lupin. Je ne lui ai trouvé vraiment aucun attrait ». En l'honneur de l'occasion, la famille offre un grand dîner : vers la fin de la soirée, se présente Mr Perkupp en personne ; la salle est bruyante (raucous), plus grand-chose ne reste à boire et à manger, et avec courtoisie, il décide de repartir aussitôt. Pour Pooter, la soirée est un échec cuisant, mais pour chère Carrie, c'est un franc succès. Quelques jours plus tard, Lupin annonce « avec une désinvolture forcée sans doute apprise chez les comédiens de Holloway » que les fiançailles avec Miss Mutlar sont rompues et qu'il n'est nulle question désormais de mentionner son nom en sa
Les semaines se suivent et Lupin prend l'habitude de convier la troupe des comédiens de Holloway aux Lauriers. À chacune de ces occasions, un certain Mr Padge, un parfait inconnu dont on ne s'explique pas la présence, se comporte en hôte de marque et s'installe, une pipe pouffante aux lèvres, dans le meilleur fauteuil comme si de droit. Mr Padge ne prononce que deux mots, « Très juste » (That's right), chacun d'eux accompagnés d'un geste décisif, puis rit aux éclats ; en revanche, Mr Burwin-Fosselton monopolise la conversation et même se permet d'envoyer une lettre impertinente à Mr Pooter : lui, écrit-il, vit pour l'art, vous, pour le commerce. Un océan les sépare, lui arrivera au sommet et vous serez le premier à venir courber la tête devant moi. Lupin, qui a lu la missive avant qu'elle ne soit cachetée, déclare nonchalamment : « Je pense qu'il a raison » (I think he's got a point), mais son père est outré.
Noël arrive : Pooter ne voit que des nuages s'amonceler au-dessus de sa tête et son Journal lui paraît d'un « intérêt minime » (minimal interest). Pas un seul bouton sur sa chemise hier, mais, précise-t-il à Carrie, « Je n'ai rien dit, moi » (I made no complaint) ; une paire de chaussettes confiées à la laverie, mais une seule de rendue, et la patronne de se justifier : en fait, Sarah ne lui aurait remis qu'une chaussette et demie. Comme chaque année, les fêtes se passent chez la mère de Carrie, ce qui entraîne des frais indus, un costume neuf par exemple, et comme le dit si bien chère Carrie, plus on a d'amis, plus on dépense en cartes de Noël, au moins vingt-quatre cette année.
Lupin s'absout de ces festivités et annonce que Daisy Mutlar, à elle seule, vaut plus que tous les amis de ses parents réunis, Perkupp y compris, ce qui oblige Pooter à quitter la pièce sans mot dire pour préserver sa dignité. Les fiançailles sont plus que jamais à l'ordre du jour, « on » comme dit Lupin. Pour autant, Noël se passe plutôt agréablement, encore que Mr Muttlar ait osé écrire des choses désagréables sur son futur gendre qu'il juge insolent. Le 28 décembre, de retour aux Lauriers, alors qu'on soupe gentiment, Lupin se prend à faire des toupies de pain (tee-to-tums) et bientôt, tous les convives, même Gowing et Cummings, se livrent à une bataille rangée du plus mauvais goût : la mie, la croûte, le persil du mouton, tout vole alentour et des morceaux de victuailles atterrissent sur le front indigné de Mr Pooter. La nuit est mauvaise pour lui, un cauchemar, par deux fois répétés, augure de nouveaux désagréments.
Pourtant, le Jour de l'an, Pooter est nommé premier commis chez Perkupps et son salaire annuel augmenté de 100 £. Tout à la joie de cette promotion, il apprend que son fils vient d'en engranger le double grâce à des spéculations boursières menées à bon escient. Le choc est rude, mais bientôt Gowing et Cummings le rejoignent pour investir, selon les recommandations de Lupin, de petites sommes dans les Chlorures Parachikka (Parachikka Chlorates).
Lupin, après avoir « inconsidérément » acheté une calèche, présente un nouvel ami à ses parents, Murray Chic (Mr Murray Posh), que Pooter trouve massif et gras, et surtout trop familier avec Daisy, ce dont il met son fils en garde, mais sans effet. Quelques semaines passent et arrive la nouvelle que les actions de Parachikka ayant chuté, les investissements ont perdu toute valeur. De plus, la société boursière de Lupin s'est effondrée et le courtier, Job Cleanands, est parti avec la caisse. Lupin se retrouve sans travail et apprend le jour du krach que sa fiancée l'a quitté pour Murray Chic. Sa seule consolation, explique-t-il à son père, est qu'il a persuadé Chic d'investir 600 £ dans le groupe Parachikka. Tout finira par s'arranger, pense Mr Pooter, et de fait, Lupin se voit offrir un poste de commis par Perkupp.
En avril, les Pooter reçoivent une invitation au bal de la brigade des fusiliers d'Acton-Est (East Acton Rifle Brigade), ce qui leur promet une soirée de haut standing. Grande est leur déception le jour venu d'être accueillis dans un hall quelconque, au fond d'une impasse obscure et au milieu de convives inconnus, qui plus est tout ce qu'il y a de plus miteux (down-at-heel). Pooter, convaincu que victuailles et boissons sont gratuits, et il y a pléthore, invite avec libéralité, y compris Mr Padge qui répète That's right et rit aux éclats tout en pouffant sur sa pipe.
Alors qu'il s'apprête à rentrer, on présente l'ardoise, si lourde, 3 £ 6 d, que Mr Pooter, à court de 9 shillings et au comble de l'humiliation, n'ose en parler à Carrie. La situation se complique lorsque par une pluie battante, pas un sou ne reste pour payer le cocher : insulté, bousculé, secoué par la barbichette, Pooter n'a d'autre choix que d'inviter son épouse à faire les deux miles restants (3,218 km) sous la tempête de la nuit londonienne. Pour clamer sa colère, il envisage d'écrire au Daily Telegraph, mais ne donne pas suite.
Ainsi se succèdent les petites mondanités, tournant trop souvent au vinaigre : au cours d'un déjeuner chez Mr Finnsworth, père d'un vieil ami, les choses s'enveniment lorsque Pooter se prend naïvement à commenter un portrait : c'est la mère de son hôte, peinte après sa mort, détail dont il ne s'est pas rendu compte et qui a conduit à de malencontreuses remarques. Lors de sa rencontre avec Mr. Hardfur Huttle, qui ne mâche pas ses mots sur la décrépitude du vieux continent, il constate, impression partagée par Carrie, que cet Américain est le portrait craché de ce que sera Lupin dans quelques années, ce qui suscite un certain effroi.
Lors d'une soirée organisée par Cummings, une séance de « Côtelettes »,  (Cutlets), variante burlesque d'une réunion de Quakers, est proposée. C'est un jeu inconnu de la plupart et que Pooter juge « idiot » (stupid), chacun devant s'asseoir sur les genoux de l'autre — Carrie n'accepte que le giron de son mari —, et d'un coup, Cummings, qui mène la danse, se relève en criant haut et fort qu'il adore le Grand Moghol et tout le monde de s'exclamer « oui ! oui ! oui ! », et s'écroule pêle-mêle l'amas des corps empilés.
Lupin vient d'être remercié par Perkupp pour avoir conseillé à Mr Crowbillion, un gros client, à placer son argent chez un concurrent. Pooter en est mortifié, mais bientôt un poste à 200 £ annuelles, plus un bonus de 25 £, s'offre à l'imprudent. Du coup, Lupin fait la paix avec Murray et Daisy, désormais Mme Chic (Mrs Posh), puis déménage pour Bayswater. Dès son installation, il convie ses parents à dîner pour leur présenter « Petite Lillie » (Lillie Girl), la sœur de Murray, aux alentours de la trentaine ; au cours de la conversation, Pooter apprend que Murray a doté son épouse, Daisy, et sa sœur, Lillie, de 10 000 £ chacune.
Pooter et Carrie sont invités au dernier moment à un dîner offert par Mr Franching. Un certain Américain de passage, Mr. Hardfur Huttle, y tient le haut du pavé et fait un procès féroce des us et coutumes du vieux continent, de sa décrépitude, de son incapacité à innover, et cela tout en se référant à un personnage inconnu, mais dont la description correspond exactement à Pooter, ce qui crée un certain embarras, d'autant que principal intéressé ne comprend pas la relation (chapitre XX).
Surprise au chapitre XXXIII : après le retour de Bayswater, une calèche attend Pooter à sa porte pour l'hôtel Victoria où Mr. Hardfur Tuttle l'a convoqué. L'Américain propose un nouveau client susceptible de remplacer le défaillant Crowbillion. Pooter en est ravi, mais ce qui le touche encore plus, c'est qu'il ait été choisi comme intermédiaire sur la recommandation de Mr Franching. Perkupp qui, quelque temps plus tôt, a obligé son premier commis à écrire une lettre dénonçant l'incompétence de son propre fils, en est si reconnaissant — son entreprise est ainsi sauvée — qu'il achète le titre de propriété inaliénable (deeds) des Lauriers et remet l'acte à l'intéressé. Le couple est tout à sa joie et pendant qu'il célèbre l'événement, arrive une lettre de Lupin annonçant ses fiançailles avec Petite Lillie : « Nous nous marions en août et nous espérons que nos vieux amis Gowing et Cummings seront de la fête ».
En introduction du journal figure un court exergue, intitulé « Introduction de Mr Pooter », non daté, mais situé à The Laurels, Brickfield Terrace, Holloway :
Le Journal  paraît d'abord en feuilleton dans l'hebdomadaire satirique Punch, en tout vingt-six publications dont douze dans les seize premiers mois. La première, annoncée dans le numéro du 26 mai 1888, s'accompagne d'une brève note de la rédaction : « Comme tout le monde qui est quelqu'un publie des mémoires, des journaux intimes, des notes personnelles, des autobiographies et des souvenirs, nous sommes sincèrement reconnaissants à Personne de nous permettre d'ajouter à cette collection historique ». Elle est due au rédacteur-en-chef, Frank Burnand, qui choisit également le titre de la série. C'est en réalité une pique l'égard de George Grossmith, à l'époque occupé à la rédaction de son livre A Society Clown, publié en août 1888, trois mois avant que Punch ne retienne le Journal.
Plusieurs interruptions — avril 1889, 15 septembre-17 novembre — dans la publication des épisodes crée un décalage entre la date des entrées du Journal et la publication par Punch. Cela explique pourquoi Mr Pooter grommelle dans son entrée du 30 octobre, publiée le 17 novembre 1888, et s'exclame : « Je voudrais bien savoir qui a méchamment déchiré les dernières cinq ou six semaines de mon Journal ; c'est une abomination ». En fait, ajoute-t-il, à la suite d'un embarras domestique, les pages ont été accidentellement jetées au feu.
Cette série se termine 11 mai 1889, avec l'entrée du Journal du 21 mars, consacrée à la fête que donnent les Pooter en l'honneur de la nomination de Lupin comme commis chez Perkupps. Mr Pooter, très content de lui, rêve du bonheur qui illumine sa famille, Lupin, la chère Carrie et lui-même. Pourtant, à ce stade, l'ennui générationnel domine chez les Pooter : le fils dans le même bureau que le père, les allers et retours ensemble par le bus, mais qui sait, avec le temps, Lupin se prendra d'affection pour « notre petite demeure » (our little home).
Telle est la fin initialement prévue du Journal : Pooter a atteint l'ambition de sa vie, avoir son fils à ses côtés au bureau, prendre le même autobus que lui et s'en revenir ensemble à la maison le soir venu. Cependant, lorsque les auteurs préparent le manuscrit pour en faire un livre, ils y ajoutent de nouvelles entrées, avec vingt-six illustrations de Weedon Grossmith.
En juin 1892, les frères Grossmith confient leur manuscrit à un éditeur de Bristol, J. W. Arrowsmith Ltd., connu pour avoir publié Trois hommes dans un bateau de Jerome K. Jerome et son flair à débusquer des talents souvent refusés par ses confrères de la capitale, G. K. Chesterton, Anthony Hope et Edgar Wallace, par exemple.
Le succès reste maigre jusqu'à la troisième édition parue en octobre 1910. Après la Grande Guerre, l'ouvrage gagne en popularité ; les rééditions se succèdent si bien qu'il est constamment disponible. Des versions audio paraissent dès 1982. L'écrivain Robert McCrum le classe dans une liste personnelle parmi les cents meilleurs ouvrages de tous les temps.
Les frères Grossmith prennent soin de faire coïncider les entrées du journal avec les dates du calendrier. Par exemple, les deux dernières, 3 et 8 avril 1888, sont indiquées comme étant samedi et dimanche, ce qu'elles sont en réalité. Autre précaution, le texte reprend les dates originales après l'interruption de trois ans pendant lesquels l'édition en volume est préparée, si bien que le Journal, dont les ajouts courent du 8 avril au 11 juillet, se poursuit en 1889 et non en 1892.
Pour autant, nombre d'altérations sont apportées par rapport aux feuilletons publiés par Punch : ajouts de scènes, comme celle du nœud papillon au théâtre, ou les imitations de Henry Irving par Burwin-Fosselton, la difficulté qu'a la gazette locale, Blackfriars Bi—Weekly News, à imprimer le nom Pooter sans erreur, un jour Porter (« Portier »), l'autre Putter (« Teuf-teuf »), voire Pewter (« Étain »), ou celui de Grossmith, Grousesmith (référence au lagopède d'Écosse) en août, Gossesmith (référence à l'oie) en septembre, Ghostsmith (référence au fantôme) à Noël et Grogsmith (référence au grog) au jour de l'an. Certaines dates sont rectifiées et les lieux, d'abord légèrement déguisés — Broadstairs était devenu Broadsteps — retrouvent leur vrai nom. Les chants sont mis à jour et s'ajoutent au texte les trente-trois illustrations de Weedon à l'encre de Chine, parfois inspirées de clichés repérés chez les photographes de Euston Road, en particulier pour l'infernal Percy.
Le livre découle entièrement de l'origine satirique de Punch, épisodique, sans réelle caractérisation, la plupart des personnages restant uni-dimensionnels, « plats » (flat) selon la terminologie de E. M. Forster, seul Pooter pouvant être considéré comme « rond » (round). Reste le jeune Percy qui n'apparaît que dans un seul épisode : fils d'une amie d'école de Carrie, toujours en jupe comme le veut la mode victorienne pour les moins de six ans, il est élevé selon une nouvelle méthode, plus moderne, et ni « plat » ni « rond », se résume à la diabolique perversion qu'il déploie à martyriser les tibias de Pooter, puis à gifler Carrie, à se saisir d'une montre-gousset comme balle, etc., et lorsque Pooter reproche à la mère de ne pas le tenir, il se voit répliquer que Lupin n'a pas grand-chose à lui envier.
Le 29 juillet 1892, le Literary World publie un comte rendu au mieux indifférent : « Une interruption occasionnelle n'a rien de grave, le fil de l'histoire manquant peut être reconstitué sans grand effort ; […] on peine à se passionner pour les faits et gestes de la famille Pooter ou de ses amis ».
D'après Morton, aucun document, public ou privé, ne témoigne d'une quelconque réaction aux parutions en feuilleton dans Punch. Pourtant, l'Athenaeum résume ce vide en une formule : « [le texte] a sans doute échappé à l'attention parmi des blagues de bien meilleure qualité ».
En revanche, lors de la publication en volume, Punch insère une annonce dans son numéro du 23 juillet 1892 : « Très drôle, avec un brin de pathétique ». Dans l'ensemble, les premières réactions critiques restent tièdes : certes, le Saturday Review de Londres trouve le livre « admirable et, dans certains de ses traits, […] proche du génie, avec un charme aussi naturel qu'irrésistible » ; en revanche, The Athenaeum ne lui concède « aucun mérite qui puisse compenser son insigne vulgarité, pas même celui d'être amusant ». Qui plus est, le commentateur souligne le manque de goût des plaisanteries, ciblant presque toutes la pauvreté des commis de la cité, et il conclut : « En plus, c'est d'un ennui à mourir. »The Speaker considère qu'on a là un « cas d'école de vulgarité », et le New York Times, se penchant sur la toute nouvelle édition américaine, avoue « n'y rien comprendre : il y a là de doux clichés, autant de plaisanteries banales dont nos cousins de l'autre côté de l'Atlantique font leurs délices […] Ici, nous avons d'autres façons d'être drôles ». Bien que le détail des ventes ne soit pas connu, la maison d'édition Arrowsmiths reconnaîtra plus tard que les premières éditions n'ont pas touché grand monde.
Ce n'est qu'en 1910 que le Journal commence à se faire une réputation parmi les cercles littéraires et aussi politiques. Dans son essai, publié au début de l'année, Sur tout et rien (On Anything) (chapitre Sur les personnages des livres (On People in Books), Hilaire Belloc le range, parmi « la demi-douzaine des réalisations immortelles de notre époque […] une gloire pour nous tous ». D'autres célébrités se joignent à lui, Archibald Primrose, ancien premier ministre, qui déclare à l'éditeur : « Je l'ai acheté et j'en ai donné plus d'exemplaires que n'importe qui […] Sans lui, j'ai l'impression que toutes les chambres que j'occupe sont vides ». Birrell, quant à lui, voit en Charles Pooter un personnage comique à l'égal de Don Quichotte et se glorifie que dans le livre, une femme de ménage illettrée porte son nom. L'éditeur Arrowsmiths reprend toutes ces louanges en guise de préface à l'édition de 1910 et celles qui suivent, neuf de 1910 et 1919. D'ailleurs, Morton explique que l'histoire de ces parutions est compliquée, tant l'« éditeur refuse de faire la différence entre une impression et une édition ».
The Bookman de Londres commente la quatrième édition de 1919 en observant que désormais, le Journal a fermement conquis la faveur du public et que ses nombreuses imitations, qui n'ont jamais atteint le niveau de l'original, ont désormais sombré dans l'oubli. Il insiste sur « son étrange drôlerie, sa satire insolite et son ironie si agréablement posée ». Son personnage principal ne peut que susciter la sympathie : « On rit de ses petites absurdities, de ses amusants faux-pas, de ses maniaqueries pleine de bonnes intentions, mais il est désarmant et suscite l'affection, voire l'admiration, tant il est si évidemment honnête, si délicieusement et ridiculement humain ».
Au Canada, la réaction favorable du  Queen's Quarterly envers le Journal — en complète opposition à celle de son confrère new yorkais près de trente ans auparavant — loue l'auto-portrait à la fois discret et sympathique de Pooter et remarque que « ce n'est pas avant la deuxième ou le troisième lecture — et on n'échappe pas à une relecture — que l'art consommé  de ce livre ingénu commence à être perçu ». Quant au critique D. B. Wyndham Lewis, il résume les Pooter en une formule éloquente par sa somme d'adjectifs, ici partiellement rendus par diverses locutions « des imbéciles bien en vie, à température normale, qui respirent, niais à mourir, vivants et attachants au possible ».
Le romancier Evelyn Waugh connaît le Journal depuis son enfance. Ses parents l'adorent et son père en lit des extraits en famille. Sa biographe Selena Hastings note que la maisonnée des Waugh n'est pas sans ressembler à celle des Pooter. Au départ, Evelyn Waugh est plutôt méprisant, mais il apprend à l'apprécier et dans son essai de 1930 En route pour l'immortalité (One Way to Immortality), écrit que c'est « le livre le plus drôle du monde ». Il ajoute : « Personne ne veut lire les élucubrations des autres sur la vie, la religion ou la politique, mais bien traitée, la routine de leur vie est toujours d'un vif intérêt et le sera d'autant plus que les mœurs changeront avec le temps ».
D'abord publié dans le  Daily Mail du 28 juin 1930, l'essai incite Morton à se demander si plusieurs des principaux héros des premiers romans de Waugh, quoique socialement éloignés des Pooter, ne partagent pas l'étonnement inquiet de Charles et de Carrie devant les changements du monde. Dans son roman Retour à Brideshead (Brideshead Revisited) (1945), Waugh décrit Lady Marchmain en train de réconforter sa famille en lisant le Journal « avec son beau timbre de voix et beaucoup d'humour dans l'expression ». Morton pense que l'un des attraits que le Journal exerce sur Waugh est que ce dernier s'identifie à Lupin en tant que fils mal apprécié de ses parents et qu'il admire la faculté dont ce dernier fait preuve pour retourner la fortune en sa faveur.
À peu près l'époque où Waugh découvre l'attrait du Journal, le romancier J. B. Priestley le désigne comme un exemple parfait de l'humour britannique, « un humour authentique […] avec sa dose d'absurdité, d'ironie et d'affection » ; Jerome K. Jerome, renchérit-il, n'a jamais écrit quelque chose d'aussi bon : « le pauvre Mr Pooter, dans sa simplicité, sa timidité, sa bonté de cœur, n'est pas seulement un personnage dont on se gausse, mais un de ces gentils imbéciles dont l'innocence et la niaiserie finissent par toucher ». À son tour, George Orwell considère dans un essai de 1943, que même si ses sept derniers chapitres sonnent faux et ne servent qu'à donner au lecteur un dénouement heureux à la façon victorienne, le livre dépeint correctement la vie dans l'Angleterre des années 1880. Il reprend l'analogie avec Don Quichotte, mais trouve que l'homologue anglais n'est qu'une version à l'eau de rose de l'original, « souffrant constamment de catastrophes dont sa propre niaiserie est seule responsable ».
Après la Seconde Guerre mondiale, le livre gagne encore en réputation. Osbert Lancaster s'y réfère comme une « œuvre d'art majeure » (a great work of art), enthousiasme partagé par la nouvelle génération d'écrivains et de sociologues : ainsi, Gillian Tindall écrit en 1970 qu'il s'agit du « meilleur roman comique en langue anglaise » (the best comic novel in the language). Même antienne une génération plus tard chez A. N. Wilson qui, dans son étude sur la période victorienne, prétend qu'Oscar Wilde ou Aubrey Beardsley ne sont pas plus typiques des années 1890 que ne le sont Charles et Carrie Pooter, dignes représentants de la classe moyenne inférieure. Wilson assure même que les Pooter sont reconnus comme « des arbitres du bon goût par excellence » (arbiters of the greatest good taste), vu que la classe moyenne du XXe siècle s'empare des canons victoriens pour agencer ses demeures dites de caractère ; et un article du Spectator de 2008 fait remarquer que des maisons comme Les Lauriers, humbles qu'elles étaient dans les années 1890 et habités par des commis de la Cité, atteignent au XXIe siècle plus d'1 million £ chacune dans « le quartier des banquiers » (banker land).
Le Journal d'un homme sans importance est un roman, quoique sa trame reste débridée au gré des entrées de son prétendu chroniqueur. Pourtant, il relève de plusieurs genres de la littérature victorienne, la publication préalable en feuilleton de préférence mensuel, son existence même tant l'époque est friande de journaux intimes, l'une des « formes parallèles » à l'autobiographie, que publie volontiers les Vanity presses, éditions spécialisées dans les comptes d'auteurs.
Ainsi, Morton peut écrire que les Pooter of Holloway « appartiennent à la catégorie des personnages littéraires que les gens cultivés connaissent par allusion, même s'il n'ont pas lu le livre. En effet, leur nom est passé à la postérité sous la forme de l'adjectif pooterish ou parfois pooteresque, mentionnés dans le supplément de l'Oxford English Dictionary de 1933 et depuis, dans de multiples entrées (voir la version en ligne).
Si Perkupp réside sans doute à Kensington ou Chelsea, Pooter, qui est l'un de ses subalternes, ne peut qu'habiter la banlieue (Suburbia
Présentée auprès des futurs habitants comme une rus in urbe (« campagne dans la ville ») idéale, elle est bien connue des frères Grossmith qui se sont élevés à Holloway dans le quartier de Hampstead et ont étudié en voisins à Camden Town, anciens villages bientôt reliés à la capitale par l'essor industriel. John Ruskin dénonce l'architecture naissante des rangées de maisons toutes semblables « liées comme des siamoises par le côté et chaque couple orné d'un portique à la grecque ou gothique partagés entre elles avec de magnifiques perrons et des lettres majuscules lourdement ornementées ». Il s'agit des trois-faces (semi-detached), chacune avec des fenêtres encadrées, une corniche, un parapet et un demi sous-sol ; un bout de jardin devant, un passage (the drive) et une bande de terrain derrière qui, dans le cas de Pooter, jouxte la voie ferrée, dont le tremblement des trains fissure le mur de clôture, ce qu'il considère comme un moindre mal,. Il envisage même d'y cultiver des radis et du cresson, ce qui donne une idée de l'exiguïté du lieu. L'espace de vie est surélevé en étage noble par un perron de dix marches, dans le style piano nobile, si bien que Mr Pooter ressent de facto qu'il est au-dessus du commun.
Taunton écrit que cette architecture cherche à singer soit la grandeur du manoir de campagne, soit le caractère douillet du petit cottage, et parfois s'offre le luxe d'un étrange mélange des deux. Aux « Lauriers », la pièce de séjour est à l'image du jardin et son exiguïté fait que lorsque les Pooter reçoivent, les portes doivent être enlevées et Carrie tend de la mousseline — tissu le moins cher — pour cacher le vide. Carrie assure l'intendance et prépare pour ses hôtes des jam puffs (pâte à chou avec garniture de confiture) et des sandwiches, suivis d'un blanc-manger que personne ne touche et qui réapparaît sans cesse sur la table, ce qui tend à indiquer que même les domestiques n'en veulent pas, et il est de rigueur qu'une bouteille de champagne ne soit pas ouverte tant que la précédente n'est pas terminée.
Holloway a quelques dépôts de bois et de marchandises, mais sert surtout de réservoir à une cohorte de cols blancs qui grossit à vue d'œil à mesure que le secteur financier irrigue l'Empire britannique. Nombre de critiques essaient de localiser Les Lauriers et en 2008, le journaliste Harry Mount situe la maison dans Pemberton Gardens, voie transversale reliant Upper Holloway Road à Junction Road dans Archway.
De toujours, le faubourg est ridiculisé par rapport à la cité ou la campagne, de Ben Jonson dans Every Man in His Humour (1598), jusqu'à Dickens dans L'Ami commun (Our Mutual Friend), surtout au quatrième chapitre (« Esthétique de la répulsion » (Baumgarten) ?), puis chez E. M. Forster, George Orwell et autres. D'ailleurs, dès qu'il est titulaire d'un poste de commis, Lupin s'empresse de quitter le ghetto des cols blancs pour s'installer à Bayswater, dans le centre de la capitale.
Quelques voix discordantes cependant, celle de John Betjeman par exemple, qui dans ses poèmes Thoughts on The Diary of a Nobody (Pensées sur le Journal d'un homme sans importance) et Middlesex, entonne le chant de louange d'une ruralité en déclin et rappelle que lorsque les Pooter se promenaient, les trottoirs contournaient des bouleaux et des
La fascination de l'historien Crosland pour la banlieue, génératrice selon lui de pratiquement toutes les idées et de tous les mouvements sociétaux de l'époque, n'englobe pas ses habitants dont il relève l'obsession de la respectabilité à tout prix, ce qui contraint à donner le change et sauver les apparences, mais aussi à se comporter immuablement avec style. Ainsi, il est d'usage, comme chez les Pooter, de laisser sa carte de visite sous la porte d'une personnalité, même si ce seuil n'est jamais franchi, de placer sous les vases, à défaut de dentelles, de petits napperons de laine bleue, d'accrocher aux murs des bois de cerf moulés en plâtre, mais pas n'importe lequel, celui dit « de Paris », du meilleur effet, selon Pooter, une fois vernis en marron,.
Autre marqueur social obligé, les vacances estivales au bord de mer, occasion pour les femmes de quelques emplettes vestimentaires et, pour tous, d'afficher une saine addiction — typiquement britannique — au grand air (fresh air). Bref, singer avec application les mœurs, décoration y comprise, ne serait-ce qu'avec du toc, de la classe supérieure à la sienne est une nécessité et, ajoute Crosland, si le faubourg a une philosophie, c'est « Rien de mieux que ce qui est, quel qu'il soit » (Whatever is, is best) ».
Dans The Conditions of England, publié en 1909, C. F. G. Masterman voit en la classe moyenne inférieure de la banlieue à laquelle appartiennent les Pooter une pure invention du XIXe siècle finissant. Il décrit en effet l'émergence d'employés de banque subalternes passant leur vie à maintenir au standard requis un foyer comprenant une domestique, symbole d'une prospérité naissante, raidis dans le carcan des conventions et fondamentalement conservateurs dans leurs goûts et comportements sociaux. « On les oublie facilement, écrit-il, ils ne réclament rien ni ne se plaignent pas. Dans leur ensemble, ils souhaitent qu'on les laisse tranquilles […] Personne ne craint la classe moyenne inférieure, les habitants de la banlieue […] personne ne les respecte non plus [.…] il leur manque l'organisation, l'énergie, les idées. Ils constituent une civilisation homogène, séparée, tournée sur elle-même, […] C'est une vie faite de sécurité, d'occupation sédentaire, une vie de respectabilité ».
Le Journal est tout à fait de son temps, d'abord par le seul fait qu'il existe (contexte socio-historique), tant la mode en est grande et d'ailleurs souvent moquée par Punch qui publie des faux (spoofs).
De plus, langage, goûts, vogues, etc. y apparaissent de bout en bout : l'Oxford English Dictionary y relève plus de vingt  néologismes, depuis I've got the chuck (« J'ai été viré ») de Lupin jusqu'à breadpills, les boulettes de pain utilisées comme missiles, ou encore dead-cert, abréviation de dead certain (« mordicus ») et a good address (« une adresse utile »).
Nombre de mots ou d'expressions argotiques datent de la période concernée sans forcément avoir fait carrière : ainsi bosh (« billevesées »), ou off (« passé de mode ») et son contraire go (« très tendance »), ou encore rats (« idiotie »), way (« progrès »), voire trump (« un bon bougre ») ou two-bricks (« économies de charbon ») et encore bounders (« ambitieux ») ou dittos (« ensemble veste et pantalon »), etc., l'emploi de blackguard, déjà archaïque, dans « he black-guarded me » (« il m'a escroqué, cette crapule ») au début du chapitre II lors d'une altercation de Pooter avec son boucher.
Les femmes sont avides des dernières « tendances » : ainsi, les airs populaires reviennent à la mode et Maggie's secret (Le Secret de Maggie) et Why don't the men propose (Pourquoi les hommes ne nous demandent-ils pas en mariage) de Thomas Haynes Bayly, No, Sir, No (Non, Monsieur, non), et le populaire The Gardian of Sleep (L'Ange du sommeil), ensuite parodié par George Grossmith, se voient entonnés par Mrs  Cummings et Some Day (Un jour) chanté par Daisy.
Dans un autre registre, lors de la réception du 15 novembre, Charles et Carrie exhibent sur leur buffet un classique de la gastronomie, un Paysandu tongue, mets à base de langue de bœuf en boîte, typique du goût anglais de l'époque.
Carrie s'intéresse de près à la décoration intérieure, avec plus de talent que son mari qui barbouille de rouge vif les pots de fleurs, les porte-serviettes, une commode et la baignoire, ce qui lui vaut une réflexion de Sarah, « C'était bien avant » (It was all right before), dans laquelle il décèle à nouveau le manque de goût inhérent aux classes inférieures. À ce propos, que Pooter utilise du rouge émail, puis du noir n'est qu'un clin d'œil moqueur des frères Grossmith en direction des esthètes de tout bord, en particulier d'Oscar Wilde qui a fait peindre sa maison en différentes nuances de blanc, ce qui lui a valu bien des railleries.
Quoi qu'il en soit, les photographies de Carrie sont tirées en grand format et teintées, chacune ornée aux angles de petites faveurs de soie brodée (Liberty bows) ; son amie Mrs James, encore plus audacieuse, l'incite à la toute récente mode de la manucure, et à écrire ses lettres à l'encre blanche sur du papier ardoise ou décorer son dessus de cheminée avec des répliques d'araignées, de grenouilles et de coléoptères.
Les Pooter sont raisonablement cultivés, avec les œuvres complètes de Shakespeare sur leurs étagères. De célèbres artistes se trouvent mentionnés, vus au spectacle ou discutés pendant une soirée : ainsi, Charles Blondin (Jean François Gravelet dit Blondin), le premier funambule à avoir franchi les chutes du Niagara ; les sorties à l'opéra sont fréquentes, l'Italian Opera, le Savoy, le Haymarket, le Lyceum où les Pooter « voient » en mars 1888 les frères Grossmith interpréter The Critic de Sheridan au Haymarket.
Les nouvelles inventions ne leur échappent pas, celle du stylographe par exemple, mis au point au début des années 1880, premier stylo-plume à encre à réservoir intégré que Pooter considère avec suspicion lorsque l'encre gicle sur ses mains ; ou celle de la bicyclette, dont le lecteur, grâce à l'addiction de Cummings dont la moindre maladie fait l'objet d'un compte rendu dans The Bicycle News, peut suivre l'évolution depuis le penny-farthing (« grand-bi ») jusqu'à l'invention de la propulsion arrière en 1885 avec une chaine et les pneumatiques mis au point en 1888 par Dunlop.
La vogue pour le Japon fait rage depuis l'accès au trône de l'empereur Mutsuhito en 1868 et l'abolition du féodalisme trois ans plus tard, comme en témoigne entre autres la pièce de Gilbert et Sullivan The Mikado, située dans la ville imaginaire de Titipu (1885), où George Grossmith interprète le rôle-titre de Ko-Ko au Savoy Theatre en 1885 et 1888.
Au chapitre V, l'entrée du 7 juin du Journal s'intitule « Nos vues sur le Japon » (Our views on Japan). Il s'agit d'un simple geste de courtoisie : Pooter tend des feuillets concernant le Japon, sans autre précision, à Mr Franching, venu pour un meat-tea à la fortune du pot à la maison, pour le distraire tandis qu'il court chez le boucher acheter trois côtelettes. Rien de plus, mais comme dans toutes les familles, l'Empire du soleil levant est d'actualité aux Lauriers.
À défaut du Japon, la semaine de vacances se passe à Broadstairs, station balnéaire jugée préférable à sa voisine Margate plus cotée, mais, selon Mr Pooter, plus calme et moins vulgaire. Il y arbore un vieux chapeau colonial au grand embarras de son fils, tandis que Carrie achète le 3 août une immense ombrelle de cinq pieds, soit environ 1 mètre 50 — que toute dame bien doit avoir en cette saison —, même si son mari pense qu'elle invite au ridicule, tout cela rend cette fin de siècle topique et singulièrement vivante.
Le spiritisme (en anglais spiritualism), retrouvé surtout au chapitre XXII où trois séances sont décrites, tient une place non négligeable dans le livre. Les frères Grossmith, quoique fort dubitatifs, connaissent bien le milieu car l'épouse de George est en relation avec l'Association pour la recherche psychique (Society for Psychical Research), fondée en 1882, dont les premiers membres appartiennent à la crème de l'intelligentsia britannique. D'ailleurs, leur ami Frank Burnand, rédacteur-en-chef de Punch, est lui-même un spirite et quelques séances sont organisées chez Weedon.
Devant les sarcasmes que le mouvement spiritualiste suscite, ses partisans se regroupent pour en défendre l'authenticité et la respectabilité ; de façon générale, selon eux, son idéologie a pour fondement le foyer et la famille, et en ce sens, commente Owen, elle ne peut que plaire à la petite classe moyenne.
Dans le Journal, le spiritisme, explique V. Pope, donne l'occasion à George Grossmith d'une plaisanterie d'ordre privé : le 30 mai en effet, Carrie Pooter se passionne pour un livre d'une certaine Florence Singleyet, qui reprend les thèses de La naissance n'existe pas (There is no Birth) de Florence Marryat. Grossmith, très sceptique, raconte avoir participé à une séance avec Florence Marryat et s'être fait vigoureusement pris à partie pour son manque de respect, d'où le pastiche et le nom de l'auteur présumé, composé de single et de yet, c'est-à-dire « toujours célibataire », autrement dit « vieille fille »,,.
Lors d'une séance, la satire de Grossmith se fait encore plus mordante quand l'assemblée prend les coups de marteau de Pooter à l'étage pour une manifestation des esprits,. Bref, Carrie se plonge dans Singleyet et succombe au charabia que débite le médium. Comme l'écrit J. P. Priestley dans Victoria Heyday (Les plus belles années de Victoria), « [d]ans chaque ville se trouvaient des pièces plongées dans l'obscurité dans lesquelles apparaissaient des visages d'esprits lumineux, où les instruments de musique jouaient tout seuls, où d'étranges voix s'élevaient pour prophétiser, […] le spiritualisme et ses miracles font rage ».
Autre question dans l'air du temps, les lettres publiées au cours de l'été 1888 par le Daily Telegraph, en réponse à la rubrique « Le mariage est-il un échec ? » (Is Marriage a Failure?). « Dans notre cas, annonce solennellement Mr Pooter, ce ne fut point un échec ». Punch s'empresse de publier une page de fausses lettres (spoof letters) assorties du commentaire suivant : « Sûrement pas, puisqu'il permet de remplir deux ou trois colonnes chaque jour et permet au D. T. [Daily Telegraph] de survivre même à la M. SS. ([morte saison]) ».
Ainsi, résume Morton, le Journal regorge de petits détails plus vivants que les « textes canoniques » (canonical texts) d'écrivains comme Gissing ou Hardy, par exemple, la façon dont les Pooter se comportent avec leur domestique et les commerçants (le quincaillier, la laveuse, le boucher, les cochers, etc.), les distractions du foyer, les rapports de Charles avec ses subordonnés au bureau — rapportés en passant, car il est leur risée —, ses efforts répétés et souvent futiles pour asseoir son autorité patriarcale, voilà qui rend compte du monde des années 1880 tout en intriguant le lecteur non contemporain, tant l'Angleterre du XXIe siècle a changé, encore que persistent nombre d'habitudes et de préjugés de classe.
Les frères Grossmith, selon Flint, s'avèrent plus subtils que bien des écrivains les ayant précédés ou suivis, qu'ils aiment ou non le monde de la banlieue.
En effet, tout en brocardant beaucoup — Pooter n'est en effet personne, un homme ordinaire menant une vie d'ennui et d'une banalité phénoménale —, leur satire n'est pas punitive, ne tenant pas de la Schadenfreude, mais de l'auto-dérision telle qu'elle persiste dans l'humour petit bourgeois des sitcoms du XXIe siècle, où le téléspectateur est invité à s'identifier aux personnages plus qu'à rire de leurs faiblesses ; de plus, ils savent en révéler par petites touches la vulnérabilité : les travers de Charles sont évidents, telle son impossibilité d'admettre après une soirée arrosée qu'il a une gueule de bois, ou sa dépendance maniaque à respecter l'étiquette.
Pour autant, c'est un brave homme (a decent fellow) et, selon le Daily Telegraph, « un archétype de moralité » (a moral archetype). Lui aussi doit compter avec les difficultés de la vie ordinaire : bien qu'il ne s'en plaigne pas, son salaire reste limité et pour vivre avec style, il lui faut jongler. Ainsi, le piano droit Collard & Collard (cottage piano) est réglé selon le nouveau système du paiement échelonné sur trois ans, et bien des réparations sont en attente aux Lauriers, murs craquelés, peintures écaillées, le décrottoir où tout le monde se prend les pieds, les sonnettes qui ne marchent pas.
En cet homme, l'exubérance côtoie la retenue, et en famille, il se conduit en époux modèle, encore que parfois choqué des menus écarts de sa « chère Carrie », et malgré les frasques de Lupin, en excellent père, tâche d'autant plus malaisée que ce dernier est encore mineur et tout sauf docile. En somme, les limites de sa vision le rendent attachant malgré lui, car elles en font une victime, et les lecteurs du Journal, qui savent qu'il n'est pas des leurs, ne se sentent par forcément supérieurs à lui, ce qui explique, selon Flint, la popularité dont jouit le livre.
Certains aspects du personnage de Pooter laissent percer le fils dans le père. Certes, Mr Pooter s'habille correctement, reste courtois et même humble, ne fréquente pas les divas de quartier, est chaque matin au travail chez Perkupps. Pourtant, de temps à autre, le Journal détonne par des sautes dans l'extravagance qui dépassent les frontières normalement assignées. Ainsi, dans l'excitation générée par l'invitation du Lord Mayor, Pooter s'y prend à deux fois, d'abord sérieux, évoquant la fierté ressentie lorsqu'il menait sa fiancée à l'autel, puis une fierté plus intense encore à la pensée d'être reçu à Mansion House. C'est alors que Carrie parle de danser : « Je ne saurais dire ce qui m'incita à le faire, mais je la saisis par ta taille, et nous eûmes la sottise d'exécuter une sorte de polka sauvage ». Dans son illustration, Weedon rend l'excès soudain de Mr Pooter avec une spontanéité heureuse qui, un bref instant, métamorphose le plus sérieux des hommes en un être libre et sans tabou, se défroquant de la sacro-sainte respectabilité et de ses convenances.
Autre exemple lié à l'humour — ou le non-humour — de Pooter : Cummings, au détour d'une conversation, dit soudain : « Il y a une odeur de pourriture, définitivement » (I distinctly smell dry rot), à quoi Pooter rétorque : « Y a pas mal de pourriture dans ce vous dites vous-même » (You're talking a lot of dry rot yourself) et les Pooter de se plier de rire. Le jeu de mot porte sur l'expression dry rot, en effet « moisissure sèche » due à un champignon du bois ou « pourriture » par exemple d'une pomme de terre, et aussi « bêtises, « baliverne ». Irwin écrit que la véritable plaisanterie se trouve dans la réaction de Pooter à son bon mot : « Jamais je n'ai été aussi amusé par quelque chose que j'avais dit. Deux fois, je me suis réveillé la nuit et deux fois j'ai été pris d'un fou rire à en faire sauter le lit ». Ici, Pooter semble avoir délaissé sa sobriété de tempérament et lâché un démon sympathique capable de convulser de rire le commis en chef de Perkupps. Grossmith montre ainsi que même les gens les moins remarquables et d'autant plus raidis dans leur carcan de préjugés restent sujets à d'inattendues excentricités entraînant la sympathie lucide du lecteur. Il y a là une réaction en chaine : lui rit du rire de Pooter, qui rit jusqu'au petit matin de sa petite plaisanterie.
Si le Journal d'un homme sans importance relève de facto du pseudo-journal, il se présente également comme un « faux-journal » (mock diary) où à la fois l'auteur et le journal se trouvent traités ironiquement.
La fin de l'Époque victorienne voit se multiplier nombre de publications aussi pompeuses que sans intérêt et cette vogue attire les satiristes, en particulier ceux de Punch. Un faux-journal est par essence comique, mais d'un degré de comédie contrôlé selon les rapports établis entre le prétendu auteur, le prétendu narrateur — ici, Pooter en personne —, le lecteur implicite et le vrai lecteur.
Tout au long du livre, l'humour n'est pas tellement dans les faits eux-mêmes que dans la façon dont ils sont racontés, forcément avec retard. Par exemple, lorsque au chapitre III, Pooter peint la baignoire en rouge, il n'attend que deux jours pour prendre un bain et, sans se rendre compte que l'eau chaude s'est teintée, il voit soudain que ses mains sont « ensanglantées ». Or, explique Morton, même s'il n'y a rien de drôle à contempler un homme terrifié à l'idée qu'il est victime d'une hémorragie fatale, la scène est irrésistiblement comique par les commentaires ajoutés, séries de clichés appartenant au seul registre de langue auquel le pauvre homme a accès (« Imaginez mon horreur », « ne me suis jamais senti si malheureux »).
Ce Journal est convaincant selon Irwin, notamment grâce à la discrète vertu des bonnes manières auctoriales. Le protagoniste, par bien des côtés, est un personnage pointilleux, parfois hautain et toujours pompeux, sujet à des mortifications scrupuleusement recensées. En refusant d'entraîner le lecteur dans une condescendance de bon aloi au détriment d'un pauvre commis, Grossmith s'écarte des sentiers battus et du vieux snobisme de classe traditionnel, tel qu'il transparaît naturellement chez Fanny Burney et Jane Austen, etc., et que reprennent, cette fois délibérément, des écrivains comme Evelyn Waugh et al, à l'affût de la moindre gaffe — et le quotidien de Mr Pooter n'en manque pas —, afin de susciter le rire et même le ricanement. Grossmith ne fait pas de l'esprit, au sens sarcastique du terme (wit), impliquant une relation de supériorité vis-à-vis de la victime, mais de l'humour qui reste indulgent et situe sa cible sur un pied d'égalité.
La méthode des frères Grossmith ne consiste pas à se moquer de l'extérieur — le journal est, à part un paragraphe, censé être entièrement de la main de Pooter —, mais de montrer le personnage en action, sans doute avec un léger effet grossissant. Presque tout l'humour repose sur de naïves remarques de la part de Charles, de petites catastrophes auto-induites ou la muflerie de certains. 
Ainsi, la tenue du journal est sujette à une plaisante moquerie : Pooter déclare lors d'un petit déjeuner en famille qu'il a bon espoir, au cas où un malheur lui arriverait, que ce serait pour les siens une source de plaisirs infinis, sans parler des droits d'auteur qu'ils en tireraient s'il venait à être publié ; assez réservé cependant sur l'accueil éventuel du public, il compare son entreprise au Journal de John Evelyn ou à celui de Samuel Pepys, et ajoute que c'est le journal et lui seul qui fait l'homme. Carrie, conciliante, répond que son mari est un authentique philosophe, mais Lupin, caustique, lance que « s'il avait écrit sur des feuilles plus grandes, ils auraient pu le céder à un crémier pour un bon prix ». 
De même, lorsque Pooter écrit : « Je quittai la pièce sans un mot avec dignité, mais me pris le pied dans le paillasson », nul effet n'est recherché et le texte se suffit à lui-même, le faux-pas écornant de soi la sacro-sainte dignité. 
Enfin, quand le quincailler obèse s'invite dans l'étroit fiacre pour rentrer chez lui, n'offre même pas de partager les frais, écrase les Pooter qui n'en peuvent mais contre la paroi, déchire la jupe de Carrie en s'installant et piétine sans s'en apercevoir son éventail qu'une amie lui a prêté, Pooter enrage mais reste d'autant impuissant que les plumes appartiennent à une espèce désormais éteinte.
Ainsi, le lecteur s'identifie facilement au personnage, tant il est susceptible de se trouver dans semblables situations et reste désarmé devant l'ingénuité du récit. Comme l'écrit Irwin, « En ce sens nous sommes tous des Pooter. Nous ne faisons pas forcément ses erreurs, mais nous avons les nôtres ». C'est pourquoi, paradoxalement, Pooter et par extension, les habitants de la proche banlieue, suscitent peu à peu une sorte d'« admiration » : « les douceurs du foyer », Home, sweet home, etc., que Charles aime à répéter, tous ces clichés éculés mais ancrés dans la conscience collective, répondent à une émotion sincère et reflètent une réalité de vie authentique.
Lors du déjeuner organisé par Franching où le journaliste américain Hardfur Huttle tient le haut du pavé, une petite plaisanterie concerne le « juste milieu » (happy medium) et Huttle se prend soudain de passion, « le juste milieu, s'exclame-t-il, c'est la plus abjecte médiocrité, […] c'est la respectabilité et il n'y a rien de plus insipide que la respectabilité », de quoi troubler Mr Pooter qui se regarde dans la glace du chiffonnier, d'autant que Huttle ajoute que le juste-milieu est l'apanage « d'un petit homme de rien, avec une barbichette de rien, une petite tête de rien et un nœud-papillon à pressions ». Sagement, la nuit portant conseil, Pooter tire au petit matin la leçon de cet étrange discours : « Je pense qu'on n'est jamais si heureux que lorsqu'on a une vie simple et ordinaire. Je pense que je suis heureux parce que je ne suis pas ambitieux ».
Telle est la profession de foi de Mr Pooter qui rêve d'une vie de famille à trois, Carrie à la maison, Lupin et lui chez Perkupps. De fait, Grossmith place son personnage au bord de la nullité tout en le préservant d'y basculer : le plus banal événement, un jeu de dominos avec Cummings par exemple, ou se brûler la langue avec de la sauce Worscester trop secouée par la « stupide » Sarah, mérite d'être enregistré, mais sans détail. Banalité, inconséquence, pour rendre ce vide piquant, Grossmith joue sur le rythme de ses phrases, un seul mot suffisant à déséquilibrer l'ensemble. Ainsi, « Mr Chic parut satisfait et fit un long et très intéressant exposé sur l'extraordinaire difficulté de fabriquer des chapeaux bon marché ». Ici, long et extraordinaire renvoient aux deux interlocuteurs, Chic un fâcheux raseur, et Pooter un parangon de bonne volonté, encore que « mais » (but) puisse laisser transpirer une pointe d'agacement.
Les illustrations de Weedon Grossmith contribuent à la subtilité de l'ensemble, prose et dessins s'avérant interdépendants. L'encre de chine amplifie en de petits camées la définition textuelle : ainsi de la moustache et de la pipe de Padge, de l'habitude qu'a Stillbrook de couper l'herbe avec sa badine. Selon Irwin, la version non illustrée publiée par Punch paraît plus mince (slighter) que l'édition en volume. Weedon ajoute des nuances par ses croquis : dans le texte, Pooter reste quasi invisible, mais le dessin le dote d'une petite tête, d'un menton en retrait, d'une inoffensive barbiche. Le trait est discret, mais devient plus appuyé lorsque entrent en scène les amis ou les connaissances, Cummings par exemple, qui bénéficie d'un portrait caractérisé, vêtements de dandy, moustache coupée au millimètre, cheveux rabattus vers l'avant, soupçon de boursouflure, qu'explique le verre de vin souvent ajouté.
D'aucuns sont caricaturaux par l'immédiateté de leur description, tels Gowing et Cummings qui sortent (go) et qui rentrent (come) d'une porte à l'autre à la Buster Keaton ; ou l'antonyme Cleanands ('kli:nædz) (Mainspropres), à un « h » près, le gérant véreux qui s'évanouit avec la caisse lors du krach boursier ; ou encore Crowbillion ('krəʊ'biliən) qui combine la voracité de la corneille (crow) et le milliard (billion) du compte en banque.
Mr Posh est encore plus explicite, connotant le statut social élevé, la richesse et la distinction, ici généreuse, se manifestant contre tout attente, du moins pour les Pooter qui voient d'abord en lui un ennemi potentiel, alors qu'il dote sa sœur Lillie, qui épouse Lupin, et Daisy, qu'il épouse lui-même, d'une petite fortune chacune.
De Posh à Pooter, il n'y a qu'un pas, le passage d'une voyelle brève à une voyelle longue, proche de la diphtongue, mais il est reste infranchissable. Pooter ('pʰuːtə) en effet, affiche une fermeté de façade par sa consonne pʰ aspirée et allophone, mais ce masque se voit aussitôt miné par la voyelle médiane « uː », molle et sans caractère, impression qu'accentue encore la seconde syllabe, réduite à une brève explosion, « tə» suivie d'un silence, le « ə» étant neutre et le « r » ne se prononçant pas.
Willie Lupin porte deux prénoms complémentaires. Certes, Willie est l'un des diminutifs de William, mais aussi en argot l'un des nombreux mots (willy (ˈwɪli), pluriel willies), signifiant « pénis » ; quant à Lupin (ˈluːpɪn), la plante du même nom est connue tant par la vigueur de ses tiges que par la puissante expulsion de ses graines.
Pour un francophone, le nom Perkupp ('pɜːkʌp) peut renvoyer à une consonance étrangère, peut-être allemande en raison de son « k » et aussi de son double « p ». Pourtant, il est composé de deux syllabes bien anglaises : perk et up, l'ensemble signifiant ragaillardir, revigorer. De fait, ce financier ne correspond pas à l'image habituelle du magnat de la Cité. Bienveillant, il ne fait montre d'autorité qu'une seule fois et, comme son nom le laisse entendre, il intervient en sauveur, l'ultime remise des droits de propriété des Lauriers relevant in fine non d'un paternalisme suspect, mais d'une générosité reconnaissante, puisque Pooter n'est pas un ami et reste un employé zélé et même naturellement obséquieux.
Mr. Hardfur Huttle ( 'ha:dfɝ 'hʌtl), journaliste américain intellectuel, participe au dîner donné par Franching où Carrie et Charles sont conviés en hâte pour remplacer deux absents. Son prénom se compose de deux entités, hard (« dur ») et fur (« fourrure »), qui ne vont pas ensemble. Cet homme au gant de velours a une main de fer, et il le prouve dans sa conversation, si brillante que les dames dérogent à la tradition exigeant qu'elles se retirent — pour poudrer leur nez — pendant que les messieurs boivent du porto ou du madère, la carafe circulant autour de la table dans le sens contraire à celui des aiguilles d'une montre, et fument des cigares en se racontant des histoires salaces, mais d'une cruauté inouïe, puisqu'il fait brutalement table rase des vieilles traditions et dénonce la philosophie de la médiocrité, ce qui trouble profondément Pooter. Cependant, c'est lui qui, le 4 juillet, tel un deus ex machina, apporte la bonne nouvelle qui sauve Perkupps de la faillite.
Peter Bailey retrace l'itinéraire de l'intérêt que la littérature porte à la petite classe moyenne ; dans son essai White Collars, Gray Lives (Cols blancs, vie en grisaille) daté de 1999, il le fait remonter à ce qu'il appelle « l'irruption dérangeante d'une nouvelle race de médiocres boutiquiers et employés de bureau » qui, dans le dernier quart du XIXe siècle, se révèle aux écrivains victoriens.
Le Journal des frères Grosssmith est typique de la satire de l'époque : un forage dans la vie d'une famille de la classe moyenne inférieure — ici, celle des Pooter — conduisant à mettre en évidence ses prétentions et de ses petits soucis, minables à force d'être banals. D'après Tony Joseph, il y a là « une analyse pénétrante de l'insécurité sociale » (a sharp analysis of social insecurity). Si de nombreux auteurs viennent eux-mêmes d'un milieu humble, ils s'empressent souvent à donner le change en déguisant leur origine par le mépris, l'attaque s'avérant le meilleur camouflage et, selon Bailey, se révélant comme le nouveau sport national parmi les intellectuels.
Cependant, les vingt-cinq années suivant la publication du Journal tendent à mêler moquerie et sympathie à son égard et même à en approuver l'esprit. Chez Gissing, H. G. Wells, Arnold Bennett et E. M. Forster, des personnages émergent qui, malgré leur évident « pootérisme », échappent à l'absurdité. Bennett et Wells brocardent des Denry Machin, Mr Polly ou Mr Lewisham et, dans le même temps, célèbrent leur courage, l'énergie et la détermination qu'ils mettent à rechercher l'amélioration de leur sort. Là, écrit Bailey, « le mépris se mue en admiration et invite à une auto-identification nationale : le « Petit Homme »... se transposant en « Monsieur tout le monde », modèle de résilience et de bonne humeur en temps de crise ».
Ainsi, selon Morton, grâce au livre des frères Grossmith, le XXe siècle reconnaît le journal fictif à sa juste valeur en tant que mode d'expression comique, « l'original ayant dispersé de nombreuses graines en terrain fertile ». Exemple précoce, le roman d'Anita Loos de 1925, Les hommes préfèrent les blondes, journal fort instructif d'une dame de profession (Gentlemen Prefer Blondes: The Illuminating Diary of a Professional Lady), dans lequel le protagoniste, Lorelei Lee, rend compte de sa coquette aventure en une prose « suivant les tics du parler familier ».
À la fin du siècle, le journal intime fait une authentique percée dans la littérature. En 1978-1981, Christopher Matthew publie trois volumes enregistrant au fil des jours la vie quotidienne de Simon Crisp, célibataire. Le titre du premier volume, Le Journal intime de Quelqu'un (The Diary of a Somebody) se réfère directement à l'original des Grossmith, et Benny Greene, le saxophoniste, en montre dans The Spectator les points de convergence, tant en ce qui concerne les événements que les personnages. Greene ajoute que si Matthieu a fait un pastiche amusant, il est loin d'avoir égalé les frères Grossmith qui ont su être à la fois touchants et comiques.
En 1982, paraît The Secret Diary of Adrian Mole, Aged 13¾ (Le journal secret d'Adrian Mole âgé de 13 ans ¾) de Sue Townsend, pionnier d'une longue série concernant un jeune adolescent, Adrian Albert Mole, qui se prend pour un intellectuel et dont les ambitions premières sont d'épouser sa petite amie, publier de la poésie et gagner suffisamment pour garantir sa sécurité financière, tous objectifs qu'il échoue lamentablement de réaliser. En effet, les volumes qui suivent le montrent franchissant péniblement le cap de la jeune maturité, puis de l'âge d'homme, en se « pootérisant » de la plus belle façon.
De nombreux dérivés du Journal écrit par les frères Grossmith permettent aux humoristes satiriques de commenter l'actualité, qu'elle soit sociétale ou politique. Ainsi, le Journal de Mrs Pooter (Mrs Pooter's Diary) de Keith Waterhouse, qui donne la plume à la Carrie Pooter originale, renverse la situation initiale du couple. En 1996, Helen Fielding se sert de la formule pour créer le Journal de Bridget Jones (Bridget Jones's Diary) qui enregistre la routine quotidienne d'une célibataire. Le critique littéraire du New York Times écrit que ce journal réussit à « capter avec netteté la façon dont les femmes modernes hésitent entre leur nouvelle indépendance et leur pathétique désir de gamine d'être tout pour tous les hommes ». Ce journal se fait d'abord connaître par une colonne hebdomadaire de l'Independent, puis est publié en un volume qui se vend à 15 millions d'exemplaires dans quarante pays.
Dans les années 1990, Private Eye brocarde John Major, premier ministre de 1990 à 1997, dans Le journal secret de John Major, âgé de 47 ans 3⁄4, hybride des journaux d'Adrian Mole, le protagoniste de Sue Townsend, et du Journal d'un homme sans importance. Cette publication se gausse en particulier des origines modestes de John Major, issu de la classe moyenne inférieure, fils d'artistes de cirque et frère d'un fabricant de nains de jardin, tout comme il en a été de Harold Wilson, à la tête du gouvernement britannique de 1964 à 1970 et 1974 à 1976, et qui a exigé qu'une adaptation scénique soit censurée.
Jon Wilde, rédacteur au Guardian, fait remarquer que nombre de comédies télévisuelles des XXe et XXIe siècles, telles Captain Mainwaring, Victor Meldrew, sans compter les sitcoms (Peep Shows) avec Mark Corrigan, présentent des personnages entretenant une vision partiale d'eux-mêmes, à l'opposé de celle qu'en a le monde extérieur. Le « Pootérisme », selon Hammerton, est une allégorie de prétention, de solennité pompeuse, d'inflation de l'Ego typique de la classe moyenne inférieure, comme faite pour susciter la moquerie des élites. Pour autant, à partir du milieu du XXe siècle, les changements dans le comportement masculin de cette même classe, telle la participation aux tâches domestiques, rendent le sarcasme invalide. Les frères Grossmith, ajoute-t-il, « auraient sûrement apprécié de constater que les mœurs de la classe moyenne inférieure, qu'ils avaient si férocement brocardés, sont devenus un modèle de la vie de famille », et Bailey rappelle que John Betjeman présentent les Pooter non pas comme des objets de ridicule, mais d'envie, tant ils paraissent en sécurité et douillets dans leur retraite de banlieue à Holloway,.
Dernier clin d'œil : en 2017 paraît un journal intitulé The Diary of Nobody's Son: A Reply to My Father's 'Diary of a Nobody' d'un certain Lupin Pooter. L'auteur — ou présumé tel — explique sa démarche : 
Ce journal reprend tous les points de friction que Lupin a pu avoir avec son père : sa conception de l'argent, sa vie sentimentale, son opinion de Perkupp, idolâtré par Pooter et peu apprécié par son fils. Le nom du véritable auteur qui se cache derrière Lupin reste inconnu.
En septembre 1954, Basil Dean et Richard Blake, présentent au Théâtre des arts de Londres une version scénique du Journal avec George Benson et Dulcie Gray dans le rôle des époux Pooter et Leslie Phillips en Lupin. Le Spectator critique l'angélisme de la réalisation : il faut attendre, écrit le rédacteur, l'arrivée de Mr Perkupp pour « entendre le cliquetis du métal ».
En 1986, Waterhouse reprend un de ses textes intitulé Mrs Pooter et l'adapte pour le Théâtre Garrick, avec Judi Dench et Michael Williams. Cette version connaît une seconde vie en 1993 au théâtre de Greenwich dans une production de Matthew Francis avec Clive Swift et Patricia Routledge dans les rôles de Charles et Carrie. Dans The Independent, Paul Taylor regrette qu'il s'agisse là d'une pièce à deux personnages, les autres, Lupin inclus, ne pouvant qu'être imaginés, à moins que les Pooter eux-mêmes ne les imitent.
En mars 2011, une version encore moins orthodoxe est donnée au Théâtre Royal et Derngate de Northampton : adaptée par Hugh Osborne avec des personnages tous masculins conduits par Robert Daws, elle présuppose que Pooter a fait en sorte que son journal ne puisse être interprété que par des acteurs amateurs. Quentin Letts du Daily Mail en rend compte très favorablement, mais Lyn Garner du Guardian trouve qu'en dépit de son charme, « la mise en scène ressemble à Pooter en ce qu'elle n'a pas vraiment de quoi être si satisfaite d'elle-même ».
2014 voit le Journal présenté à Kennington par la compagnie Rough Haired Pointer au Théâtre de l'Ours blanc (White Bear Theatre),. D'abord prévu pour six acteurs, Shelley Lang, Porter Flynn, Geordie Wright, Alexander Pritchett, Jake Curran, Jordan Mallory-Skinner, l'absence inopinée de l'actrice le soir de la première oblige à confier les trente-cinq rôles à des acteurs uniquement masculins. Le critique du Time Out écrit que « tout en captant les subtiles sous-entendus de l'original, la frivolité de son esprit et le poids de son ironie, cela relève d'une sottise consommée ».
Les comptes rendus s'avérant presque tous favorables, la pièce est transférée au King's Head d'Islington, non sans avoir été remodelée pour une troupe uniquement masculine devant interpréter quarante-cinq rôles, nouveauté cette fois délibérée qu'encensent les spécialistes du théâtre expérimental. Cependant, lors de la deuxième reprise, Lyn Gardener du Guardian, tout en approuvant le choix du décor, à ses yeux conforme aux illustrations de Weedon Grossmith, déplore que le parti-pris d'un comique à tout prix conduise à la caricature plutôt qu'à la caractérisation, surtout que la tendresse et même l'affection que l'original laisse transparaître envers Charles Pooter se trouvent ici totalement occultées.
Le Journal connaît sa première adaptation à l'écran dans un film télévisuel muet de quarante minutes, réalisé par Ken Russell pour la BBC en 1954 dans le style des productions de Buster Keaton et Charlie Chaplin, avec le texte en voix off. Deux nouvelles versions pour la BBC voient le jour en 1979 et 2007. La première est due à Basil Boothroyd. La seconde, qui comprend quatre parties sur un scénario de Andrew Davies réalisé par Susanna White, est diffusée sur BBC Four dans le cadre de sa saison édwardienne.
BBC Radio 4 diffuse trois adaptations radiophoniques du Journal, d'abord celle de septembre 2004 avec Stephen Tompkinson et Annette Badland dans les rôles de Pooter et Carrie dans une réalisation de Kelvin Segger, puis, en juillet 2012, celle de Andrew Lynch avec Johnny Vegas et Katherine Parkinson, enfin, sous l'égide de BBC Radio 4 Extra, la version audio de Keith Waterhouse dont Judi Dench et Michael Williams assurent les rôles-titres.
(en) George Grossmith (Introduction et notes), Weedon Grossmith et Kate Flint, The Diary of a Nobody, Oxford, Oxford University Press, 1998, 143 p., 21cm (ISBN 0-19-283327-8). 
(en) George Grossmith (Introduction et notes), Weedon Grossmith et Ed Glinert, The Diary of a Nobody, Harmondsworth, Penguin Classics, 1999, 217 p., 21cm (ISBN 978-0-140-43732-4). 
(en) George Grossmith (Introduction et notes), Weedon Grossmith et Mickael Irwin, The Diary of a Nobody, Londres, Wordsworth Editions, 2006, 176 p., 21cm (ISBN 978-1-85326-201-2). 
(en) George Grossmith, Weedon Grossmith et Peter Morton (Introduction et notes), The Diary of a Nobody, Peterborough, Ont., Broadview Press, coll. « Broadview editions », 2009, 260 p., 21cm (ISBN 978-1551117041). .
Georges Grossmith, Weedon Grossmith et Bernard Delvaille (traduction), Journal de personne, Paris, Salvy, 1998, 297 p., 21cm (ISBN 978-2905899873)
Georges Grossmith, Weedon Grossmith et Gérard Joulié (traduction), Journal d'un homme sans importance, Lausanne, L'Age d'Homme, coll. « Au coeur du monde », 2007, 211 p., 22,5 (ISBN 978-2825103807).
George Grossmith, A Society Clown, CreateSpace Independent Publishing Platform, 2015, 116 p., 24.4 cm (ISBN 978-1519302649).
(en) Thorstein Veblen, The Theory of the Leisure Class: An Economic Study in the Evolution of Institutions [« Théorie de la classe supérieure: étude économique de l'évolution des institutions »], Londres, Macmillan, 1899. 
(en) T. W. H. Crosland, The Suburbans [« Les habitants de la banlieue »], Londres, John Lane, 1905 (ASIN B000OR2H7). 
(en) Henry Fowler, Frank Fowler et Matthew Parris (Introduction), The King's English [« L'anglais correct »], Oxford, Oxford University Press, coll. « Oxford Language Classics Series », 1906 (ISBN 0-19-860507-2).
(en) C. F. G. Masterman, The Condition of England (1909) [« Situation de l'Angleterre (1909) »], Londres, Methuen & Company, 1909, xi, 309 p. 
(en) Anthony Hartley, « Theatre: The Diary of a Nobody », The Spectator, Londres,‎ 9 septembre 1954 (lire en ligne, consulté en 9 avril2018). .
(en) John Betjeman, John Betjeman's Collected Poems [« Œuvres poétiques complètes de… »], Londres, John Murray, 1962 (OCLC 557353495). 
(en) C. Rollins et R. J. Witts, The D'Oyly Carte Opera Company in Gilbert and Sullivan Operas: A Record of Productions, 1875–1961 [« La compagnie D'Oyly Carte Opera dans les opéras de Gilbert et Sullivan, liste des production »], Londres, Michael Joseph, 1962, p. 10-11.
(en) Alex Owen, The Darkened Room, Women, Power and Spiritualism in late Victorian England [« La chambre obscure, les femmes, le pouvoir et le spiritualisme dans l'Angleterre de la fin de l'époque victorienne »], Londres, Virago Press, 1989. 
(en) F. A. Steele, G. Gardiner et A. Johnston, The Complete Indian Housekeeper and Cook [« Guide de la parfaite gouvernante et cuisinière indienne »], Édimbourg, Virago Press, 1989.
(en) David Gilbert (David Gilbert, éditeur scientifique) et Rebecca Preston (David Matless, éditeur scientifique), « Stop being so English: Suburban Modernity and National Identity in the Twentieth Century » [« Arrêtez d'être si anglais : modernité de la banlieue et identité nationale au XXe siècle »], Geographies of British Modernity: Space and Society in the Twentieth Century, Oxford, Blackwells,‎ 2008 (ISBN 0-631-23500-0, lire en ligne, consulté le 26 mars 2018). .
(en) Hilaire Belloc, On Anything [« De tout et rien »], Londres, Constable & Co, 1910 (ISBN 978-0-8108-6954-7, OCLC 847943346, lire en ligne). 
(en) George Orwell (John Carey, éditeur scientifique), Essays, New York, Alfred A. Knopf, 2002 (ISBN 978-0-375-41503-6). 
(en) Selina Hastings, Evelyn Waugh: A biography, Londres, Sinclair-Stevenson, 1994 (ISBN 1-85619-223-7, OCLC 459617198). 
(en) D. B. Wyndham Lewis, At the Sign of the Blue Moon [« Au bout du compte »], Londres, A. Melrose, 1924 (ISBN 0-14-006604-7, OCLC 7518072). 
(en) George. ed. Carey, John Orwell, Essays, New York, Alfred A. Knopf, 2002 (ISBN 978-0-375-41503-6). 
(en) J. B. Priestley, English Humour, Londres, Longmans, Green, 1929 (ISBN 0-563-20719-1, OCLC 459617198). 
(en) Alan Robinson, Imagining London, 1770-1900, Basingstone, Palgrave Macmillan, 2004, 281 p. (ISBN 978-1-349-51627-8)
(en) F. H. W. Sheppard (F. H. W. Sheppard, éditeur scientifique), Bourdon Street and Grosvenor Hill Area, Survey of London, vol. 40, The Grosvenor Estate in Mayfair, 2e partie (The Buildings), Londres, Institute of Historical Research, 1980 (lire en ligne), p. 57-63.
(en) Evelyn Waugh, A Little Learning [« Trop peu de savoir »], Harmondsworth, UK, Penguin Books, 1983 (ISBN 0-14-006604-7). 
(en) Patrick Beaver, Victorian Party Games [« Jeux de salon victoriens »], Londres, Peter Davis, 1974. .
(en) Evelyn Waugh (Donal Gallagher, éditeur scientifique), The Essays, Articles and Reviews of Evelyn Waugh, Londres, Methuen, 1983 (ISBN 978-0-413-50370-1). 
(fr + en) Robert Ferrieux (Robert Ferrieux, éditeur scientifique) et al., La Littérature autobiographique en Grande-Bretagne et en Irlande, Paris, Ellipses Marketing, 2001, 384 p., 24 cm (ISBN 2729800212 et 978-2729800215)
(en) Jan-Christine Johnson, « Discovering George Grossmith in Folkestone » [« À la découverte de… à Folkstone »], The Gaiety, Londres, The Gaiety,‎ printemps 2005, p. 37–43.
(en) Matthew Taunton, « Suburbia » [« La banlieue »], sur The British Library, 2014 (consulté le 24 avril 2018).
(en) Gillian Tindall, « Pooter's England » [« L'Angleterre de Pooter »], New Society,‎ 5 février 1970. 
(en) Elizabeth Gleik, « A V. Fine Mess » [« Un très beau gâchis »], The New York Times,‎ 31 mai 1988 (lire en ligne). 
(en) Peter Bailey, « White Collars, Gray Lives? The Lower Middle Class Revisited » [« Cols blancs et grises vies ? Retrouvailles avec la classe moyenne inférieure »], Journal of British Studies, vol. 38, no 3,‎ juillet 1999, p. 273–290 (DOI 10.1086/386195, JSTOR 176057).  (inscription nécessaire)
(en) John Miller, Judi Dench: With A Crack In Her Voice, Londres, Orion Books, 2002 (ISBN 0-7528-4894-1)
(en) A. J. Hammerton, « Pooterism or Partnership? Marriage and Masculine Identity in the Lower Middle Class, 1870–1920 » [« Pootérisme ou partenariat ? Le mariage et l'identité masculine dans la classe moyenne inférieure, 1880 »], Journal of British Studies, Londres, Orion Books, vol. 38,‎ 2002, p. 291–321 (ISBN 0-7528-4894-1). 
(en) V. Pope, « The Diary of a Nobody by George & Weedon Grossmith » [« Le Journal d'un homme sans importance par… »], sur litnotes.co.uk, février 2003 (consulté le 24 avril 2018).
(en) Peter Morton, « The Funniest Book in the World: Waugh and The Diary of a Nobody » [« Le livre le plus drôle du monde : Waugh et le Journal d'un homme sans importance »], The Evelyn Waugh Newsletter and Studies, Leicester, University of Leicester, vol. 36, no 1,‎ printemps 2005. .
(en) Peter Morton, « Pootering About: Peter Morton Reminds Us That, a Century before Adrian Mole, There Was Charles Pooter » [« Promenade en « pootérisme » : Peter Morton rappelle qu'un siècle avant Adrian Mole, existait un certain Charles Pooter »], History Today, vol. 55, no 10,‎ octobre 2005 (lire en ligne). 
(en) Peter Morton, « Diary of a Nobody Pages », sur Peter Morton's Website (consulté le 5 mai 2018).
(en) Dick Sullivan, « Mr Pooter: an Alternative Point of View » [« Mr Pooter : autre point de vue »], sur Victorian web.org, août 2006 (consulté le 26 avril 2018).
(en) Harry Mount, « Finding Pooter's House » [« À la recherche de la maison des Pooter »], The Spectator,‎ 8 octobre 2008 (lire en ligne, consulté le 1er avril 2018). 
(en) Lupin Pooter, The Diary of a Nobody's Son [« Le Journal du fils d'une personne de rien »], Lewisham, Psychology News Press Ltd, 2017, 160 p., 19.2 cm (ISBN 978-0907633587). 
(en) K. M. Flanaghan (Kevin M. Flanaghan, éditeur scientifique), Ken Russell:Re-Viewing England's Last Mannerist [« Ken Russell : considérations sur le dernier maniériste anglais »], Lanham, Maryland, Scarecrow Press, 2009 (ISBN 978-0-8108-6954-7).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « The Diary of a Nobody » (voir la liste des auteurs).
 Portail de la littérature britannique   Portail du XIXe siècle   Portail de l’Angleterre   Portail de l’humour
Les Juifs (en hébreu : יְהוּדִים / yehoudim, en grec ancien : Ἰουδαῖοι / Ioudaĩoi, en latin : Iudaei, etc.) sont les membres d’un peuple lié à sa propre religion, le judaïsme, et au sens large du terme à une appartenance ethnique et religieuse.
La tradition juive relie leur ascendance aux patriarches Abraham, Isaac et Jacob également appelé Israël. Ils peuplent la Judée et le royaume d'Israël, structurant leur quotidien autour de la Bible hébraïque, laquelle comprend les cinq Livres de la Torah attribués à Moïse, les Livres des prophètes ultérieurs et d’autres écrits. La Bible définit leurs croyances, leur histoire, leur identité nationale et légifère dans tous les domaines de leur vie.
À la suite des aléas de leur histoire, les Juifs migrent ou sont déportés de la Judée et essaiment à travers le monde. La diaspora juive résulte principalement de la conjonction de deux facteurs, une volonté d'essaimage et la nécessité de fuir des persécutions. Tentant de conserver leur mode de vie ancestral au sein des populations avoisinantes dans lesquelles ils s’acculturent, ils développent des traditions religieuses, culinaires et des langues propres ainsi que d’autres traits spécifiques. Réciproquement, ils exercent un certain attrait sur leurs populations d’accueil et l’on enregistre dans l’Empire romain un nombre important de conversions au judaïsme. L’impact et la proportion de ces conversions font débat au sein des historiens. Leur histoire sur plus de deux millénaires en Europe est marquée par des persécutions qui culminent au XXe siècle avec la Shoah.
Les grandes révolutions de l’ère moderne entraînent chez nombre d’entre eux une perte ou un abandon de tout ou partie des repères traditionnels. Plusieurs tentatives sont menées pour les redéfinir en tant qu’entité confessionnelle, nationale ou culturelle de sorte qu’en français, l'Académie française distingue entre les Juifs (avec une majuscule — les « personnes descendant de l'ancien peuple d'Israël ») et les juifs (sans majuscule — « personnes qui professent le judaïsme »).
Le nombre total des Juifs contemporains est difficile à estimer avec précision, et fait l'objet de controverses, mais, selon une estimation effectuée en 2016, il serait d'environ 14,4 millions. La majorité d'entre eux vit en Israël et aux États-Unis, et les autres principalement en Europe, au Canada et en Amérique latine.
L'hébreu biblique nomme יהודי (yehoudi, « judéen ») tout Israélite habitant la Judée. L'araméen reprit ce mot sous la forme yehoudaïé, qui devint Ἰουδαῖος [Ioudaîos] en grec ancien puis IVDÆVS [jûdæus] en latin. Au Xe siècle, l'ancien français fait évoluer ce mot latin en la forme judeu, qui se transforme ensuite en juiu puis en juieu au XIIe siècle EC. De la forme féminine juive de ce dernier mot dérive, dès le XIIIe siècle, le mot français masculin « juif » qui parvient jusqu'à nos jours sous les deux graphies « juif » (appartenant à la religion juive) et « Juif » (appartenant au peuple juif).
D'autres ethnonymes désignant les Juifs dans diverses langues contemporaines s'appuient sur cette même étymologie « judéenne », par exemple يهودي [yahûdi] en arabe, Jude en allemand, juutalainen en finnois, Jew en anglais, židov en croate, jøde en danois, zsidó en hongrois, ou Żyd en polonais. Dans les pays où le nom originel de « juif » est devenu péjoratif (giudeo, Ιουδαίος, jid, jidov), des noms qui dérivent du mot « hébreu » lui sont préférés comme Ebreo en italien, Εβραίος [evraios] en grec moderne, еврей [yevrey] en russe, ou evreu en roumain. D'autres noms, tel Musevî en turc, dérivent de celui de Moïse.
Conformément aux conventions typographiques de la langue française, qui imposent une majuscule aux noms de peuples et une minuscule aux noms de croyances, « Juif » s'écrit avec une initiale majuscule quand il désigne les Juifs en tant que membres du peuple juif (et signale ainsi leur judéité), mais il s'orthographie avec une initiale minuscule lorsqu'il désigne les juifs en tant que croyants qui pratiquent le judaïsme (et insiste en ce cas sur leur judaïté).
Le premier livre de la Bible présente la lignée des patriarches hébreux : Abraham, Isaac, et Jacob qui reçoit aussi pour nom Israël et dont la descendance forme l'ensemble des Israélites. Jacob-Israël génère douze fils, ancêtres éponymes des douze tribus d'Israël. Le nom de son quatrième fils, Juda (יְהוּדָה, Yehouda « il remerciera, il reconnaîtra »), désigne dans la Bible l'homme, sa tribu et la terre habitée par sa lignée (la terre de Juda). Ses habitants sont nommés Judaïtes (יְהוּדִים yehoudim).
Selon la Bible hébraïque, nait sept siècles plus tard, de la tribu de Juda, le roi David. Le royaume unifié de David et de son fils Salomon, qui regroupe les douze tribus d'Israël, se scinde vers 930 avant l'ère commune en deux royaumes israélites rivaux. Juda désigne dès lors le royaume de Juda, dont la capitale est Jérusalem, les habitants les Judéens, le roi un membre de la dynastie davidique et la langue officielle le yehoudit, en opposition avec le royaume d'Israël, dont la capitale est Samarie. Les Judéens ne sont pas tous judaïtes, et la première occurrence du mot yehoudi dans la Bible désigne un membre de la tribu de Benjamin.
Au Ier siècle av. J.-C., sous la dynastie des Hasmonéens, l'État juif restauré sous le nom de royaume de Juda englobe, sur tout le territoire de la Terre d'Israël, la Judée et la Samarie dont l'ensemble forme, pour les Romains, une provincia romana qu'ils nomment Judaea, la Judée, dont les habitants sont les yehoudim que le français traduit aussi par Judéens.
Après la destruction du premier Temple, en 587 av. J.-C., les yehoudim  se disséminent de par le monde (ce qu'ils nomment la גָּלוּת galouth (ou gola) ou, en grec, la diaspora). Les francophones nomment Juifs ces yehoudim émigrés, ainsi que leurs descendants des deux premiers millénaires de l'ère courante.
L'évolution sémantique du mot yehoudim couvre les sens généalogique (fils de Yehouda), social (membres de la tribu de Yehouda) et géographique (habitants de la terre de Yehouda), rendus en français par Judaïtes, qui se complètent par les sens national (au royaume de Juda fondé par David) puis politique (au royaume de Judée sous les Hasmonéens), rendus en français par Judéens. Enfin, de la destruction du second temple à nos jours s'ajoutent les sens ethnique et culturel au mot yehoudim que le français traduit désormais par Juifs. Ces trois termes insistent sur la judéité des yehoudim.
Une autre évolution sémantique donne au mot yehoudim un sens religieux judaïque que la langue française rend par le mot « juifs » (adeptes du judaïsme), sens ignoré par le récit biblique pour les époques antérieures à leur Exil à Babylone. La Bible rapporte que des non-Judaïtes pratiquent le culte de YHWH, ou que des Israélites du nord, Judéens ou Samaritains, sont polythéistes ou pratiquent d'autres cultes. Israël Finkelstein et Neil Asher Silberman suggèrent, dans leur ouvrage controversé La Bible dévoilée, des divergences religieuses marquées entre les habitants du royaume de Samarie au nord et les Judéens du sud, que les rédacteurs de la Bible hébraïque auraient atténuées afin d'affirmer l'unité religieuse du « peuple d'Israël ».
Le judaïsme naquit au retour de l'Exil, sous l'impulsion du scribe Ezra et des promoteurs du second Temple de Jérusalem (516 av. J.-C.). À partir de cette date et jusqu'à nos jours, yehoudim est remplacé en français par « juifs », pour signifier la judaïté (identité religieuse) et la judaïcité des concepts et rites religieux juifs.
La notion de Juif s'est structurée à travers l'histoire. Au cours des trois millénaires écoulés depuis l'époque de David et les premiers documents égyptiens évoquant le peuple d'Israël, elle a connu des évolutions ou infléchissements.
À l'époque la plus ancienne, les Israélites apparaissent comme une population aux pratiques religieuses très diversifiées, surtout définis par leur origine supposée commune, leur langue, leur territoire et leurs deux États.
Après la disparition du polythéisme et l'exil à Babylone, à la fin du VIIe siècle av. J.-C., les Juifs remplacent les Israélites. La définition religieuse devient plus claire dès la période du Second Temple. Les idées de peuple et de royaume juif sont alors réaffirmées.
À partir du IIe siècle av. J.-C., la richesse de la religion juive est attestée. Elle s'exprime à travers la diversité foisonnante de courants et sectes.
À la suite de l'apparition des prémisses d'un culte chrétien, la destruction du Second Temple par les Romains (en 70 ap. J.-C.), et la destruction définitive du royaume de Juda (Ier siècle), et enfin avec la rédaction des Talmuds, la religion juive s'unifie (IIe siècle - Ve siècle). Le rétablissement de l'État juif est alors abandonné, et renvoyé à des lointains temps messianiques.
C'est à partir du XIXe siècle, sous l'influence des idées laïques et nationalistes en occident, qu'une redéfinition politique et nationale de l'identité juive est mise en avant.
La plus ancienne source documentaire extra-biblique sur les Israélites est la stèle de Mérenptah, qui remonterait aux années 1210 av. J.-C. et a été trouvée en 1896 dans le sud de l'actuel Israël. Dans cette stèle, le pharaon Mérenptah proclame : « Israël est détruit, sa semence même n’est plus ». Le déterminatif des hiéroglyphes signifiant Israël (un homme, une femme et les trois traits marquant le pluriel), précise que le mot désigne une population. On ignore la localisation exacte de cette population, son périmètre ethnique ou religieux, son statut politique, mais la stèle confirme l'existence assez ancienne d'un groupe humain de ce nom dans le paysage cananéen de l'époque.
On ignore la date exacte de rédaction des Livres de la Bible hébraïque. La tradition juive les tient pour contemporains des faits qu’ils rapportent, tandis que les biblistes non littéralistes y voient une rédaction progressive ayant débuté au VIIe siècle av. J.-C. avec le Deutéronome et s’étalant ensuite sur trois siècles. Selon ces derniers, la Bible n’est donc pas un témoignage historique fiable, en particulier pour les périodes les plus anciennes, mais elle exprime fidèlement la vision de la communauté qu’avaient ses rédacteurs.
Dès les premiers Livres de la Torah, les « Enfants d’Israël » sont à la fois présentés comme un groupe religieux (pratiquant un culte monothéiste et comme un peuple, le « peuple d'Israël ». Leur dieu, dont le Nom ineffable est transcrit sous la forme du tétragramme YHWH, les appelle « Mon peuple ».
À ce stade, cependant, le « peuple d'Israël » n'est pas présenté comme une nation au sens étatique du terme. Cette notion apparaît dans les Livres prophétiques avec le récit de la royauté de Saül, datée par la tradition aux alentours de l’an 1000 AEC : « Samuel dit à tout le peuple : Voyez-vous celui que l’Éternel a choisi ? […] Et tout le peuple poussa des cris, et dit : Vive le roi ! ».
À compter du livre de Samuel, la Bible affirme de façon permanente qu'il est de la volonté de Dieu que les Israélites soient son peuple, mais aussi qu'ils soient un royaume, sous une direction politique unique, la dynastie Davidique dont viendra un jour futur le Messie.
En pratique, ces principes ne sont que partiellement mis en œuvre : au niveau national, le royaume unifié d’Israël éclate à la mort de Salomon en deux royaumes israélites rivaux avec le royaume d’Israël, ou de Samarie (du nom de sa capitale) au Nord de Canaan et le royaume de Juda (du nom de la tribu royale) au Sud ; au niveau religieux, le polythéisme est très présent au sein de la société israélite, tant au nord (« les enfants d'Israël firent en secret contre l'Éternel leur Dieu, des choses qui ne sont pas bien. […]. Ils fabriquèrent des idoles d'Astarté, ils se prosternèrent devant toute l'armée des cieux, et ils servirent Baal ») qu’au sud (le roi Josias « ordonna […] de retirer du sanctuaire de Yahvé tous les objets de culte qui avaient été faits pour Baal, pour Ashera et pour toute l'armée du ciel […]. Il supprima les faux prêtres que les rois de Juda avaient installés et qui sacrifiaient […] à Baal, au soleil, à la lune, aux constellations et à toute l'armée du ciel. […] Il démolit la demeure des prostituées sacrées, qui était dans le temple de Yahvé[…] »).
L’archéologie confirme ce polythéisme, montrant YHWH adoré avec d’autres dieux et déesses, comme Ashera (peut-être son épouse). Les ostraca de Kuntillet 'Ajrud, dans le désert du Sinaï, datant du VIIIe siècle avant l'ère commune, portent ainsi l'inscription « bēraḫtī ʾetḫem lǝ-YHWH šomrōn [ou šomrēnū] u-l-Ašratō » (« Je vous ai bénis par YHWH de Samarie et Son Asherah » ou « Je vous ai bénis par YHWH notre gardien et Son Asherah », selon qu'on lise šomrōn : Samarie ou šomrēnū : notre gardien). On trouve aussi la mention « YHWH et son Ashera » sur une inscription datant de la monarchie tardive (vers -600) dans la région de la Shéphélah (royaume de Juda). En revanche, aucune archive connue des états de la région ne parle du royaume unifié de Saül, David et Salomon et seule la stèle de Tel Dan gravée au IXe siècle av. J.-C. (ainsi que, selon certains, la stèle de Mesha) atteste de l’existence de deux royaumes israélites dont l’un est dirigé par la « maison de David ».
Nombre d’universitaires, dont l’archéologue Israël Finkelstein et l’historien Neil Asher Silberman, en concluent que le royaume unifié est un mythe. Ils notent que les fouilles effectuées à Jérusalem dans les couches correspondant aux dates avancées par la Bible sont plus compatibles avec un statut de petit village qu’avec celui de capitale d’un royaume organisé et qu’elle n’y ressemble qu’au IXe siècle av. J.-C.. La Bible n’est, selon eux, qu’une construction nationale élaborée pour appuyer les ambitions du roi Josias ; d’anciennes traditions orales auraient été utilisées pour combiner en lui les caractéristiques des héros bibliques et des prophéties auraient été déclamées pour annoncer celui dont les auteurs attendaient qu’il soit le fameux Messie descendant de David, avant sa mort lors des campagnes du pharaon Nekao. De ce fait, les tribus du Nord sont décrites comme « désespérément enclines au péché » et le polythéisme, présenté dans la Bible comme une régression par rapport à un monothéisme originel, serait au contraire la forme première des cultes israélites, combattue par un mouvement réformateur monothéiste.
Les Israélites, au terme d'une évolution allant de la Genèse au premier livre de Samuel sont ainsi dotés d'une triple caractéristique par la Bible : ils sont un groupe religieux, un peuple et une nation, ou plus exactement un royaume (rapidement divisé).
La première est que le destin des Israélites est de vivre dans un seul royaume, sous la seule dynastie légitime, celle de Juda. En sortant de ce royaume, les habitants de Samarie divisent le peuple ;
La seconde est qu'on peut être israélite tout en pratiquant le polythéisme, même si on est alors un mauvais Israélite. Ce pluralisme religieux ne remet pas en cause l'appartenance commune au « peuple d'Israël », qui semble ainsi première.
Le royaume de Samarie a été envahi et détruit par l'Assyrie en 722 av. J.-C., qui en a fait une de ses provinces. Le royaume de Juda survécut jusqu'à sa destruction par les Babyloniens en 586 av. J.-C. et à la déportation d'une partie de sa population à Babylone (sans doute essentiellement l'élite). « Le VIe siècle av. J.-C. a été décisif dans l'histoire des Juifs. En fait, on peut dire qu'il en constitue le véritable commencement, car il voit s'opérer une mutation fondamentale : la fin du temps des Hébreux et de l'hébraïsme, la naissance du temps des Juifs et du judaïsme ». Le destin des Israélites du Sud, en particulier de l'élite déportée en Mésopotamie devient totalement distinct de celui des Israélites du Nord.
La population installée à Babylone semble avoir rompu de façon définitive avec le polythéisme. La Bible cesse en effet ses accusations régulières sur ce thème. Les formes fondamentales du monothéisme juif semblent s'être définitivement imposées dans l'épreuve de l'exil.
Les Juifs ne seront plus indépendants avant la monarchie hasmonéenne, vers 140 av. J.-C.. Ils ne vivront plus exclusivement en Judée, mais se répandront progressivement à travers le Moyen-Orient à partir de la Babylonie.
Après la libération des exilés par l'Empereur perse Cyrus II en 537 av. J.-C., celui-ci leur donne la permission de retourner dans leur pays d'origine et de rebâtir le temple de Jérusalem détruit en 586. Les populations de l'ancien royaume de Samarie proposent alors leur aide. Celle-ci est refusée, et les Samaritains sont accusés de ne pas être de purs Israélites, mais des immigrants d'origine assyrienne imitant les Israélites : « Le roi d'Assyrie fit venir des gens […] et les établit dans les villes de Samarie à la place des enfants d'Israël […]. Ils craignaient aussi l'Éternel […] et ils servaient en même temps leurs dieux d'après la coutume des nations d'où on les avait transportés ».
L'exil a en effet modifié les identités ethno-religieuses. Pour les anciens exilés de Babylone, la terre d'Israël est mal connue. Les anciennes définitions sont réinterprétées. La captivité de Babylone a créé les Juifs au sens actuel du terme. Les populations se réclamant des anciens Israélites sont maintenant réparties en deux groupes pratiquant des religions proches : les Judéens et les Samaritains, toutes deux sous domination perse, et plus tard séleucide.
les Samaritains ont placé leur temple sur le mont Garizim, quand les Juifs ont placé le leur à Jérusalem ;
les Samaritains sont accusés de n'être pas d'ascendance israélite, mais de se contenter de se comporter comme des Israélites.Une autre accusation juive existe, celle de pratiquer le polythéisme. Elle ne semble cependant pas suffisante à justifier la divergence. En effet, le traité mineur Massekhet Koutim du Talmud de Jérusalem admet que les Samaritains ne sont plus polythéistes. Mais l'accusation de ne pas être d'ascendance israélite subsiste. Avec la centralité du mont Garizim, elle apparaît donc comme centrale dans le rejet.
C'est à la fois la religion, la politique et la notion de peuple qui fonde donc le rejet des Samaritains et la structuration d'une identité juive distincte. Elle est non seulement celle de monothéistes qui suivent la Bible (comme les Samaritains), mais qui affirment également au moins trois fortes spécificités : de meilleures pratiques religieuses (comme la centralité du temple de Jérusalem), une fidélité politique et « nationale » au royaume Judéen et l'appartenance à un peuple nettement différencié par son origine supposée (les « vrais » Israélites).
Les Juifs de Judée deviennent minoritaires dans le judaïsme global. Selon un recensement mené à la demande de l’empereur Claude (Ier siècle), seuls trente pour cent des Juifs de l’Empire vivent dans la Provincia Iudea tandis que la majorité des communautés vit en Mésopotamie et en Perse, en Asie Mineure et en Égypte, où les Juifs hellénisés prospèrent.
La définition strictement nationale du « peuple juif » (une langue, un territoire, une direction politique) s'estompe donc. Malgré quelques principes généraux (centralité de Jérusalem, Dieu Un et Unique, destin particulier du peuple Juif), le judaïsme du Second Temple (de 515 av. J.-C. à 70 ap. J.-C.) éclate et se dilue en une multitude de courants et de sectes. Certains se reconnaissent dans les Rabbanim, d'autres dans les prêtres du Temple, certains acceptent la Torah orale, d'autres non, certains acceptent des livres de la Bible que d'autres rejettent (Voir les livres acceptés par la version grecque de la Septante et rejetés par le Tanakh hébraïque, les livres "intertestamentaires", les livres deutérocanoniques), certains professent l'éternité du monde quand d'autres sont créationnistes, certains professent l'immortalité de l'âme (pharisiens) que d'autres rejettent (sadducéens), certains se montrent ouverts aux convertis quand d'autres les rejettent, certains se montrent ouverts à la culture hellénistique (dominante dans le Moyen-Orient de l'époque), que d'autres se font un point d'honneur de refuser.
Après la destruction du second Temple de Jérusalem en l'an 70 ap. J.-C., ce judaïsme éclaté perd son autorité centrale. Le peuple juif perd aussi progressivement son État, réduit d'abord au statut de royaume vassal par les Romains, puis finalement supprimé pour devenir une simple province. Enfin, une nouvelle religion apparaît, le christianisme. Issu du judaïsme, dont il tempère les règles strictes (respect du Shabbat, circoncision, interdits alimentaires, interdiction des images...) le christianisme primitif met l'universalisme en avant. Les références au « peuple juif » et au « royaume de Juda » (dont le rétablissement était espéré par les Juifs) en disparaissent dès la fin du Ier siècle.
Le judaïsme pharisien, qu'on peut désormais qualifier d'orthodoxe (le terme n’est utilisé qu'à partir du XIXe siècle), acte parallèlement la fin pratique de la dimension nationale du fait juif : il devient interdit, après la fin des Zélotes (en 67-73 ap. J.-C.) puis l'écrasement de la révolte de Bar Kokhba (en 132-135 av. J.-C.), de « se rendre en terre d’Israël comme une muraille » et, a fortiori, de combattre pour le rétablissement d’un État juif,. Ces défaites sont interprétées comme une manifestation du refus divin de rétablir la souveraineté juive sur la Terre sainte. En théorie l'idée nationale est cependant conservée, puisque la création d'un nouveau royaume d'Israël reste attendue pour l'avènement des temps messianiques.
Sans doute par compensation à cette évolution, le judaïsme orthodoxe a par contre conservé et même renforcé la définition des Juifs en tant que peuple, freinant fortement les conversions au judaïsme, perçues comme un facteur de dilution. Assez nombreuses dans l'Antiquité, celles-ci deviennent marginales, renforçant le particularisme ethnique.
Privé de centralité religieuse et politique, menacé par le prosélytisme chrétien, le judaïsme va se restructurer en profondeur.
Devant la menace de dilution et d'oubli de la tradition, les Sages pharisiens décident de mettre la Torah orale par écrit, rompant ainsi avec un tabou ancien. La Mishna est alors rédigée, au IIe siècle, par les tannaïm. Elle « se présente comme un code de loi, en quelque sorte les décrets d'application de la législation biblique. Elle est divisée en six parties […] 1. les lois agricoles ; 2. les fêtes ; 3. la législation familiale ; 4. le droit civil et pénal ; 5. le culte du temple ; 6. les lois de pureté ». Entre le IIe et le Ve siècle, chaque article de la Mishna est commenté en détail dans la Gémara. « C'est à l'ensemble Mishna (lois) et Gémara (commentaire des lois […]) que l'on donna le nom de Talmud », dont il existe deux versions : le Talmud de Jérusalem et celui de Babylone, issus des académies religieuses de ces deux grands centres d'étude, et achevées aux IVe et Ve siècles.
À l'issue de ce travail, le visage du judaïsme a changé, les divergences d'interprétations entre sectes semblant appartenir au passé, au bénéfice d'un solide corpus de règles religieuses unifiées.
Fort de ses adaptations face à la destruction de l'État juif, c'est le judaïsme orthodoxe qui va être la structuration idéologique principale des deux mille ans d'existence juive post-exilique.
Les Juifs se sont très largement répandus sur la planète, de l'Angleterre ou du Maroc à la Chine, de la Pologne à l'Éthiopie.
Cependant, l'essentiel de cette dispersion est postérieure au triomphe religieux des pharisiens, entre les IIe et IVe siècles. À cette date, les Juifs étaient encore essentiellement répandus au Moyen-Orient et dans le bassin méditerranéen. On peut avoir une idée de la répartition des Juifs en Europe occidentale avant les grandes expulsions de la fin du Moyen Âge en consultant la carte des rues des Juifs en Europe occidentale.
Quand l'expansion vers l'Europe, l'Inde ou la Chine commence, les différentes sectes juives ont déjà disparu au profit du judaïsme pharisien, nouveau judaïsme orthodoxe. De ce fait, fortement structurées par les Talmuds, les communautés de plus en plus dispersées n'ont pas éclaté en groupes religieux rivaux, les pratiques restant assez homogènes dans l'espace et dans le temps. On peut citer l'exception des Falashas, dont nul ne connaît clairement l'origine, ou celle des groupes en cours d'assimilation lors de leur redécouverte par le judaïsme (comme les Bene Israël des Indes), dont la « déviation » venait plus de l'oubli que d'une volonté d'innovation religieuse.
La seule véritable contestation interne au judaïsme unifié par les pharisiens sera celle du Karaïsme, un mouvement religieux surtout influent entre les VIIIe et XIe siècles, contestant la validité de la Torah orale.
Si les caractéristiques religieuses des populations dispersées sont restées assez stables, leurs caractéristiques ethniques (apparences physiques) se sont cependant modifiées, par conversion, viol ou mariages mixtes, mais sans modifier de façon notable la définition traditionnelle du Judaïsme.
La culture des Juifs fut longtemps celle du ghetto et du statut de dhimmi. Les repères matériels de la politique et du culte ayant été détruits, ceux-ci s'étaient déplacés vers les domaines de l'étude et la religion. Les persécutions, expulsions et massacres qui alternaient avec des périodes de calme relatif étaient vécues comme l'accomplissement des paroles du Deutéronome « L’Éternel te dispersera parmi tous les peuples, d’une extrémité de la terre à l’autre […] L’Éternel rendra ton cœur agité, tes yeux languissants, ton âme souffrante ». L'échec des révoltes menées par les Zélotes puis Shimon bar Kokhba avaient conforté le peuple dans cette perception d'un exil voulu par Dieu, et le Messie fils de David, de figure politique qu'il était, avait été transmué en personnage eschatologique. Les Juifs se voyaient donc comme un « peuple au sein des nations », maintenu par le judaïsme (qu'on n'appelait pas encore orthodoxe), attendant patiemment sa délivrance de Dieu.
Sous l'influence de la philosophie des lumières, un courant intellectuel juif apparaît à la fin du XVIIIe siècle. L'idée fondamentale de la Haskala est la sortie du ghetto, l'entrée dans la modernité occidentale, à travers une éducation non exclusivement religieuse, l'initiation à l'économie moderne, et grâce à l'amélioration des relations entre les Juifs et les peuples au sein desquels ils vivent. Ce courant va susciter plusieurs réactions au sein des Juifs, les conduisant parfois à des modifications profondes de la perception de leur identité.
Le mouvement réformé apparaît en Allemagne dans la première moitié du XIXe siècle. Le judaïsme réformé, fortement influencé par la Haskala, est en fait composé de divers courants, considérant le judaïsme comme formé d'un noyau moral à conserver et d'une écorce rituelle à abroger ou à réformer. La notion de « peuple juif » elle-même est limitée, voire contestée, au nom d'une meilleure intégration dans les sociétés occidentales. Les Juifs doivent se comporter, s'exprimer, s'éduquer et s'habiller comme leurs concitoyens, renoncer à leur particularisme culturel, à leurs langues (comme le yiddish), à leurs vêtements traditionnels, à leurs quartiers spécifiques, et le judaïsme doit devenir une religion privée, en accord avec la société et ses valeurs. En France, où il prend le nom de judaïsme libéral, le judaïsme réformé a eu pour précurseur Olry Terquem qui s'employa à traduire et à diffuser les idées réformistes de Berlin.
Le culte est alors réformé sur le modèle protestant, la cacherout (l'ensemble des lois alimentaires juives) est majoritairement oubliée et l'abandon des pratiques traditionnelles va chez certains jusqu'à proposer l'abandon du chabbat et de la circoncision. La liturgie est simplifiée, les livres de prières (siddour) sont rédigés en allemand et non en hébreu, les services abrégés, enrichis d'un sermon et d'un accompagnement musical. De cette redéfinition du fait religieux juif axée sur l'adhésion à une religion intériorisée, il ressort que la dimension de « peuple séparé » doit disparaître ou être atténuée.
L'impact de la réforme provoque alors la formation de nouveaux courants religieux, favorables ou opposés à celle-ci.
Elle engendre d'abord l'ultra-orthodoxie juive, qui prône l'exact inverse des valeurs de la réforme, en adoptant un séparatisme assez strict, et en renforçant la pratique du judaïsme au prix d'une rupture avec la modernité.
Elle est également rejetée par les « orthodoxes modernes », qui se laissent néanmoins pénétrer par certaines idées de la Haskala, conciliant une vie moderne avec la tradition.
En réaction à la réforme, mais également au durcissement de l'orthodoxie, naît la critique positive-historique du rabbin Zacharias Frankel qui tente dans la seconde moitié du XIXe siècle de concilier tradition et modernité. Ce courant, partisan d'une plus grande souplesse rituelle que les orthodoxes, a cependant une vision du judaïsme assez similaire, notamment dans sa dimension politique. Cette opinion « centriste » s'individualise aux États-Unis en 1902 sous le nom de Conservative Judaism.
La Haskala a exprimé à l'origine une volonté de faire des Juifs des citoyens comme les autres mais l’une de ses interprétations sera dans la seconde moitié du XIXe siècle d'en faire un peuple comme les autres, c'est-à-dire doté d'un État.
Historiquement, les prophètes de l'exil à Babylone (notamment Ezéchiel) furent les premiers à exprimer la nostalgie de Sion. Sous leur influence religieuse, un modeste noyau de Juifs demeura toujours en terre d’Israël et des petits groupes de juifs religieux « montaient » régulièrement en terre d’Israël depuis l’Antiquité, souvent après des accès de persécutions anti-juives et surtout vers les villes saintes de Safed, Tibériade, Hébron et Jérusalem. Cependant, ces déplacements n'impliquaient aucun projet politique et une tradition talmudique assez répandue jugeait a contrario qu’une arrivée massive des Juifs sur la terre ancestrale enfreindrait les trois serments que Dieu avait fait jurer au peuple juif et aux nations. Il était certes enseigné que « les temps messianiques auront lieu lorsque les Juifs regagneront leur indépendance et retourneront tous en terre d'Israël » mais l’espoir se résumait le plus souvent à une prière prononcée en concluant le séder de Pessa'h, « L'an prochain à Jérusalem ».
Le sionisme des débuts est d'une autre nature. Sous l'influence de la Révolution française, le nationalisme moderne se répand dans toute l'Europe au cours du XIXe siècle, particulièrement parmi les peuples sans état national (Polonais, Irlandais ou Hongrois), ou divisés en plusieurs États (Allemands, Italiens). L'idée nationaliste finit par toucher les Juifs, privés d'État et même de territoire. Il devient particulièrement populaire en Europe de l'Est, où les Juifs n’ont, au début du XXe siècle, pas encore été émancipés et sont de plus soumis à la pression de l’antisémitisme et des pogroms. À la fin du XIXe siècle, les thématiques du « retour à Sion » se traduisent peu à peu en une idée politique qui se détache progressivement du legs traditionnel. Ainsi, Moses Hess, le précurseur du sionisme travailliste, prend soin d’adjoindre à son Rome et Jérusalem un opuscule du rabbin Samuel Mohaliver afin de justifier son projet. De même, la première organisation qu'on peut qualifier de « sioniste », les Amants de Sion, compte dans ses rangs les rabbins Tzvi Hirsh Kalisher, Yitzchak Yaakov Reines (en) et Yehiel Michael Pines.
Cependant, l'Organisation sioniste mondiale, créée en 1897 par Theodor Herzl, entend moins rétablir le culte des offrandes (comme le souhaitait le rabbin Kalischer) que répondre à la « question juive », après que l'affaire Dreyfus a, selon Herzl, prouvé l’échec de l’assimilation en France, dans le pays même qui avait été le premier à émanciper les Juifs, en 1791.
Le mouvement politique fondé par Herzl obtient, en s'appuyant sur les ambitions coloniales britanniques au Moyen-Orient, un « Foyer national juif » en Palestine par la déclaration Balfour (1917), la conférence de San Rémo (1920) et le mandat de la Société des Nations (1922). La Palestine est alors placée sous mandat britannique.De 1918 à 1948, la population juive sur le territoire de la Palestine mandataire passe de 83 000 à 650 000 personnes du fait d’un important taux de natalité mais aussi et surtout d'une forte immigration motivée par l’antisémitisme et les troubles politiques en Europe.
Les Juifs des anciennes communautés de Palestine mandataire, très religieux, ne se mélangent pas à ces nouveaux immigrants, relativement indifférents voire, pour certains, vigoureusement hostiles à la tradition (cette hostilité est souvent l’apanage de courants de gauche, tels que les Poale Sion, Hachomer Hatzaïr ou le sionisme libertaire ; cependant, le petit courant ultra-nationaliste des Cananéens se réclamera du paganisme et d'une identité hébraïque non juive, appelant à un dépassement du sionisme en faveur d'une identité israélienne/hébraïque détachée de la diaspora). Ils sont également vilipendés par la plupart des autorités spirituelles de l’époque : Samson Raphaël Hirsch se distancie du projet sioniste (Amants de Sion y compris) en invoquant les trois serments ; pour Elhanan Wasserman, ils sont l’« ennemi de l’intérieur » et d’autres estiment que la conférence de San Remo est « un clin d’œil de la providence divine mais [que les sionistes] l’ont ruiné ». Cependant, le sionisme trouve son défenseur en la personne du rabbin Abraham Isaac Kook. Autorité respectée, il articule une synthèse entre sionisme et tradition, faisant ressortir les nombreux points communs entre celle-ci et la praxis sioniste (qu’il n’épouse pas). Il prédit que le repeuplement juif en terre d’Israël, même s'il est conduit par des « athées et des blasphémateurs », amènera avec le temps à faire émerger « la dimension religieuse et spirituelle du projet sioniste ». Cependant, il ne parvient pas à infléchir la position de l’Agoudat Israel, fondée en Pologne en 1912 par diverses mouvances orthodoxes (dont les mouvements hassidiques de Satmar et Toldos Aharon (en)) pour s’opposer au sionisme.
La Shoah, destruction massive du judaïsme diasporique européen, modifie fortement le cours des choses. Au cours de celle-ci, le Juif est défini par des critères raciaux plutôt que religieux (on peut lire dans cette tendance de l’antisémitisme moderne, par opposition à l'antijudaïsme religieux traditionnel, l’influence des nationalismes européens né à la fin du XVIIIe siècle, volontiers laïques). Privés de leurs droits puis ghettoïsés tandis que la plupart des pays opposés à Hitler leur ferment les portes, beaucoup se rallient au sionisme, y compris dans les milieux religieux, à l’exemple du rabbin Yissachar Shlomo Teichtal (en) qui décide que l’installation des Juifs, même sionistes, en Israël ne conduit pas à la perte du peuple juif mais à son salut.Confrontés à l’antisémitisme ambiant après la fin de la guerre, de nombreux survivants choisissent de rejoindre le foyer national juif, adhérant au sionisme laïc ou au sionisme religieux. Au sein même de l’orthodoxie et d’une partie de l’ultra-orthodoxie juives, on révise ses positions : beaucoup perçoivent la Shoah et les évènements qui l’ont précédée comme une rupture des trois serments par les nations qui avaient « promis de ne pas opprimer Israël trop durement » et l’Agoudat Israël elle-même devient « a-sioniste » plutôt qu’antisioniste. En réaction, les pans de l’ultra-orthodoxie demeurés fidèles à leurs idées premières se fédèrent et fondent la Edah Haredit.
Le 15 mai 1948 est proclamé l'État d'Israël. La déclaration d'indépendance du 14 mai indique « Eretz Israël est le lieu où naquit le peuple juif. C'est là que se forma son caractère spirituel, religieux et national. […] Contraint à l'exil, le peuple juif demeura fidèle au pays d'Israël à travers toutes les dispersions, priant sans cesse pour y revenir, toujours avec l'espoir d'y restaurer sa liberté nationale. […] C'est de plus, le droit naturel du peuple juif d'être une nation comme les autres nations et de devenir maître de son destin dans son propre État souverain. […] L'État d'Israël sera ouvert à l'immigration des Juifs de tous les pays […] il garantira la pleine liberté de conscience, de culte, d'éducation et de culture. […] Confiant en l'Éternel tout-puissant, nous signons cette déclaration sur le sol de la patrie ».
Les références au « peuple juif » (terme utilisé huit fois dans le texte) sont essentiellement faites sous l'angle national : les termes « nation », « national », « pays » ou « État » appliqués au « peuple juif » ou à la « terre d'Israël » sont utilisés 39 fois.
À l'inverse, les références à la religion juive sont limitées à trois passages. Il est au départ fait mention du « caractère spirituel, religieux et national » du peuple juif, qui a fait « don de la Bible au monde entier ». Il est plus loin indiqué que « le peuple juif demeura fidèle au pays d'Israël à travers toutes les dispersions, priant sans cesse pour y revenir », mais la notion de prière peut ici s'interpréter de façon religieuse ou laïque. La dernière allusion au religieux est aussi la plus appuyée, puisqu'elle indique que les signataires de la déclaration d'indépendance sont « confiants en l'Éternel tout-puissant ».
La déclaration d'indépendance reprend la démarche qui était majoritairement celle du sionisme depuis son origine : renforcer fortement la dimension nationale du fait juif (la notion de peuple débouchant pour les sionistes de façon étroite sur la notion de nation), et atténuer sa dimension religieuse, mais sans la nier.
La première version de la loi du retour (1950), précise que tout Juif a droit à l'émigration vers Israël, mais ne précise pas ce qu’est un Juif. Les premières instructions ministérielles données indiquaient d'ailleurs que toute personne revendiquant de bonne foi sa judaïté devait être acceptée. L’État juif refusait de rentrer ainsi dans une définition religieuse de la judaïté, et insistait plutôt sur une vision plus nationaliste : le sentiment commun d'appartenance.
Cette vision est également pour une bonne part à l'origine de l'évolution de la loi à la suite de l'affaire du « frère Daniel », né Oswald Rufeisen, ancien militant sioniste converti au catholicisme. Selon la Halakha, il reste Juif indépendamment de sa religion. Mais l’État d'Israël ne voulait pas se retrouver avec des « Juifs chrétiens » ou des « Juifs musulmans » officiellement reconnus. L'application stricte de la Halakha aurait abouti paradoxalement à une rupture totale du lien entre les notions de Juifs en tant que peuple et de juifs en tant que religion, les Juifs devenant purement un peuple. C'est dans ce but que fut voté l'amendement de 1970 qui précise « « un Juif » désigne une personne née d’une mère juive ou convertie au judaïsme et qui ne pratique pas une autre religion ».
Depuis 1970, l'État est en conflit larvé avec les orthodoxes à propos de cet amendement, ceux-ci réclamant, sans succès, qu'il soit précisé dans la loi que seules les conversions faites selon la Halakha des orthodoxes sont acceptées. Ce qui représenterait une rupture avec le puissant judaïsme américain, majoritairement réformé. Outre ce refus, l'État a aussi accepté de reconnaître comme Juifs les Samaritains et les Karaïtes, petites communautés rejetées par les orthodoxes.
Dans la tension ancienne entre définition des Juifs en tant que peuple/ nation, et celle des juifs en tant que religion, l'État d'Israël favorise donc nettement une vision nationale du fait juif, refusant à ce titre l'application stricte des lois religieuses, mais prenant également bien soin de ne pas rompre avec la religion juive. Celle-ci garde d'ailleurs un statut officiel : le rabbinat orthodoxe est une institution d'État, et les rabbins orthodoxes ont le monopole du mariage des Juifs vivant en Israël, même des non-croyants.
Jusqu'à la seconde moitié du XVIIIe siècle, les termes « Juifs » et « adhérents au judaïsme » étaient pratiquement synonymes.
Cette identité religieuse n'était pas absolue. Ainsi, selon Daniel Boyarin, une interrogation sur la distinction entre la notion de Juif et de judaïsme existait dans l’Antiquité après Platon chez les Juifs hellénisés d'Alexandrie. De même, la halakha (loi religieuse juive) n'impose pas la pratique religieuse pour appartenir au peuple juif, puisque pour elle, même un Juif converti à une autre religion reste juif.
Cependant, ces idées restaient marginales ou théoriques. Le « peuple d'Israël » étant censé avoir été voulu par Dieu pour recevoir ses préceptes, séparer les deux notions n'avait guère de sens dans des sociétés traditionnelles très marquées par la religion. Les formes prises par cette religion à travers l'histoire et l'espace ont cependant été diversifiées (judaïsme orthodoxe, karaïsme, Falashas).
À compter du XVIIIe siècle, apparaît en Occident le mouvement des Lumières. Celui-ci, sous l'influence des philosophes français, prétend fonder une pensée politique et sociale dégagée du religieux (mais pas forcément anti-religieuse). Dès la fin du XVIIIe siècle apparaît le versant juif de ce mouvement, la Haskala. Prônant des valeurs profanes, elle suscite de nouvelles interrogations, chez les Juifs et chez les non-Juifs, sur les éventuelles définitions non-religieuses du fait juif.
Bien qu'il ait longtemps été le trait considéré comme déterminant pour les Juifs, le judaïsme n'est pas une entité monolithique, ni même unitaire.
Avant le VIe siècle AEC, la Bible parle d'Israélites polythéistes, syncrétistes, idolâtres, priant uniquement Baal ou d'autre dieux « étrangers », ce qui est confirmé au moins en partie par l'archéologie (cf. supra). Il n'existe donc pas à l'époque de religion unifiée, et le fait israélite apparaît plus comme « national » que comme strictement religieux.
Après le retour des exilés de Babylone, la religion mosaïque éclate entre Judéens (Juifs) et Samaritains, ces derniers récusant l'interprétation des prophètes et la centralité de Jérusalem.
Le judaïsme du Second Temple est lui-même l'un des plus diversifié de l'histoire juive : outre les sectes les mieux connues (esséniens, zélotes, pharisiens, sadducéens…), il faut ajouter celles dont on ne connaît guère que le nom : nazaréens, gnostiques, Minim (probablement les premiers chrétiens). Le Second Temple de Jérusalem et les grands-prêtres, théoriquement autorité centrale dans le judaïsme, sont rejetés par les Juifs d'Éléphantine et les Esséniens.
Après l'unification religieuse réalisée à travers les Talmuds par les pharisiens (qui couchent par écrit la loi orale fondant leur spécificité), entre les IIe et Ve siècles, le judaïsme apparaît comme plus unifié. Ce judaïsme unifié va cependant connaître, à partir du VIIIe siècle, la contestation des karaïtes, refusant totalement la loi orale pharisienne. Parallèlement, des communautés isolées, oubliant ou ignorant les Talmuds et les rabbins, comme les Juifs des Indes ou les Beta Israël (Falashas, terme péjoratif) d'Éthiopie développent une forte spécificité.
À compter du XIXe siècle, la Haskala entraîne d'une part la réforme du judaïsme, qui remet en question la validité de la loi orale, voire de la loi écrite elle-même, de l'autre la revendication du nationalisme juif qui minimise fortement la dimension religieuse du fait juif, nombre de Juifs revendiqués, voire nationalistes, refusant ainsi toute religion. Le judaïsme éclate une nouvelle fois : le terme « orthodoxe » apparaît pour définir ce qui était jusque-là forme dominante du judaïsme. Au sein de ce judaïsme orthodoxe même, différentes tendances se dessinent (mais sans rupture officielle), depuis le fidéisme absolu des haredim jusqu'à l'ouverture des « orthodoxes modernes », souvent considérés avec suspicion par les premiers. Entre le radicalisme des ultra-orthodoxes et des premiers réformés, des juifs, cherchant à moderniser leurs traditions sans les abandonner, forment le judaïsme libéral et le judaïsme conservateur, ainsi que d'autres courants moins importants, comme le Judaïsme reconstructionniste.
Le judaïsme historique n'est donc pas incarné par un seul courant. Il existe d'ailleurs plusieurs versions de la Bible, quelque peu différentes : la Bible hébraïque (qui comporte 24 livres), la Bible samaritaine (qui ne reconnaît d'autorité qu'au Pentateuque et au Livre de Josué), la Septante (qui comporte des livres deutérocanoniques), ainsi que des versions moins « canoniques » comme les manuscrits de Qumrân, la Bible des Esséniens. Des traditions complémentaires (Talmuds et Midrash du judaïsme rabbinique, hēḳeš et sevel ha-yǝrūšāh du judaïsme karaïte, Mēmar Markah des Samaritains) accentuent encore plus les divergences. Les sources des uns sont rejetées par les autres, et le degré de leur autorité, absolue ou relative, peut également faire débat parmi ceux qui les reconnaissent. À cette diversité de textes ou d'interprétation s'ajoute enfin les particularismes liés à la dispersion des populations se considérant comme descendantes des anciens Israélites pendant 2 500 ans sur une importante partie de la planète.
Divergences de textes, divergences sur l'interprétation des textes, absence de centralisation religieuse, diversité d'époques et diversité de pays ont donc produit des divergences religieuses non négligeables. Le judaïsme, quoique ayant justifié le maintien d'une spécificité juive au cours des diasporas juives, n'est ni unitaire ni même la seule forme de judéité pour l'ensemble des Juifs revendiqués.
Les deux sens du mot Juif ou juif sont déjà perçus au XVIIIe siècle puisque l'Encyclopédie de D'Alembert et Diderot définit le mot juif comme « sectateur de la religion judaïque » mais affirme, deux paragraphes plus loin qu'il s'agit d'un peuple à l'histoire bien connue :
Selon le Larousse encyclopédique de 1987, un peuple est un « ensemble d'hommes habitant ou non un même territoire et constituant une communauté sociale ou culturelle ». Il y a cependant une grande différence entre la notion moderne de peuple, apparue en liaison avec l'idée de nation, à la fin du XVIIIe siècle et le sentiment d'appartenance qui pouvait exister, dans des populations rurales vivant il y a trois mille ans.
Bien avant cette définition moderne, la Bible avait défini les Israélites en tant que peuple. Les occurrences du terme « peuple d'Israël », faisant suite à celui d'« Enfants d'Israël », insistant sur une origine commune, y sont particulièrement nombreuses, et ce dès le Deutéronome, livre que la majorité des tenants de la critique bibliste pensent avoir été le premier mis en forme, vers la fin du VIIe siècle av. J.-C.. Les références y désignent un groupe endogame (ne se mélangeant pas aux autres peuples) « Tu ne contracteras point de mariage avec ces peuples, tu ne donneras point tes filles à leurs fils, et tu ne prendras point leurs filles pour tes fils », ayant une relation directe avec Dieu « Pardonne, ô Éternel ! à ton peuple d’Israël, que tu as racheté », et occupant un territoire, « le pays dont l’Éternel, ton Dieu, te donne la possession ».
Dans les livres plus tardifs de la Bible apparaît une nouvelle notion, celle de « peuple juif ». Au sens strict, les Juifs, ou Judéens, sont les Israélites du Sud, habitant le royaume de Juda. Il ne s'agit donc pas d'une notion religieuse, les règles religieuses étant supposées s'appliquer de façon indifférenciée aux Israélites du Nord et du Sud, mais d'une notion géographique et politique. En pratique, les Israélites du Nord ayant disparu (thèse des dix tribus perdues) ou s'étant transformés en Samaritains (thèse des Samaritains, rejetée par les Juifs), les Juifs se sont considérés comme les derniers Israélites, les termes « peuple juif » devenant pour eux (et à leur suite pour les chrétiens) synonyme de « peuple d'Israël », synonymie refusée par les Samaritains. Ainsi, bien que chaque groupe se définit comme « peuple d'Israël », le rejet mutuel des deux communautés a entraîné en pratique la création de deux peuples bien distincts, chacun avec son territoire, ses coutumes et sa direction.
Après la dispersion des Juifs à travers la planète, le sentiment d'être un peuple est resté une obligation religieuse. Au contraire du christianisme, lui-même issu du judaïsme, ce dernier a refusé tout universalisme religieux, et en particulier toute conversion en masse des « nations » (Goyim) au sens biblique, c'est-à-dire des non-juifs.
Par une exception assez rare dans l'histoire juive, une partie des premiers juifs réformés du XIXe siècle a favorisé une approche essentiellement religieuse du fait juif, souhaitant favoriser l'intégration au sein des peuples des pays de résidence (ce sentiment a également engendré, mais en dehors du périmètre des réformés, un courant de conversion au christianisme, relativement important au XIXe siècle et jusqu'à la Seconde Guerre mondiale). Pour ce courant, qui finira par disparaître même chez les réformés, les juifs ne sont pas un peuple, mais seulement une communauté religieuse.
Certains Karaïtes d'Europe orientale se sont également redéfinis au XIXe siècle comme une partie du peuple turc, et non plus du peuple juif, mais tout en restant fidèle à leur version particulière du judaïsme (qu'ils cessent cependant d'appeler ainsi). Cette évolution n'est pas ici liée à une critique du principe de « peuple juif », mais à une forte culture turque, à une volonté d'échapper aux lois anti-juives de l'empire des tsars, et sans doute aussi à l'hostilité ancienne entre Rabbanites et Karaïtes.
Bien que traditionnelle, la définition des Juifs en tant que peuple a donc été contestée par certains groupes issus du judaïsme, que ceux-ci recherchent une assimilation partielle (réformés) ou une assimilation totale (convertis). Des groupes se réclamant de la religion de la Bible hébraïque, sans forcément refuser que d'autres se définissent comme Juifs en tant que peuple, se sont eux-mêmes définis comme étant des groupes séparés ayant une identité spécifique (Karaïmes européens, Samaritains).
Certains historiens israéliens contemporains, dits « nouveaux Historiens », mettent également l'accent sur les évolutions de signification qu'a connues le terme hébreu Am (peuple) au cours de l'histoire. À l'identité tribale de l'Antiquité la plus ancienne a succédé une vision religieuse du terme (« peuple de l'Alliance »), permettant les conversions de l'Antiquité,,, jusqu'à la redéfinition politique opérée à la fin du XIXe siècle par les premiers sionistes. Cette vision entraîne généralement une critique de l'interprétation nationaliste et politique de l'idée de « peuple juif », amenant finalement ce courant de pensée à critiquer le sionisme lui-même.
Au-delà de ces débats la grande majorité des Juifs religieux, ainsi que beaucoup de non-croyants, sont restés très attachés à l'idée de « peuple juif » (qu'il soit vu ou non comme le peuple de l'Alliance et de la Torah) du fait de la place centrale de cette notion dans l'enseignement religieux du judaïsme.
La Shoah a fortement contribué à renforcer cette dimension de peuple : qu'ils soient religieux, socialistes, sionistes, assimilés, convertis, et quelle que soit leur nationalité, les Juifs ont alors été considérés comme un ensemble homogène à exterminer, ce qui a fortement renforcé le sentiment d'avoir un destin commun.
Avant la Révolution française, le terme de nation était quasiment un synonyme de celui de peuple. On parle donc souvent (Voltaire, notamment), de « nation juive », au sens de peuple juif.
À compter de la Révolution française, « nation » prend une signification plus politique. Une nation devient d'une part un État (comme dans l'expression « Organisation des Nations unies »), et d'autre part un peuple ayant l'objectif politique de maintenir ou de créer un État. Dans cette seconde signification, une nation est en pratique un peuple dont une partie au moins des membres a des objectifs nationalistes.
Le concept de nation juive (au sens politique) est à l'époque de la Révolution étranger aux Juifs. En effet, le culte s'est réorganisé depuis la fin du royaume de Juda sur des attentes messianiques, plus eschatologiques que politiques, et l'exil est vécu comme l'accomplissement des prédictions du Deutéronome. Les Juifs considèrent toujours que leur destin est de vivre dans un État spécifique (la promesse de la terre donnée par Dieu), mais ils attendent que celui-ci les y ramène, ainsi qu'Il l'avait fait lors de l'exil babylonien, et cette attente se traduit par l'étude et les prières.
Un courant de pensée émerge au XIXe siècle chez certains philosophes. Il entend parvenir à une définition « objective » d'un peuple (ou d'une nation), en se fondant non sur le sentiment d'appartenance, mais sur des critères objectifs : langue commune, histoire commune, territoire commun. Du point de vue de cette école, deux approches sont possibles du fait juif :
Les Juifs peuvent ne plus être une nation (depuis leur dispersion) si on insiste sur la notion de territoire commun. Ils le sont par contre si on privilégie la notion de passé commun, encore que les conversions passées et les diversités d'apparence physique actuelles peuvent sur ce point aussi susciter des oppositions.
Pour l'école « subjective », qui insiste sur le sentiment d'appartenance, la majorité des Juifs sont une nation (au moins ceux qui le désirent).
L'école « objective » à dominante territoriale refuse la définition des Juifs en tant que nation, voire en tant que peuple.
L'école « objective » à dominante historique, ainsi que l'école « subjective » l'acceptent plus facilement.
La nouvelle idée nationale ne s'est imposée que progressivement au sein des masses juives. Quatre grandes oppositions juives au sionisme se sont identifiées : L'opposition de la majorité des orthodoxes, considérant que le messie peut seul recréer l'État juif ; l'opposition des adhérents du nationalisme du pays de résidence considérant qu'une double fidélité nationale est impossible ; l'opposition des anti-nationalistes de principe, en général d'extrême-gauche ; les partisans d'un nationalisme autonomiste spécifiquement Yiddish, comme les bundistes ou les folkistes. Progressivement, le sionisme, d'abord assez marginal, a gagné en importance, en particulier en réaction aux troubles politiques de l'Europe orientale et à l'antisémitisme. La montée de celui-ci, puis son paroxysme au cours de la Shoah, atténue d'ailleurs les fortes oppositions entre Juifs sionistes et antisionistes. Créé entre autres pour combattre les sionistes, le parti ultra-orthodoxe agoudat Israël finit même par collaborer avec ceux-ci sous la pression de la montée de l'antisémitisme des années 1930, puis acceptera la création d'Israël en 1947 dans le traumatisme suivant le génocide.
Ces débats ne sont toujours pas clos, certains Juifs religieux (la Edah Haredit) continuant à rejeter fermement l'idée d'un État juif politique, et beaucoup d'antisionistes politiques refusant toujours la revendication sioniste sur la Palestine. Cependant, malgré l'antisionisme dominant du régime soviétique, celui-ci avait reconnu les Juifs comme une « nationalité » soviétique à part entière, et soutenu la création d'Israël à l'ONU en 1947.
Au sein même de la société israélienne, le débat sur la « nation juive » a amené à développer des approches assez sensiblement différentes de celles des religieux. C'est ainsi que les Samaritains ou les Karaïtes, groupes rejetés par les orthodoxes du périmètre du judaïsme, ont été acceptés comme faisant partie de la descendance du « peuple d'Israël » des origines, et à ce titre comme membres de la « nation » (donc bénéficiant de la loi du retour). Les convertis par les rabbins réformés (surtout américains) sont aussi acceptés malgré le refus des orthodoxes, leur conversion étant considérée par l'État comme l'affirmation d'une volonté claire de changement de « nation ». L'État privilégie ainsi, dans une certaine mesure, le sentiment d'appartenance national et pas seulement le sentiment d'appartenance religieuse.
Indépendamment du Sionisme, on peut aussi noter l'existence d'un nationalisme non sioniste, surtout incarné par le Bund, parti ouvrier juif créé en 1897. Bien que se définissant comme Juif, le nationalisme du Bund était surtout centré sur une identité Yiddish, et ne s'adressait guère aux Juifs des autres communautés.
Une ethnie est une population humaine dont les membres s'identifient mutuellement, habituellement sur la base d'une ancestralité ou généalogie commune présumée, et possédant des traits culturels, comportementaux, linguistiques, rituels et/ou religieux communs. Selon ces critères, en particulier la revendication à une ascendance commune, les Juifs peuvent donc être considérés comme une ethnie : la traduction grecque de « peuple juif » est d'ailleurs ethnos tôn Ioudaiôn.
Le terme Ethnic Jew s'utilise en anglais (particulièrement aux États-Unis) pour désigner une personne d'ascendance juive établie, mais ne se rattachant au judaïsme ni par la culture ni par la religion, voire ayant adhéré à une autre foi. La dimension culturelle ou religieuse dans cette approche est donc totalement occultée au bénéfice d'une stricte définition en termes d'ascendance.
Cette vision peut être partagée par des convertis. Par exemple, Benjamin Disraeli, bien que baptisé dans son enfance et anglican pratiquant, répliquait à Daniel O'Connell en 1835 « oui, je suis Juif, et tandis que les ancêtres de l'honorable gentleman étaient des brutes sauvages sur une île inconnue, les miens étaient prêtres dans le Temple de Salomon ».
Elle peut l'être aussi par des non-Juifs, selon des critères qui leur sont propres. Ainsi, les nazis se souciaient moins de définir les Juifs en termes de « religion » que d'« influence », laquelle dépendait d'une part du nombre d'ascendants « présumés Juifs », et d'autre part de l'« appartenance confessionelle ». De nombreux « Juifs non juifs » (c'est-à-dire des Juifs s'étant convertis à d'autres religions comme Edith Stein ou Irène Némirovsky) furent ainsi exterminés durant la Shoah et les frères Wittgenstein, dont la mère n'était pas juive, furent inquiétés.
La Halakha (la loi religieuse juive, dictée par le judaïsme orthodoxe), a également une définition des Juifs qui s'exprime partiellement en termes d'ascendance : est Juif (indépendamment de sa religion) celui qui est né d'une mère juive, ou celui qui s'est converti au judaïsme.
Selon la revendication religieuse d'une « ancestralité commune présumée », les Juifs sont donc plutôt une ethnie, les conversions au judaïsme étant censées être peu nombreuses. Le terme « ethnie » est cependant peu utilisé en français, ayant acquis une connotation négative rappelant les discriminations antisémites et les critères nazis de « racialité juive ».
La revendication d'une origine commune est par ailleurs contrebalancée par l'extrême divergence de types physiques existant entre les communautés juives. Celle-ci s'explique entre autres par le phénomène des conversions.
Ainsi, à l'époque romaine déjà, les écrits de Dion Cassius et les Satires de Juvénal indiquent des conversions assez nombreuses. Les estimations selon lesquelles 10 % de la population romaine était juive ne peuvent s'expliquer sans conversion.
après la fin de l'Empire romain, une partie des Francs ripuaires et des Souabes se convertit, mais il s'agit davantage d'initiatives individuelles, à l'origine des prêches d'Agobard ;
celle (possible et parfois discutée) de Berbères (Djeraouas de l'Aurès et Nefoussas de Tripolitaine) ;Même après le Moyen Âge, des passages en masse au judaïsme, comme celles des Subbotniks de Russie ont pu ponctuellement se produire,.
Bon nombre d'études portant sur la génétique des populations ont été menées concernant l'impact de ces conversions sur l'histoire des populations juives. Quoique de nouvelles études soient encore à attendre, pour apporter des précisions ou trancher certains débats entre auteurs, les lignes générales qui se dégagent militent en faveur d'une nette domination moyen-orientale (notamment des régions palestiniennes, syriennes et turques), dans les origines du chromosome Y des populations juives actuelles (transmis uniquement par les hommes). Cette dominante ne permet pas de trancher la question du poids des conversions masculines dans cette zone, car les études ne différencient pas le chromosome Y des populations juives de celui des populations non-juives de la zone, qui sont très proches. Mais elles permettent d'indiquer que le poids des influences masculines extérieures au Moyen-Orient est nettement minoritaire (pouvant cependant aller jusqu'à une estimation de 23 % pour les populations ashkénazes).
À l'inverse, les études existantes penchent assez nettement pour une origine majoritairement non moyen-orientale pour l'ADN mitochondrial (transmis uniquement par les femmes),. Ces apports ont des origines géographiques distinctes mais peu nombreuses, ce qui laisse à penser que les conversions ont été localisées et rares au cours de l'histoire juive, même si le poids global de ces entrées est finalement présent. Chez les Bene Israël de Bombay, l'origine est très tranchée : moyen-orientale pour les marqueurs génétiques masculins, et locale pour les marqueurs génétiques féminins. Il est cependant à noter que dans le cas des Ashkenazes au moins, certains auteurs ont défendu une origine majoritairement moyenne-orientale des marqueurs génétiques mitochondriaux.
Finalement, ces études montrent qu'une origine des populations juives actuelles (du moins de celles qui ne vivaient pas à l'époque moderne au Moyen-Orient) est située de façon notable à l'extérieur de la zone de dispersion originelle des Juifs, au Proche-Orient. Mais le poids de marqueurs génétiques originaires de cette zone reste très important, particulièrement pour les marqueurs génétiques d'origine masculine, ce qui tend à montrer un impact relativement ponctuel des phénomènes de conversion. Mais certains débats entre spécialistes restent encore à trancher, et les positions actuelles de la recherche peuvent donc évoluer.
Ces points communs démontrent une certaine continuité endogamique, mais ne sont cependant pas contradictoires avec des divergences non négligeables, acquises au cours des siècles d'immersion au sein d'autres populations par les conversions, les viols ou les adultères. Les types physiques des Juifs de Chine, des Juifs des Indes, des Juifs Ashkenazim ou des Falashas sont ainsi très différents, et montrent un niveau de mélange interethnique assez élevé.
Parmi les grandes populations juives actuelles, seuls les Juifs d'Éthiopie ne montrent pas trace d'origine syro-palestinienne,. Au contraire, leurs marqueurs génétiques indiquent une origine exclusivement ou très majoritairement locale, donc un phénomène de conversion de grande envergure.
Dans le cadre d'une approche par la génétique, et malgré certains points communs, les Juifs ne sont donc pas une ethnie homogène.
Au-delà de l'approche par la génétique et l'origine réelle, la question de l'ascendance reste importante dans la définition du fait juif, puisqu'on devient généralement juif par sa mère. Mais cette règle souffre, même aujourd'hui, de nombreuses exceptions ou applications problématiques.
Ainsi en est-il des Juifs convertis à d'autres religions. Pour le Talmud, ils restent Juifs. Mais l'État d'Israël a refusé cette démarche purement ethnique, et a imposé dans la loi du retour une démarche plus « nationale », fondée également sur le sentiment d'appartenance commun. À ce titre, les Juifs convertis à d'autres religions sont refusés comme Juifs. La population africaine des Lemba, qui se réclame d'ascendance juive, et dont les études génétiques ont confirmé qu'elle était porteuse de gènes communs avec ceux des cohanim juifs, n'est pas reconnue comme juive.
À l'inverse, les personnes converties au judaïsme, bien que n'étant le plus souvent pas « ethniquement » juives (sauf cas de retour au judaïsme), sont considérées comme Juives. Cette intégration dilue progressivement le patrimoine génétique. Les études génétiques ont même démontré que des groupes juifs, comme les Falashas, ne montraient aucune trace d'origine cananéenne, soit qu'ils n'en aient jamais eu, soit que celle-ci se soit totalement diluée.
Finalement, le caractère ethnique n'est pas une condition nécessaire ni suffisante pour l'appartenance au judaïsme, bien que la question de l'ascendance y soit importante. Le fait juif se caractérise, selon Shmouel Trigano, bien davantage par la culture, le rituel, ou les langues.
La question culturelle juive est complexe en ce que le maintien d'une identité spécifique à travers les siècles a sans doute été aidé par les cultures très spécifiques, comme la culture ashkénaze, ou la culture judéo-arabe. Leurs membres avaient un fort sentiment d'appartenance appuyé sur ces cultures, en particulier sur des langues spécifiques (des langues locales influencées par l'hébreu), mais aussi sur des littératures ou des philosophies juives particulières.
Mais malgré des cultures juives très fortes, il n'existe aucune unité culturelle juive au-delà de la religion (du moins pour les orthodoxes) et de sa langue liturgique, l'hébreu.
Finalement, les Juifs n'ont pas eu à travers le temps une culture, mais plutôt un particularisme communautaire, lequel a produit régulièrement de nouvelles cultures juives spécifiques.
Souvent très autonomes, ces groupes ont cependant correspondu entre eux, permettant le maintien d'une identité juive relativement stable. Le rituel séfarade s'est ainsi répandu à partir de l'Espagne et du Portugal à travers tout le bassin méditerranéen, tandis que les Juifs de Cochin (Inde) faisaient traditionnellement venir leurs livres saints du Yémen.
Les communautés vraiment isolées, comme les Juifs de Chine, les Bene Israël de Bombay (Inde) ou les Falashas d'Éthiopie, ont fini par s'assimiler totalement (Juifs de Chine), assez largement (Bene Israël), ou par développer des formes religieuses très particulières (Falashas).
Les plus grands ensembles culturels juifs historiques sont dans l'Antiquité les Juifs de langues hébraïque puis araméenne, les Juifs hellénisés, qui auront une influence théologique décisive sur le christianisme naissant, et les Juifs de culture perse.
À partir du Moyen Âge, les trois premiers groupes s'éteignent, tandis que les Juifs de culture perse restent nombreux. De nouvelles cultures apparaissent à l'époque, qui dureront jusqu'à l'époque contemporaine : Juifs de culture arabe, de culture séfarade (groupe originaire d'Espagne, du Portugal et qui finira par avoir une forte influence culturelle et religieuse sur toutes les communautés du bassin méditerranéen) et de culture ashkénaze (de la vallée du Rhin à la Russie).
Au XIXe siècle apparaissent des Juifs (souvent d'origine ashkénaze, mais aussi séfarade) de culture totalement occidentalisée, après leur assimilation aux sociétés européennes et américaines.
L'hébreu est la langue liturgique du judaïsme, la langue du peuple d'Israël. Beaucoup de mots et expressions ouest-sémitiques (cananéennes) proches de l'hébreu de la Bible existent déjà dans les lettres d'Amarna, textes diplomatiques du XIVe siècle avant l'ère commune, écrits en akkadien, ce qui confirme l'ancienneté de cette langue.
Son importance en tant que langue nationale est attestée dans le livre des Juges : afin de différencier les gens de Galaad de ceux d'Ephraïm, il est demandé « comment s'appelle ceci ». Si l'infortuné répond Sibolet, et non Sh'ibolet, il est instantanément passé au fil de l'épée. L'hébreu fut donc la langue du peuple juif tant que celui-ci demeura sur sa terre, c'est-à-dire jusqu'à la destruction du Premier Temple de Jérusalem. De plus, la tradition rabbinique enseignait que l'hébreu était la langue de sainteté (lashon hakodesh), avec laquelle le monde avait été créé.
Ceux qui sont encore des Israélites se dispersent en partie à travers le Moyen-Orient (d'abord en Babylonie, puis au-delà), à compter de la destruction du Premier Temple de Jérusalem, en -586. Au contact de Babylone, l'hébreu se mâtine de plus en plus d'araméen, lingua franca de l'époque, qui prend une place de plus en plus prépondérante dans les derniers Livres de la Bible, Daniel et Ezra, où la proclamation de la restauration du Temple est écrite en Araméen. L'hébreu biblique évolue, et l'hébreu mishnaïque apparaît avec le retour des Juifs de Babylone. La question du statut de l'hébreu (langue parlée ou langue exclusivement littéraire ?) fait l'objet de longs débats. Abraham Geiger pensait que la langue de la rue était l'araméen, et celle des Sages l'hébreu. Hanoch Yalon professait qu'à l'inverse, l'hébreu était la langue du commun et des enfants, tandis que les érudits parlaient araméen ou grec. L'anecdote de la servante de Rabbi, fille de maison dans un endroit d'érudition permet en effet de formuler cette seconde hypothèse. Et si Jésus de Nazareth enseigna en araméen, les lettres de Shimon bar Kokhba étaient rédigées en hébreu.
L'hébreu n'est pratiqué durant tout le Moyen Âge que par les érudits. Cet hébreu rabbinique possédait des tournures propres, et empruntait souvent à l'araméen.Parallèlement à l'extinction de l'hébreu en tant que langue quotidienne, naissent plusieurs « langages », en fait un mélange des langues du terroir et d'un lexique hébraïque ; ces dialectes sont écrits en caractères hébraïques. Tel est par exemple le cas du Tsarphatique, la langue des gloses de Rachi, témoignage vivant de la langue d'oïl ou les différentes formes de judéo-arabe utilisées par les Juifs d’Eretz Islam, de Maïmonide à Juda Halevi.
Deux de ces dialectes se démarquent comme ayant été parlés par de larges pans de la communauté juive : le yiddish, pratiqué à l'origine par les Ashkénazes et le judéo-espagnol par les Séfarades. Les autres dialectes, dhzidi, judéo-arabe, judéo-provençal, yévanique, etc. ne dépassaient pas la sphère régionale : le judéo-arabe algérien était incompréhensible pour un Juif tunisien, et inversement, alors qu'aux variations locales près, le yiddish put servir de lingua franca à tous les Juifs qui le parlaient, quelles que soient leurs origines.
Au XIXe siècle, les organisateurs de la Haskala souhaitent faire disparaître le yiddish, langue du ghetto, pour apprendre aux Juifs résidant en Allemagne l'allemand et l'hébreu. Ils développent la première littérature laïque moderne en hébreu, et publient des journaux en cette langue. La tentative fait cependant long feu, les masses préférant apprendre l'allemand et les religieux réprouvant toute utilisation profane de la « langue de sainteté ». Cependant, une première modernisation linguistique de la langue liturgique se fait jour, ajoutant de nouveaux mots pour décrire des concepts inexistants dans la langue religieuse.
La deuxième tentative de reviviscence de l'hébreu est réalisée en 1881 par un instituteur, Eliézer Ben Yehoudah, qui y consacra toute son énergie. Des centaines de mots sont créés sur la base de racines hébraïques. Largement issu de son travail, l'hébreu moderne devient la langue officielle du mouvement sioniste, puis l'une de celles de l'État d'Israël (avec l'arabe). Du fait de l'immigration massive des Juifs vers Israël au cours du XXe siècle, l'hébreu moderne et la culture israélienne — quasi inexistante il y a un siècle — qui lui est liée, apparaissent aujourd'hui comme le creuset où s'assimilent et à terme disparaissent nombre d'antiques cultures juives de la diaspora juive. Si les orthodoxes ont fini par accepter l'hébreu moderne, certaines communautés haredim (ultra-orthodoxes) marginales vivant en Israël, comme les Neturei Karta de Mea Shearim refusent toujours de le parler, privilégiant le Yiddish.
L'ensemble des dialectes juifs tend également à disparaître au profit des langues où résident les Juifs de la Diaspora.
Le Yiddish demeure en usage comme langue du quotidien dans certaines communautés orthodoxes, notamment aux États-Unis, en Israël et à Anvers. Toutefois, aux États-Unis où se trouvent les plus grandes communautés yiddishisantes, ce yiddish évolue, se mêlant d'une part à l'anglais pour former le Yinglish, et ayant d'autre part donné naissance à un jargon employé quasi exclusivement dans les académies talmudiques, d'où son nom de Yeshivish.
En revanche, du fait de plusieurs facteurs, dont la Shoah, l'exode juif des pays arabes, l'émigration, l'assimilation et autres, de nombreux dialectes juifs, dont le judéo-espagnol, sont tombés en désuétude, tandis que d'autres, comme le judéo-provençal, ont disparu.
Le judaïsme est au sens premier « la doctrine [des Israélites] de Juda », comportant des rites et des préceptes fondés sur la Torah. Toutefois, beaucoup de Juifs actuels pratiquent des versions du rituel éloignées du judaïsme orthodoxe. Certains, comme les Karaïtes ou les personnes converties par les rabbins réformés, ne sont pas reconnus comme juifs par celui-ci. De plus, si le judaïsme réformé considère comme Juif un individu dont seul le père est juif, pour peu qu'il ait été élevé dans le judaïsme, ce n'est absolument pas le cas pour le judaïsme orthodoxe.Des juifs pratiquant leur forme du judaïsme sont ainsi considérés comme non-juifs par les juifs orthodoxes, qui acceptent en leur sein de parfaits athées pour autant que leur mère soit juive.
Cette contradiction apparente vient de la définition non-exclusivement religieuse du fait juif. Un Juif est en effet d'après la Bible un membre du « peuple d'Israël », par sa naissance (ou plus rarement par sa conversion) et les ultra-orthodoxes eux-mêmes superposent cette définition à leur définition religieuse.
Enfin, la notion de peuple et le souvenir de l'État juif de l'Antiquité ont engendré, au contact du nationalisme européen du XIXe siècle un nationalisme juif, le sionisme, revendiquant une nation pour les Juifs, un État. Cette revendication n'est pas acceptée par tous les Juifs.
La superposition de ces trois notions (religion, peuple et nation), avec leurs frontières qui ne coïncident pas, a mené à de nombreux problèmes de définition. Il existe ainsi, outre ce qui a été mentionné plus haut, des Juifs nationalistes et anti-religieux, des juifs religieux mais non nationalistes, les Edah Haredit, juifs reconnus par l'État d'Israël mais pas par les juifs orthodoxes (karaïtes ou personnes converties par des rabbins réformés), des groupes se voulant israélites et non Juifs, mais légalement reconnus comme Juifs par l'État d'Israël (Samaritains), des juifs orthodoxes reconnus par certains groupes d'orthodoxes, mais pas par d'autres (Beta Israël).
Les 13 ou 14 millions de Juifs actuels, mais aussi ceux du passé, sont donc au croisement des trois notions de peuple, de religion et de nation, sans que ni les Juifs ni les non-Juifs soient intégralement d'accord sur ces notions ou sur leur périmètre exact. Ces problèmes de périmètres et de définitions, quoique bien réels, ne concernent cependant que des marges, et permettent l'existence d'une « communauté juive » relativement stable.
En 1939, il y avait 17 millions de Juifs dans le monde. Vers 1945, il n’en restait plus que 11 millions. Les Juifs seraient aujourd'hui 14,4 millions.
Le professeur Sergio DellaPergola, démographe de l'Université hébraïque de Jérusalem, indiquait en 2015 que la croissance démographique annuelle des Juifs dans le monde s'élevait à 0,67 %, à comparer à la croissance mondiale de 1,13 % pendant la même période.
Les évolutions fines sont cependant contrastées. Aujourd’hui, en Israël et en diaspora, les haredim (ultra-orthodoxes) sont en croissance démographique assez rapide. Il y avait chez les Juifs israéliens 6 % de haredim déclarés en 2002 et 9 % en 2012. Sauf cas médicaux, les familles ont entre 5 et 10 enfants (7 enfants par famille en moyenne en Israël en 2005). Il s’agit pour les haredim d’un commandement religieux important : « croissez et multipliez » (Genèse 1:28, 9:1,7).
À l'inverse, les populations juives moins pratiquantes, souvent avec un niveau socio-économique plus important, ont une démographie plus classiquement occidentale, d'un assez faible niveau, qui ne compense pas les mariages mixtes assez nombreux hors d'Israël.
Les mêmes différences peuvent être constatées entre pays : la population juive de l'ex-Union soviétique est en diminution rapide, par émigration, tandis que, pour les mêmes raisons et du fait d'une natalité relativement forte, la population juive israélienne augmente assez vite.
Historiquement, on distinguait trois régions principales (mais non exclusives) dans lesquelles se sont formées les trois grandes cultures juives.
la péninsule Ibérique, où le judaïsme sépharade naquit avant de se disperser à partir du XVe siècle, vers les pays d'Afrique du Nord puis les Balkans, certains pays du Proche-Orient (influençant également le judaïsme du Yichouv) et aussi vers l'Europe du Nord et l'Amérique
le Moyen-Orient, où vécurent les Juifs orientaux non-sépharadesD'après le professeur Sergio Della Pergola, 37 % de la Communauté juive mondiale vivait en Israël en 2001 : 8,3 millions de Juifs en Diaspora, et 5 millions en Israël (5,1 millions en 2003).
Proportion plus importante encore, dès 2000, 48 % des enfants juifs de 14 ans et moins vivaient en Israël. La différence entre la proportion des jeunes Juifs vivant en Israël (près de 50 %) et celle des Juifs en général (un peu plus du tiers), est le produit de deux évolutions. D'une part, les Juifs israéliens, en particulier les religieux, ont une natalité plus élevée que celle des Juifs des pays occidentaux. D'autre part, une forte proportion des Juifs des pays occidentaux a des enfants non juifs, conséquence d'un nombre élevé de mariages mixtes, mariages peu nombreux en Israël. Le nombre des Juifs vivant en Israël, mais aussi sa proportion, semble donc amené à augmenter, même sans immigration.
Confirmation de cette tendance, le Jewish People Policy Planning Institute estimait que la part du judaïsme israélien était montée en 2007 à 41 % des 13,2 millions de Juifs vivant dans le monde, le nombre de Juifs en diaspora ayant diminué de 100 000 en une seule année, celui des Juifs vivant en Israël ayant augmenté de 300 000 (surtout par croissance interne).
Sur les 8,3 millions de Juifs vivant en dehors d'Israël, l'Amérique du Nord (Canada et États-Unis) en comptait au début des années 2000 6,06 millions, dont 5,3 millions dans les seuls États-Unis, la France environ 550 000 et l'Angleterre environ 400 000.
Le démographe Sergio Della Pergola indiquait en 2003 que les mariages mixtes explosaient au sein de la diaspora juive.
Si les membres des communautés ultra-orthodoxes ne pratiquent pas le mariage mixte, celui-ci est beaucoup plus développé chez les Juifs ayant une pratique religieuse plus faible. En Europe, où les rabbins réformés sont peu nombreux, très peu de conjoints non juifs se convertissent. Les rabbins orthodoxes sont en effet traditionnellement hostiles à la conversion pour mariage, et celle-ci est donc peu pratiquée. Aux États-Unis, les libéraux (réformés et conservateurs) convertissent volontiers les conjoints ou leurs enfants non juifs. Mais même aux États-Unis, seuls environ 10 % des conjoints se convertissent.
Finalement, les démographes s'attendent à une forte diminution du nombre des Juifs vivant hors d'Israël, essentiellement par assimilation. Du point de vue de la pratique religieuse, les tendances sont plus contrastées. On note à la fois une augmentation du nombre des laïcs (Juifs sans pratique religieuse notable) et une augmentation des pratiquants réguliers. Ces deux croissances se font au détriment des pratiquants partiels, dit traditionalistes, dont le nombre diminue. Ainsi, en France, en 2003, « davantage de personnes affirment fréquenter régulièrement une synagogue (22 %, contre 9 % en 1975), mais aussi plus de personnes n’y vont jamais 49 %, contre 30 % en 1975) ». En Israël, la tendance est identique.
Malgré le basculement partiel des traditionalistes vers une pratique religieuse plus stricte, et malgré un phénomène de « repentance » (techouva) touchant certains laïcs, la pratique religieuse semble appelée à diminuer en diaspora[réf. nécessaire] ; elle demeure plus importante en Israël grâce à la très forte démographie des pratiquants.
Élie Barnavi et Denis Charbit (dir.), Histoire universelle des juifs, Hachette, 1992, mise à jour 2005.
Salo W. Baron, Histoire d'Israël, tome I Des origines au début de l'ère chrétienne et tome II Les premiers siècles de l'ère chrétienne, PUF, coll. « Quadrige », 1986.
Israël Finkelstein et Neil Asher Silberman, La Bible dévoilée : les nouvelles révélations de l'archéologie, Bayard, 2002.
Antoine Germa, Benjamin Lellouch et Évelyne Patlagean (dir.), Les Juifs dans l'histoire, Éditions Champ Vallon, 2011 (ISBN 978 2 87673 555 2, présentation en ligne).
Geoffrey Wigoder (dir.), Dictionnaire encyclopédique du judaïsme, éditions du Cerf / éditions Robert Laffont, collection « Bouquins », adaptation française de Sylvie Anne Goldberg, 1996.
Les Juifs, dialogue entre Jean Daniélou et André Chouraqui dirigé par Jean-Marie Aubert et Christian Chabanis, éditions Beauchesne, collection « Verse et controverse », Cahier 1, 1966 (aperçu partiel : Les Juifs).
« Pourquoi je suis juif », par Edmond Fleg (1927), lu en Sorbonne par Francis Huster, 17 février 2008
« Démographie, généalogie et Torah. Existe-t-il un peuple juif ? », Michel Louis Lévy, communication au 12e Congrès d'Études juives, à Jérusalem, en 1989.
« Les non-juifs existent-ils ? », Michel Louis Lévy, publié initialement dans Les Nouveaux Cahiers, Paris, Alliance israélite universelle, no 95, hiver 1988-1989, p. 14-20.
« Qui est « juif » ? quel sens donner à ce mot ? », publié en juillet 2003 sur le site de la Ligue des droits de l'homme de Toulon.
Labyrinthe. Atelier interdisciplinaire, revue de recherche en littérature et sciences humaines, a consacré en 2007 un numéro spécial à la question : Des Juifs contre l'émancipation. De Babylone à Benny Lévy. Éditorial disponible en ligne.

Jules Bianchi, né le 3 août 1989 à Nice et mort le 17 juillet 2015 dans la même ville, est un pilote automobile français. Issu d'une célèbre famille du sport automobile, il est le petit-fils de Mauro Bianchi et le petit-neveu de Lucien Bianchi. Il participe à 34 Grands Prix de Formule 1 entre 2013 et 2014.
Après des débuts en karting remarqués, Jules Bianchi passe à la monoplace en 2007. Dès sa première année, il est sacré champion de France de Formule Renault. La saison suivante, il termine troisième des Formule 3 Euro Series avec une victoire prestigieuse aux Masters de Formule 3. En 2009, sacré champion de Formule 3 Euro Series, il reçoit le soutien de la Scuderia Ferrari qui l'intègre dans son académie de jeunes pilotes. En 2010, il s'engage en GP2 Series, l'antichambre de la Formule 1. Pour sa première année, très régulier, il termine troisième du championnat. Toujours en GP2 en 2011, il parvient, malgré un début de saison compliqué, à renverser la situation et à terminer à nouveau à la troisième place finale.
La saison suivante, il passe en Formula Renault 3.5 Series, antichambre alternative de la Formule 1 et devient pilote de réserve de Force India. Après une dernière course controversée, il termine vice-champion. Sans volant en Formule 1 chez Force India pour la saison 2013, l'équipe lui ayant préféré Adrian Sutil, il est intégré peu avant le premier Grand Prix de la saison au sein de la modeste écurie Marussia F1 Team par la Scuderia Ferrari. Au volant d'une monoplace peu compétitive avec laquelle il évolue en fond de grille, Bianchi domine assez largement son coéquipier également novice et obtient pour meilleur résultat en Grand Prix une 13e place.
En 2014, toujours avec Marussia, il marque les seuls points de l'histoire de l'écurie en prenant la neuvième place du Grand Prix de Monaco. Sa carrière en Formule 1 est brusquement interrompue après un grave accident causé par une collision sous une pluie battante entre sa monoplace et une dépanneuse au Grand Prix du Japon, le 5 octobre 2014. Dans le coma durant plus de neuf mois, il meurt le 17 juillet 2015 des suites de ses blessures. C'est le premier accident mortel d'un pilote en Formule 1 depuis celui d'Ayrton Senna au Grand Prix de Saint-Marin 1994.
Jules Lucien André Bianchi naît le 3 août 1989 à Nice. À l'âge de trois ans et demi, il demande à ses parents d'essayer le karting sur la piste de la Siesta, à Antibes. Très vite, son père accepte et le jeune Bianchi s'adapte très rapidement au fonctionnement des karts, en quelques tours,.
Plus tard, à la fin des années 1990, le jeune français roule en karting sur le circuit des Trois-Lacs à Piégut, qui appartient à ses parents. Par la suite, la famille déménage à Brignoles et Bianchi continue le kart sur le circuit de la commune, également propriété de ses parents. À 11 ans, il assiste à la visite du triple champion du monde de Formule 1 Michael Schumacher sur ce circuit et participe à une course avec ce dernier,.
Jules Bianchi participe à son premier championnat de karting à l'âge de dix ans mais ses premières courses sont décevantes, notamment à cause d'un matériel trop limité. Toutefois ces déceptions font « décupler sa motivation » et il parvient à décrocher ses premières victoires. Par la suite, les résultats satisfaisants du Français l'amènent au niveau national et continental. Il s'illustre notamment lors de l'année 2004, durant laquelle il est sacré champion de France junior et vice-champion d'Europe junior.
Alors qu'il a une quinzaine d'années, Jules Bianchi, devenu pilote professionnel en karting, arrête ses études en classe de troisième. Il explique : « J'étais déjà pro, en karting. Quand on n'est pas un grand fan de l'école, ce n'est pas facile de concilier les deux. Et les profs ne m'ont jamais aidé. Quand j'étais absent une semaine pour une course et qu'il y avait des contrôles, ils me mettaient zéro directement ». Il continue ses succès les années suivantes, avec notamment pour meilleures performances, le titre de champion d'Asie-Pacifique en 2005, puis la deuxième place finale en Coupe du monde l'année suivante. Ces résultats amènent Nicolas Todt, le manager de Felipe Massa, à devenir le manager de Bianchi, alors âgé de 17 ans, à la fin de l'année 2006.
Jules Bianchi fait ses débuts en monoplace lors de la saison 2007 du championnat de France de Formule Renault et participe également à quelques courses du championnat d'Europe. Dans le championnat de France, la lutte pour le titre se résume rapidement à un duel entre Mathieu Arzeno et lui. Le Niçois parvient à prendre les devants sur son rival avec cinq victoires en treize courses et est sacré plus jeune champion de France de Formule Renault de l'histoire,,, ainsi que le premier pilote depuis Alain Prost à devenir champion de France de Formule Renault dès sa première saison en sport automobile.
L'année suivante, il rejoint le championnat de Formule 3 Euro Series au sein de l'écurie ART Grand Prix codirigée par Nicolas Todt où il a pour équipiers le débutant Jon Lancaster, ainsi que James Jakes et Nico Hülkenberg. Durant une grande partie de la saison, il se montre l'auteur de performances encourageantes sans encore gagner avec notamment quatre podiums : un au Mugello, un à Zandvoort et deux autres au Nürburgring. À 18 ans, il obtient son premier succès au mois d'août 2008, à Zolder, lors des Masters de Formule 3, épreuve de prestige hors-championnat. Parti de la deuxième position derrière son coéquipier Hülkenberg, il prend un meilleur départ que l'Allemand et parvient à conserver la tête sur une piste détrempée pour s'adjuger la victoire finale,. Cette victoire fait de lui l'un des plus grands espoirs du sport automobile français. En Formule 3 Euro Series, il inscrit sa première pole position à Brands Hatch mais ne peut concrétiser en course, devant abandonner sur le circuit Bugatti au Mans. Le lendemain, il remporte sa première victoire de Formule 3 dans le cadre du championnat continental, alors que son coéquipier Hülkenberg est sacré champion. Bianchi remporte également une deuxième victoire dans le championnat à l'occasion de la dernière course se déroulant à Hockenheim : durant cette course, le pilote français s'impose alors que les accidents s'enchaînent derrière lui, causant trois interventions de la voiture de sécurité et l'interruption finale de l'épreuve. Il termine finalement troisième du championnat, derrière le champion Nico Hülkenberg et son dauphin Edoardo Mortara et se distingue également en étant le meilleur débutant,.
En 2009, il poursuit avec l'écurie ART Grand Prix en Formule 3 Euro Series, avec pour objectif avoué le titre européen. Lors de la première manche à Hockenheim, il termine à deux reprises dans les points, avec une troisième place dans la deuxième course. Entre deux manches de Formule 3, il participe à une course de Formule Renault 3.5 Series avec SG Formula, sans succès particulier. De retour en Formule 3, il décroche sa première victoire de la saison sur le Lausitzring, après être resté un temps derrière son coéquipier Valtteri Bottas avant de le dépasser au septième tour. Il prend ainsi la tête du championnat et confirme son avance en s'imposant lors de la manche suivante au Norisring. À Zandvoort, il parvient à remporter les deux courses du week-end, et est le seul pilote de la saison à réaliser pareille performance. Il continue d'engranger les succès et de se rapprocher du titre continental en s'imposant lors des courses principales à Oschersleben sur le Nürburgring,.
Sa saison subit un coup d'arrêt à Brands Hatch, où il ne marque aucun point durant les deux courses. En septembre, il participe à quelques courses du championnat de Grande-Bretagne de Formule 3 avec ART Grand Prix en tant que pilote invité, ne marquant aucun point pour le classement des pilotes. À Algarve, dans le cadre de ce championnat, il remporte les deux courses du week-end,. De retour en Formule 3 Euro Series, Jules Bianchi remporte sa septième victoire de la saison sur le circuit de Barcelone. Le pilote français aborde ainsi la manche suivante, à Dijon, avec la possibilité de s'assurer du titre de champion. Lors de la première course, parti de la pole position, il fait une erreur, gêné par la voiture de sécurité et perd plusieurs positions, ce qui ne permet pas encore à Bianchi de célébrer son titre, Christian Vietoris restant toujours en course après sa victoire. Toutefois, le lendemain, alors qu'il reste encore deux courses à disputer au championnat, il remporte sa huitième victoire de la saison et est sacré champion des Formule 3 Euro Series,. Tout juste titré, il est confirmé en GP2 Series pour la saison 2010 chez ART Grand Prix. Toujours en Formule 3, il termine sa saison et célèbre son sacre par une neuvième et ultime victoire sur le Hockenheimring. Ainsi, Jules Bianchi est champion des Formule 3 Euro Series avec neuf victoires en vingt courses, alors que son équipe ART Grand Prix est également titrée.
En août 2009, des rumeurs rapportées par la BBC évoquent que Bianchi pourrait remplacer Luca Badoer, suppléant de Felipe Massa chez Ferrari, gravement blessé à la tête lors du Grand Prix de Hongrie. Son agent, Nicolas Todt, convainc l'écurie italienne de faire participer le Français aux séances d'essais pour les jeunes pilotes organisés début décembre sur le circuit de Jerez. Lors de sa première journée au volant de la Ferrari F60, il réalise le cinquième temps à 468 millièmes du meilleur temps d'Andy Soucek sur Williams FW32. Le lendemain, il réalise le neuvième temps à 1 s 868 de Gary Paffett sur McLaren MP4-24. La Scuderia Ferrari annonce à cette occasion avoir signé un contrat à long terme avec le Français qui est le premier pilote à intégrer la Ferrari Driver Academy, une académie destinée à préparer les meilleurs jeunes pilotes à la Formule 1.
En 2010, il monte en GP2 Series, antichambre de la Formule 1 toujours au sein d'ART Grand Prix,. Durant cette année, il déménage également en Italie, près du centre d'entraînement de la Scuderia Ferrari, à Maranello. De février à mars, il participe aux GP2 Asia Series, championnat hivernal de la formule principale ; dès sa première course sur le circuit Yas Marina, il décroche le premier podium de sa carrière. Peu après, sur le circuit international de Sakhir, il décroche sa première pole position, sans pouvoir confirmer toutefois le lendemain lors de la course. Jules Bianchi se classe ainsi 12e du championnat, avec un podium et une pole, en ayant manqué le premier quart de la saison.
En GP2 Series, Jules Bianchi signe la première pole position de sa carrière dans la discipline, à l'occasion de la première séance de qualifications de la saison, sur le circuit de Barcelone. Toutefois, le reste du week-end est désastreux pour le Français qui abandonne lors de la première course et termine hors des points à la deuxième. À Monaco, il termine quatrième et marque ses premiers points, avant d'inscrire son premier podium lors de la deuxième course. Ce prometteur week-end monégasque est suivi par une manche ratée à Istanbul avec aucun point marqué. À Valence, Jules Bianchi, après une longue bataille avec Pastor Maldonado et une course entrecoupée de sorties de piste et d'interventions de la voiture de sécurité, termine deuxième de la course principale. À Silverstone, malgré une pole position, le Français doit s'incliner en course pour terminer à nouveau deuxième. Lors des courses suivantes, il enchaîne les classements dans les points, avec une cinquième place lors de la deuxième course de Silverstone, une cinquième place puis une quatrième place à Hockenheim.
Toutefois, sa série s'arrête violemment lors de la course principale sur le Hungaroring, où il est impliqué dans un carambolage avec Dani Clos et Ho-Pin Tung. En plus de déclarer forfait pour la course du lendemain, il souffre de douleurs au dos et d'une fracture d'une vertèbre,. Presque un mois plus tard, Bianchi est déclaré apte à courir pour la manche de Spa-Francorchamps, ne manquant ainsi aucune manche du championnat. Son retour est difficile et il n'arrive pas à finir dans les points lors des deux courses. À Monza, Jules Bianchi retrouve le podium, à l'occasion de sa deuxième place lors de la course principale, avant de terminer quatrième lors de la deuxième course. À Abou Dabi, pour la dernière manche de la saison, il termine cette saison en dents de scie sur deux courses hors des points. Finalement, Jules Bianchi se classe troisième des GP2 Series, meilleur débutant, sans aucune victoire, mais avec quatre podiums, alors que son équipe ART Grand Prix termine troisième du championnat des Équipes.
Le 11 novembre 2010, la Scuderia Ferrari annonce qu'elle a engagé Bianchi en tant que pilote essayeur tout en gardant son poste à la Ferrari Driver Academy, en remplacement de Luca Badoer,.
Quelques jours plus tard, il prend part aux deux journées d'essais pour les jeunes pilotes organisés sur le circuit Yas Marina, à Abou Dabi. Lors de sa première journée au volant de la Ferrari F10, il n'effectue qu'un tour rapide afin de tester de nouvelles pièces en préparation du championnat 2011 et réalise le douzième temps, à 4,2 secondes de la meilleure performance de Daniel Ricciardo (Red Bull RB6). Le lendemain, il améliore son temps et n'est plus qu'à 1,8 seconde de l'Australien,,. Il déclare n'être « pas encore très à l'aise » avec les monoplaces de Formule 1, mais « commence à acquérir de l'expérience ».
Fin décembre 2010, Jules Bianchi est confirmé pour la saison 2011 chez ART Grand Prix dans les championnats de GP2 Asia Series et de GP2 Series. Pilote le plus rapide lors des essais de pré-saison, il remporte la première course des GP2 Asia Series à Abou Dabi, devant son compatriote Romain Grosjean et termine huitième lors de la deuxième course. Les manches de Sakhir sont annulées et le championnat se voit réduit à deux manches, avec un épilogue à Imola. Troisième lors de la première course, Bianchi abandonne lors de la deuxième course. Il doit donc laisser le titre à Grosjean, mais est tout de même sacré vice-champion.
Dans le championnat principal avec ART, Jules Bianchi est nommé comme le favori pour le titre par Pastor Maldonado, tenant du titre. Il commence sa saison par un podium à Istanbul. À Barcelone, il décroche sa première pole position, mais est ensuite pénalisé de dix places sur la grille de départ pour avoir ignoré des drapeaux jaunes. Il parvient à remonter dans les points, jusqu'à la septième place. Les courses suivantes sont plus difficiles : à Monaco et à Valence, il ne marque aucun point, abandonnant à trois reprises en l'espace de cinq courses.
À Silverstone, Jules Bianchi retrouve le succès en décrochant la pole position sous la pluie, avant de confirmer sa victoire lors de la course principale. Cinquième lors de la course sprint à Silverstone et quatrième lors de la course principale au Nürburgring, Jules Bianchi manque de peu de décrocher une seconde victoire lors de la deuxième course en Allemagne, menant du deuxième à l'avant-dernier tour avant de commettre une erreur et de devoir terminer au deuxième rang final. Sur le Hungaroring, le pilote français continue sa série d'entrée dans les points, finissant septième lors de la course principale et sixième lors de la course sprint. À Spa-Francorchamps, il termine deuxième lors des deux courses, derrière Christian Vietoris puis derrière Luca Filippi,. Pour la dernière manche de la saison, à Monza, Jules Bianchi termine huitième de la course principale et finit son championnat sur un podium lors de la course sprint. Grâce à sa deuxième moitié de saison marquée par dix courses dans les points consécutives dont cinq podiums, Jules Bianchi termine troisième du championnat des Pilotes, derrière Romain Grosjean et Luca Filippi, alors que son équipe ART Grand Prix se classe cinquième des Équipes.
Le 15 septembre 2011, la Ferrari Driver Academy confronte Bianchi à Sergio Pérez pour une évaluation au volant de la Ferrari F60. Le Français, qui boucle 24 tours de piste du circuit de Fiorano de plus que le Mexicain, le bat de 437 millièmes de seconde. En novembre, il participe avec la Scuderia Ferrari aux essais des jeunes pilotes sur le circuit Yas Marina ; deuxième derrière la Red Bull de son compatriote Jean-Éric Vergne, il déclare s'être concentré sur l'amélioration du moteur et sur l'étude des pneus Pirelli pour la saison 2012, sans se concentrer sur la performance pure.
Le 27 janvier 2012, Force India confirme Jules Bianchi en tant que troisième pilote, aux côtés des titulaires Nico Hülkenberg et Paul di Resta,. Lors des essais de pré-saison, il fait ses débuts avec l'équipe indienne en participant à quelques sessions sur le circuit de Jerez et est donc le premier à piloter la Force India VJM05. Durant ces essais, il signe avec Tech 1 Racing, en Formula Renault 3.5 Series, autre antichambre de la Formule 1, pour la saison 2012.
Fin avril, il participe aux essais sur le Mugello. Durant la saison de Formule 1, il participe à neuf séances d'essais du vendredi matin avec Force India, où il fait bonne impression face aux titulaires, de qui il se rapproche progressivement en termes de performance pure, faisant de lui un candidat de choix pour une titularisation chez l'équipe indienne en 2013.
En Formula Renault 3.5, Jules Bianchi franchit la ligne d'arrivée en premier au Motorland Aragon, mais est disqualifié à cause d'une anomalie technique de sa voiture. Sans aucun point après la première manche espagnole, le pilote français termine deuxième de la course de Monaco derrière Sam Bird. À Spa-Francorchamps, une semaine plus tard, Bianchi termine à nouveau deuxième, derrière Marco Sørensen. Au Nürburgring, après avoir décroché la pole position, il domine entièrement la course pour finalement remporter sa première victoire. Au Moscow Raceway, il termine deuxième de la première course et remporte la pole position dans la deuxième séance de qualifications, avant de terminer à une septième place cette course.
À Silverstone, dans des conditions climatiques dantesques et changeantes, Jules Bianchi remporte sa deuxième victoire de la saison. Malgré une pole position lors de la course du lendemain, il doit s'incliner et finir troisième, se replaçant dans la course au titre face à Robin Frijns ou Sam Bird. Sur le Hungaroring, le pilote français décroche un nouveau podium, avant de terminer neuvième de la deuxième course. En France, au circuit Paul-Ricard, Bianchi termine quatrième de la première course, avant de prendre la pole position de la deuxième course et de s'imposer pour la troisième fois de la saison, prenant la tête du championnat. À Barcelone, pour la finale de la saison, malgré une pole position, il termine seulement septième de la pénultième course de la saison, Frijns en profitant pour prendre les rênes du championnat. Lors de la dernière course de la saison, Bianchi reprend virtuellement en tête du championnat, mais est poussé par Frijns hors de la piste, le forçant à abandonner la course et le titre. Pénalisé pour cette action, le pilote néerlandais conserve néanmoins son titre de champion, au détriment de Bianchi. Dans cette houleuse fin de championnat, Jules Bianchi est vice-champion avec trois victoires, alors que son équipe Tech 1 Racing est sacrée championne des Équipes. Le pilote français reste fortement amer de cette fin de saison, réclamant des changements dans le règlement, arguant que « c'est trop facile de gagner un championnat comme ça. [Frijns] méritait plus qu'une pénalité ».
Du 11 au 13 septembre de la même année, il participe aux essais réservées aux jeunes pilotes organisés sur le circuit de Nevers Magny-Cours : au volant d'une Ferrari F2012 lors de la première journée, il réalise 87 tours et le meilleur temps en 1 min 18 s 070, avec cinq dixièmes d'avance sur son proche poursuivant, le Brésilien Luiz Razia. Le lendemain, à bord de la Force India VJM05, il accroît à une seconde son avance et améliore son temps d'une seconde et demi. Enfin, lors de la troisième journée, il domine à nouveau la séance avec la F2012, toujours à une seconde d'avance sur les autres pilotes. Il pilote une dernière fois la F2012 pour des essais aérodynamiques en novembre, peu avant la fin du championnat.
En janvier 2013, dans un kart aux couleurs de l'équipe Force India, il remporte le Desafio Internacional das Estrelas, une course prestigieuse annuelle organisée par Felipe Massa,. L'écurie indienne le fait également participer aux essais hivernaux pour la saison 2013 de Formule 1, Bianchi étant favori pour être titularisé aux côtés du Britannique Paul di Resta. Le Français, qui s'est préparé de façon intensive, pense même que 2013 est l'année idéale pour intégrer la discipline-reine du sport automobile : « Personnellement, je pense que je n'ai plus rien à apprendre du poste de troisième pilote. Je l'ai fait pendant deux ans, une année chez Ferrari et l'autre chez Force India. Cela ne m'apporterait pas grand chose de faire une nouvelle saison comme cela, d'autant plus que je roulerais encore moins puisque je ne participerais à aucun championnat. Honnêtement, je me sentirais moins prêt pour la F1 en 2014. Pour moi, 2013 est l'année idéale pour faire mes débuts en Formule 1 ». Pourtant malgré le soutien de la Scuderia Ferrari, qui souhaite fournir ses moteurs à Force India en 2014, l'écurie indienne titularise l'Allemand Adrian Sutil, jugé plus expérimenté. Vijay Mallya, qui n'a d'ailleurs pas confirmé Bianchi comme troisième pilote, espère cependant continuer de collaborer avec le jeune pilote.
Deux jours plus tard, le 1er mars 2013, grâce au soutien de la Scuderia Ferrari, de la Fédération française du sport automobile, de ses sponsors et de son manager Nicolas Todt, il est titularisé chez la petite écurie russe Marussia F1 Team où il remplace le Brésilien Luiz Razia, recruté pourtant trois semaines auparavant mais dont le contrat a été rompu plus tôt dans la journée, ses sponsors n'ayant pas réglé le deuxième paiement dû en échange de son baquet,. Il était en concurrence avec l'Indien Narain Karthikeyan et le Finlandais Heikki Kovalainen. Il se retrouve le lendemain au volant de la Marussia MR02 pour effectuer deux jours d'essais au volant de sa nouvelle voiture, avant de visiter l'usine de l'écurie à Banbury, en Angleterre. Afin de mieux répartir les masses d'une monoplace moribonde qui utilise le système de récupération d'énergie cinétique pour la première fois, alors que l'ensemble des autres voitures du plateau en disposent depuis 2011, les ingénieurs de Bianchi lui demandent de perdre deux kilos avant le début du championnat, le 17 mars.
Pilote d'une écurie de fond de grille qui n'a pas inscrit le moindre point depuis son arrivée en Formule 1 en 2010, Bianchi, qui lui apporte un budget inférieur à celui de Chilton et à celui dont aurait disposé Razia, ne peut avoir pour objectif que de battre son coéquipier, le Britannique Max Chilton, lui aussi débutant et les pilotes Caterham F1 Team, Giedo Van der Garde et Charles Pic. Toutefois, Nicolas Todt estime qu'il devait commencer à un moment ou un autre sa carrière dans la discipline : « Le choix de Marussia n'est pas forcément le bon. Mais, à un moment donné, un pilote doit décider d'entrer dans l'arène. Il doit engranger des kilomètres, se frotter au peloton, travailler la stratégie de course, les changements de roues, mémoriser tous les circuits, participer aux choix techniques, au développement de la monoplace. Jules n'a plus 18 ans mais 23. Il a couru contre tous ses copains qu'il va retrouver sur la grille de départ, et, pour la plupart, il les a battus. Il a donc sa place en F1. Il n'aura évidemment pas les mêmes chances qu’un débutant chez Force India, Williams, Lotus ou Sauber, mais, au moins, il va apprendre le dernier volet de sa profession. Il n'y a aucune raison pour qu'il n'en profite pas à l'avenir s'il fait du bon boulot ».
Pour son premier week-end de Grand Prix, sur le circuit de l'Albert Park en Australie, Jules Bianchi, qui devance Max Chilton et les Caterham d'une seconde lors des essais libres alors qu'il connaît moins sa Marussia MR02 que son équipier, réalise sous la pluie le 19e temps des qualifications, en 1 min 48 s 147 sur un tracé qu'il découvre et malgré des problèmes de sous-virage,. Pour sa première course, le Français prend un bon départ et se retrouve 17e, puis douzième au sixième tour, profitant du changement de pneumatiques de nombreux rivaux. Retournant vite dans le rang, il domine son équipier et les Caterham et termine 15e de l'épreuve, à un tour du vainqueur Kimi Räikkönen, sur Lotus. Bianchi « ne pouvai[t] vraiment pas imaginer un meilleur début à [s]a première saison de F1 »,.
Prenant deux jours de congé en Australie pour prendre du recul par rapport à un début de saison très mouvementé, celui qui se voyait rester troisième pilote Force India en 2013 avoue que ses attentes vis-à-vis de sa monoplace étaient « beaucoup plus basses que la réalité » et a finalement été « très surpris » lorsqu'il l'a pilotée pour la première fois. Il pense toutefois pouvoir améliorer ses performances et les réglages de la MR02, notamment parce qu'il n'a participé qu'à une journée et demie d'essais hivernaux avec Marussia et qu'il connaît donc peu sa monture, par rapport à Chilton,.
La semaine suivante, lors du Grand Prix de Malaisie disputé à Sepang, le jeune novice en Formule 1 impressionne à nouveau les observateurs en dominant son équipier de deux secondes au tour lors des essais libres et en devançant la Williams de Valtteri Bottas. En qualifications, il prend l'avantage sur ses concurrents directs et réalise le 19e temps en 1 min 38 s 434, les devançant de plus d'une seconde et étant à deux dixièmes de Bottas,. Auteur d'un mauvais départ en course, il est dépassé par Giedo Van der Garde et Charles Pic. Il parvient néanmoins à remonter dans le classement et à contenir la Williams de Pastor Maldonado jusqu'à l'abandon de ce dernier à 11 tours de l'arrivée et termine 13e devant les Caterham et Chilton, grâce à de nombreux abandons, à un tour de Sebastian Vettel,. Les premiers résultats de Bianchi en Formule 1 impressionnent les dirigeants de Marussia, qui a obtenu grâce à sa 13e place la dixième place du championnat du monde des constructeurs, l'objectif à atteindre pour l'écurie russe cette saison, à tel point que son directeur général, Andy Webb, est prêt à parier que sa formation marquera ses premiers points en 2013.
Après une pause de trois semaines, le Français récidive lors du Grand Prix de Chine en battant largement à nouveau Chilton et les Caterham en qualifications, réalisant le 19e temps en 1 min 38 s 780, malgré une erreur de pilotage. L'exclusion du pilote Red Bull des qualifications à cause d'une quantité insuffisante de carburant en fin de séance lui permet de s'élancer de la 18e place sur la grille de départ. Pendant la course, il se retrouve en lutte avec Charles Pic, sur qui il prend l'avantage à mi-course. Il tente de réduire l'écart face à Pastor Maldonado, mais est contraint de préserver ses pneumatiques pou contenir Pic. Il franchit la ligne d'arrivée en 15e position, à un tour de Fernando Alonso, sur Ferrari et avec deux secondes d'avance sur son compatriote,.
À Sakhir au Grand Prix de Bahreïn, Jules Bianchi est remplacé par le Vénézuélien Rodolfo González, le pilote de réserve de Marussia, lors des essais libres du vendredi matin. Alors que la MR02 souffre de problèmes d'équilibre, le Français se qualifie en 20e position, en 1 min 36 s 178, battu par la Caterham de Charles Pic pour neuf dixièmes, mais devançant Chilton de deux dixièmes,. Parti 19e eu égard à la pénalité infligée à Esteban Gutiérrez pour avoir causé un accident en Chine, il termine à cette même position, à un tour de Vettel et devancé par Pic. Il explique cette mauvaise performance par la forte dégradation de ses pneumatiques sur ce circuit, bien qu'il ait réalisé le 14e meilleur tour en course,,.
Trois semaines plus tard, en Espagne, le Français, en difficultés avec une monoplace manquant d'équilibre dans les virages rapides du circuit de Barcelone, malgré une meilleure adhérence, réalise le 20e temps qualificatif en 1 min 24 s 713, battu pour cinq centièmes par la Caterham de Giedo Van der Garde,. Au départ, une touchette avec un autre pilote l'oblige à changer d'aileron avant. Alors dernier en sortant des stands, il double Max Chilton et tente de revenir au contact de Pic et Valtteri Bottas, mais l'usure de ses pneumatiques le contraint à renoncer, franchissant l'arrivée en 18e position, à deux tours du vainqueur Fernando Alonso. Bianchi estime qu'il aurait pu lutter avec le Finlandais si son aileron avant n'avait pas été endommagé.
Fin mai, Bianchi dispute le Grand Prix de Monaco, un lieu familier pour celui qui assistait étant enfant aux Grands Prix en Principauté. Cependant, ce qu'il considère comme son épreuve à domicile s'avère laborieux : en qualifications, le moteur Cosworth de sa Marussia MR02 prend feu à la sortie des stands, l'empêchant de couvrir le moindre tour,. Qualifié 21e, il s'élance depuis la voie des stands afin de résoudre un problème électrique l'empêchant de sélectionner les rapports de sa boîte de vitesses survenu au moment de la mise en grille. Victime collatérale de l’accrochage entre Chilton et la Williams de Pastor Maldonado au 45e tour, le nez de sa monoplace est légèrement endommagé. Alors dernier au classement, son disque de frein avant-droit casse 13 boucles plus loin et Bianchi sort de la piste à Sainte-Dévote, le contraignant pour la première fois à l'abandon,.
Deux semaines plus tard, au Canada, après s'être fait piéger la veille sur une zone humide, Bianchi réalise le 20e temps des qualifications sur le circuit Gilles-Villeneuve, en 1 min 26 s 508, devançant Chilton de cinq dixièmes, mais rendant près d'une seconde à Pic. Le Français n'a en effet pas pu améliorer ce temps en raison d'un début d'averse au cours de son tour rapide, alors que sa monoplace se montre plus compétitive que prévu, selon ses dires,. Doublé par Giedo Van der Garde au départ, le pilote Marussia prend rapidement l'avantage sur les Caterham et finit 17e au terme d'une stratégie à un arrêt, à deux tours de la Red Bull RB9 de Sebastian Vettel,.
Malgré un début de saison européenne un peu plus délicat que le début du championnat, Bianchi considère qu'il a « vécu un assez bon début de saison chez Marussia », d'autant que « la voiture ne cesse de progresser et c’est très encourageant », même s'il reste des détails à régler au niveau du baquet. Pour son patron, John Booth, il se dit très chanceux d'avoir le Français à ses côtés et que les performances de son écurie sont supérieures à ce à quoi il s'attendait, Marussia dominant Caterham pour la première fois et étant parfois en mesure de rivaliser avec Williams. Cet avis est partagé par Max Chilton, « le premier à admettre qu'il est au top niveau » et qui apprend beaucoup en comparant ses données avec celles de son équipier.
Le Grand Prix de Grande-Bretagne, qui se tient fin juin à Silverstone n'est pas plus satisfaisant. Ayant peu de temps pour régler sa monoplace sur une piste sèche après des essais libres disputés sous la pluie, Bianchi est dominé une nouvelle fois par Pic en qualifications, le Français ne réalisant que le 20e temps, en 1 min 34 s 108, mais devance Chilton de plus de 1,8 seconde. Il gagne une place sur la grille à la suite de l'exclusion de Paul di Resta, sa Force India VJM06 ne respectant pas le poids réglementaire,. En course, il prend un mauvais départ et est dépassé brièvement par son équipier. le pilote Caterham, au volant d'une CT03 plus performante que la MR02, ne permet jamais à Bianchi de le dépasser, ce dernier finissant 16e, à cinq secondes de son compatriote et à 36 secondes du vainqueur Nico Rosberg, ce faible écart s'expliquant par l'intervention de la voiture de sécurité à dix tours de la fin de l'épreuve,.
Bien que désireux de mieux faire après une course difficile qui a vu Charles Pic prendre l'ascendant sur Marussia, Bianchi cède à nouveau son baquet à Rodolfo González pour la première séance d'essais libres du Grand Prix d'Allemagne, disputé la semaine suivante sur le Nürburgring, un circuit où le Français a remporté plusieurs courses en formules de promotion. Le vendredi après-midi, John Booth annonce que Bianchi a été pris de maux d'estomac pendant la nuit, son remplacement par le Vénézuélien, prévu depuis longtemps, étant fortuit. Son écurie lui fait parcourir dix tours et interrompt ses essais pour le ménager, ce qui ne l'empêche pas de tourner six dixièmes plus vite que Chilton,. Partiellement rétabli le lendemain, le pilote Marussia se qualifie en 20e position, derrière Pic, avec un temps en 1 min 33 s 063, mais il récupère la place de son rival sur la grille, celui-ci étant pénalisé par son changement de boîte de vitesses,. Auteur d'un mauvais départ le lendemain, Bianchi est dépassé par van der Garde et lutte pour contenir Pic et Chilton. Peu après avoir pris l'avantage sur le Néerlandais, son moteur Cosworth explose peu après son deuxième arrêt aux stands au 22e tour. S'arrêtant au bord de la piste, il quitte sa monoplace, qui, eu égard au vallonnement de la piste, la traverse en marche arrière alors que la grue s'approche d'elle pour l'évacuer, ce qui entraîne la sortie de la voiture de sécurité. Très déçu de sa course, Bianchi, comme son équipe, est cependant soulagé qu'aucun accident ne soit survenu,,.
À la mi-juillet, Bianchi participe à la troisième et dernière journée d'essais privés pour les jeunes pilotes à Silverstone, il boucle 39 tours et réalise le 16e et dernier meilleurs temps de la séance, battu pour quatre dixièmes par Rodolfo González, le pilote de réserve de l'écurie. Dans le même temps, Marussia F1 Team annonce, outre le départ de son consultant technique, Pat Symonds, que la Scuderia Ferrari lui fournira ses nouveaux moteurs V6 turbo et ses boîtes de vitesses à compter de la saison 2014, cette nouvelle collaboration étant favorisée par le placement de Bianchi par l'écurie italienne au sein de l'écurie de Banbury. Enfin, le fabricant de casques Schuberth vend aux enchères plusieurs casques de pilotes de Formule 1, afin de récolter des fonds pour venir en aide aux sinistrés des inondations dans le sud de l'Allemagne survenues un mois plus tôt. Parmi les casques, celui dédicacé de Bianchi a été adjugé à 4 890 euros.
Souhaitant terminer la première partie de la saison sur une note positive, Bianchi et son écurie subissent pourtant la domination de Caterham F1 Team durant l'épreuve hongroise, au Hungaroring. Obligé de composer avec une monoplace en difficultés sur ce tracé, il ne devance que Max Chilton en qualifications, avec le 21e temps en 1 min 23 s 787, à quatre dixièmes de Giedo Van der Garde,. Incapable de suivre les monoplaces malaisiennes à cause d'une forte dégradation des pneumatiques arrière de sa voiture, mal équilibrée, il termine 16e devant son équipier, à trois tours de Lewis Hamilton,.
Pendant la pause estivale, Luca Baldisserri, qui dirige la Ferrari Driver Academy, juge satisfaisant les débuts de son protégé en Formule 1 et déclare réfléchir sur l'évolution de sa carrière, conscient que le Français est incapable de se battre en milieu de peloton avec l'écurie russe. Il dit aussi se « concentrer sur la gestion du stress » de Bianchi, domaine dans lequel « il a déjà effectué de gros progrès ». Alors que John Booth souhaite conserver son duo de pilotes pour 2014, le Niçois pense que l'arrivée du moteur Scuderia Ferrari chez Marussia constitue une « bonne option que de rester dans cette équipe », alors que des rumeurs font état de son remplacement par le Danois Kevin Magnussen, membre du McLaren Young Drivers Programme, s'il est amené à rejoindre une autre écurie la saison prochaine,,.
Fin août, le championnat reprend à Spa-Francorchamps pour le Grand Prix de Belgique. Lors des qualifications, disputées sur une piste s'asséchant, Jules Bianchi, comme les autres pilotes de fond de grille, chausse les pneus slicks, ce qui lui permet de se classer en onzième position, synonyme de participation à la Q2 pour la première fois de sa carrière, avec Chilton. Le Français réalise finalement le 15e temps en 1 min 52 s 563, entre van der Garde et le Britannique. Pour Bianchi, ce résultat « fantastique n'était pas dû à la chance », mais à un « pari » osé,,. Sur une piste sèche le lendemain, Bianchi et Chilton sont logiquement dépassés par les pilotes des écuries de milieu de grille et stagnent en fond de classement, le premier finissant 18e et avant-dernier, à un tour de Sebastian Vettel et un tour devant Chilton, malgré un problème de radio survenu dès le début de la course,.
Deux semaines plus tard, à Monza en Italie sur un « circuit qu'il aime », Bianchi sort dans les graviers dans le deuxième Lesmo lors de la deuxième séance d’essais libres après avoir laissé son baquet à Rodolfo González le matin. Pénalisé par un moteur Cosworth en retrait face aux autres moteurs du plateau sur le plus rapide tracé du championnat et par une voiture mal équilibrée, Bianchi rend une demi-seconde aux pilotes Caterham et ne réalise que le 21e temps qualificatif, en 1 min 27 s 085, ne battant que son équipier,. Malgré un bon départ qui lui permet de doubler Pic et van der Garde, le pilote Marussia leur rend leurs positions dès la fin du premier tour. Se plaignant de l'équilibre de sa monoplace, il parvient toutefois à lutter brièvement avec le Néerlandais à mi-course, mais il franchit la ligne d'arrivée en 19e position, juste devant Chilton, dernier et, à un tour de Vettel,.
Le manque de développement de la Marussia MR02 par rapport à la Caterham CT03 se fait encore ressentir à Singapour, son premier Grand Prix disputé de nuit. Faisant face à des problèmes de sous-virage, Bianchi se qualifie à nouveau en 21e position, en 1 min 48 s 830, rendant une demi-seconde aux monoplaces malaisiennes,. Malgré un bon départ qui lui permet de prendre le meilleur sur Charles Pic, mais à son premier arrêt au dixième tour, il perd les rapports de sa boîte de vitesses. Retournant rapidement aux stands pour changer de volant, le Français fait la course en dernière position, puis profite de la sortie de la voiture de sécurité à mi-parcours pour revenir dans le tour de ses concurrents. Il rattrape son compatriote à sept tours de l'arrivée, mais ses pneumatiques ne lui permettent pas de doubler Chilton et il finit 18e, à un tour de Vettel et derrière son coéquipier, qui le bat pour la première fois de la saison,.
Deux semaines plus tard, en marge du Grand Prix de Corée du Sud disputé sur le Circuit de Yeongam, Marussia annonce avoir prolongé le contrat de Jules Bianchi pour une saison supplémentaire, qui dit se sentir « comme à la maison » dans la petite écurie russe. Espérant que sa MR02 soit plus compétitive sur le tracé sud-coréen, il laisse à nouveau son baquet à Rodolfo González le vendredi matin. En qualifications, alors 21e temps devant Chilton en 1 min 41 s 169, il gêne Paul di Resta dans son tour rapide et ce dernier se plaint auprès des commissaires de piste. Bien que le Français soit dans son droit, car lui aussi dans un tour rapide, il écope d'une pénalité de trois places sur la grille de départ, le reléguant en 22e et dernière position. Il espère néanmoins être dans le rythme de Pic et van der Garde en course,,. Au départ, il se débarrasse rapidement de Chilton et se retrouve en lutte avec les pilotes Caterham. Longtemps devant van der Garde, il est contraint de préserver ses pneumatiques et de le laisser passer, finissant 16e à 1 min 7 s de Vettel, quatre secondes des Caterham, mais juste devant Chilton,.
Lors de l'épreuve japonaise à Suzuka, le week-end de Grand Prix commence mal pour Bianchi qui encastre sa monoplace dans un mur de pneus dans le virage Degner après huit tous couverts durant les essais libres. Disposant du châssis de réserve pour le reste du Grand Prix, il se qualifie en dernière position en 1 h 34 min 958 s, battu de près d'une demi-seconde par les pilotes Caterham et Max Chilton, qui le devance pour la première fois de la saison. Pénalisé de dix places sur la grille pour avoir reçu trois réprimandes, tout comme Charles Pic, il part néanmoins de la 21e place sur la grille, profitant de la pénalité infligée à Adrian Sutil pour avoir changé de boîte de vitesses, les pénalités s'appliquant en fonction de leur ordre d'application,,. En course, Giedo Van der Garde accroche dès le premier virage l'aileron arrière de la Marussia MR02 de Bianchi, qui reste coincé dans les graviers et le contraint à l'abandon. Pour celui-ci, « au final je pense que c'est un week-end qui n'était pas fait pour bien se passer pour moi, ce qui est dommage parce que j'adore le circuit de Suzuka »,.
Sur le Circuit international Buddh pour le Grand Prix d'Inde, Bianchi bat Chilton et les deux pilotes Caterham pour la première fois depuis le Grand Prix de Chine, en se qualifiant en 19e position, avec un temps en 1 min 26 s 970. Auteur d'un bon début de course, le Français se retrouve brièvement en 15e place avant de lutter le reste de l'épreuve face à son équipier. Toutefois, son premier arrêt s'avère plus long que prévu et il se montre incapable de prendre l'avantage sur le Britannique. Il franchit l'arrivée en 18e et avant-dernière position, à deux tours de Vettel et derrière Chilton pour la deuxième fois de la saison, mais reste optimiste quant au potentiel de sa monture pour la fin du championnat,.
Début novembre a lieu le Grand Prix d'Abou Dabi sur le circuit Yas Marina. Auteur du 20e temps des qualifications en 1 min 43 s 398, devant Pic et Chilton qu'il bat pour huit dixièmes, Bianchi écope d'une pénalité de cinq places sur la grille de départ pour avoir changé de boîte de vitesses, l'ayant endommagé après avoir heurté les barrières du deuxième virage du circuit lors de la troisième séance d'essais libres, ce qui le relègue en 22e et dernière position,. En course, le Français dépasse son équipier dès le premier tour, mais n'est pas dans le rythme des Caterham, plus véloces d'une seconde au tour en moyenne sur les monoplaces russes. Il termine 20e et avant-dernier, juste devant Chilton, à deux tours de Vettel,.
Deux semaines plus tard sur le circuit des Amériques aux États-Unis, remplacé par Rodolfo González le vendredi matin, Bianchi est gêné par l'équilibre inconstant de sa Marussia lors de la deuxième séance d'essais libres. Ce problème persiste en qualifications, où il réalise le 20e temps en 1 min 40 s 528, s'intercalant avec quelques centièmes d'écart entre les deux pilotes Caterham et meilleur que Chilton pour près d'une seconde,. Le Français prend l'avantage sur van der Garde dès le départ et domine le groupe des monoplaces de fond de grille tout au long de l'épreuve, en adoptant une stratégie à un arrêt, chaussé de pneus durs la majeure partie de la course. Il termine 18e, à un tour de Vettel et se montre satisfait d'avoir contenu les pilotes Caterham tout au long de la course pour protéger la dixième place de l'écurie au championnat du monde des constructeurs, dans ce qu'il dit être « la course la plus difficile de la saison »,.
Voulant avec Chilton « tout donner » lors de l'ultime manche du championnat à Interlagos au Brésil pour permettre à Marussia de conserver la dixième place du championnat des constructeurs devant Caterham (pour ce faire, l'écurie malaisienne ne doit pas faire mieux que 13e, la meilleure performance de Marussia établie par Bianchi en Malaisie), synonyme d'une prime de 10 millions d'euros et le paiement par la Formula One Management des frais de déplacement de l'écurie sur tous les Grands Prix de la saison prochaine, Bianchi s'étonne qu'il s'agisse « déjà de la dernière course » du championnat,. Luttant avec l'équilibre de sa voiture, il se qualifie en 21e position, avec un temps en 1 min 28 s 366, à 46 centièmes de van der Garde qu'il pensait pouvoir devancer sur la grille s'il n'avait pas commis d'erreur dans son unique tour rapide, la pluie humidifiant de plus en plus la piste,. Dépassant les Caterham au premier tour, ces dernières prennent l'ascendant sur Bianchi quelques boucles plus loin, van der Garde se hissant même en 14e position au 18e tour. Toutefois, Charles Pic abandonne sur casse de suspension arrière-droite, tandis que le Néerlandais écope d'un drive-through pour avoir ignoré les drapeaux bleus lui signifiant que les meneurs de la course allaient lui prendre un tour. Bianchi termine 17e de cette dernière course, à deux tours de Vettel,.
À l'issue de la saison, le pilote français termine à la 19e place finale du championnat du monde des pilotes 2013, avec aucun point et pour meilleur résultat, une 13e place, devançant son coéquipier Max Chilton, 23e ; son écurie russe Marussia F1 Team termine à la dixième et l'avant-dernière place du championnat du monde des constructeurs, devançant Caterham pour la première fois de son histoire, soit son meilleur résultat en Formule 1. Satisfait de cette « année importante pour [lui] », le Niçois, qui a largement dominé son équipier tout au long du championnat, n'est plus considéré par les observateurs comme étant un pilote brouillon, eu égard à quelques maladresses lors de ses passages en formules de promotion. Restant en 2014 dans une écurie où il se sent comme chez lui, où il est source de motivation pour celle considérée comme le petit poucet du plateau, il espère marquer rapidement son premier point en Formule 1 tandis que la Scuderia Ferrari réfléchirait à le placer dans une équipe de milieu de grille si ses performances restent de bonne facture en 2014.
En 2014, Cosworth s'étant retiré de la Formule 1, Marussia bénéficie d'un partenariat moteur avec Ferrari. Toutefois, l'avenir de l'écurie russe semble incertain lors de l'intersaison. En effet, le propriétaire de Marussia, Andreï Cheglakov, tente sans succès d'acheter les parts de Toto Wolff dans l'écurie Williams, puis envisage de fusionner son équipe avec l'écurie suisse Sauber. L'inscription de Marussia au championnat 2014 n'est confirmée que début février, l'écurie ayant payé au dernier moment les 378 000 euros de droits d'inscription,.
Lors de l'intersaison, Jules Bianchi participe avec Marussia et Ferrari aux essais des nouveaux pneumatiques Pirelli à Bahreïn en décembre 2013. Il est également annoncé comme participant à la Florida Winter Series, un championnat de Formule Abarth organisé en Floride par la Ferrari Driver Academy, mais il n'y participe finalement pas. En janvier 2014, il prend part à la Desafio Internacional das Estrelas, course de karting organisée au Brésil par Felipe Massa.
La nouvelle monoplace, la MR03, effectue peu de roulage lors des essais hivernaux en raison du retard pris sur l'assemblage de la voiture et d'un cheval de Troie qui a paralysé les systèmes informatiques de l'écurie de Banbury,. Néanmoins, Marussia, qui dispose du plus modeste budget du plateau, espère « entrer en Q2 régulièrement et ce grâce au facteur performance » lors des qualifications et marquer régulièrement des points cette saison,. Les observateurs estiment que l'écurie russe a beaucoup progressé, notamment grâce à une monoplace améliorée, un nouveau moteur et un duo de pilotes inchangé : le pilote McLaren Racing Jenson Button pense même que « les gens vont être surpris à quel point ils seront compétitifs ».
Après l'adoption par la Fédération internationale de l'automobile de la règle sur les numéros permanents en Formule 1, Jules Bianchi choisit les numéros 7, 27 et 77. Cependant, ces numéros reviennent à Kimi Räikkönen, Nico Hülkenberg et Valtteri Bottas, ces derniers étant mieux classés que le Français au championnat du monde des pilotes 2013. Finalement, il obtient le no 17,.
Lors de la manche inaugurale, disputée en Australie, Bianchi se qualifie en 18e position en 1 min 34 s 794, devancé d'une demi-seconde par son équipier, en raison de problèmes électroniques et de boite de vitesses,. Le lendemain, les deux pilotes, perturbés par des coupures de moteur, s'élancent depuis la voie des stands du circuit de l'Albert Park. Bianchi, dont le problème de moteur persiste sur sa monoplace, retourne aux stands dès le début de l'épreuve et repart avec six tours de retard sur les leaders de l'épreuve. Non classé, il termine finalement à huit tours du vainqueur Nico Rosberg (Mercedes). S'il ne s'attendait « pas à rouler » en course, eu égard à l'inquiétant problème de sa monoplace, le Français est satisfait d'avoir accumuler les kilomètres afin de recueillir un maximum de données sur le groupe propulseur Ferrari,.
Quinze jours plus tard, il arrive sur le circuit international de Sepang en Malaisie dans un état fiévreux, souffrant d'une angine et d'un mal de gorge intense, ce qui le contraint à ne pas participer à la conférence de presse des pilotes organisé le mercredi. Il reste finalement cloué au lit pendant quatre jours et, n'arrivant pas à boire, perd 1,5 kilogramme,. Lors des qualifications, disputées sous la pluie, Jules Bianchi, auteur du 19e temps en 2 min 2 s 702, se montre plus rapide que son équipier d'une seconde et sept dixièmes et devance les deux Caterham CT05 de Kamui Kobayashi et Marcus Ericsson. Sa course tourne court puisque dans le virage no 4 du premier tour, son pneu arrière gauche est percuté par la Toro Rosso de Jean-Éric Vergne. Ne pouvant plus freiner, Bianchi percute alors par l'extérieur la Lotus du Vénézuélien Pastor Maldonado. Les deux Français sont contraints à rentrer aux stands et le pilote Marussia écope d'un stop-and-go de cinq secondes pour son accrochage avec Maldonado. Il abandonne finalement au bout de huit tours. Bianchi s'avère frustré et désigne son compatriote comme le responsable de son abandon, alors qu’il avait réussi à dépasser quelques concurrents malgré un mauvais départ. Vergne reconnait sa faute en expliquant qu'il était coincé entre le pilote Marussia et une Caterham et qu'il s'est montré trop ambitieux de pouvoir doubler ces deux monoplaces,.
La semaine suivante, lors du Grand Prix de Bahreïn, Bianchi pointe à la 16e place qualificative, synonyme de passage en Q2, mais quatre pilotes améliorent leur temps et le font rétrograder à la 21e position, devançant Ericsson et Chilton pour quatre dixièmes, mais derrière Kobayashi pour 225 millièmes. « Très content » de son meilleur tour, il avoue cependant souffrir d'une perte de puissance en ligne droite, le pénalisant de trois dixièmes par rapport à son coéquipier,. Lors de la course, disputée de nuit, il prend un bon départ et se retrouve 16e à l'issue du premier tour, mais, 17 boucles plus loin, il est impliqué dans un accrochage avec la Force India d'Adrian Sutil, obligeant ce dernier à abandonner et le Français à changer son pneu arrière gauche. Les commissaires de course jugent le pilote Marussia responsable de la collision et lui infligent un drive-through et un retrait de deux points sur son permis, tandis que ce dernier rejette la faute sur Sutil. Pénalisé par un plancher endommagé, ce qui entraîne une perte d'appui et complique la maîtrise de la Marussia MR03, le Français termine sa première course de la saison en 16e et avant-dernière position, à un tour des autres pilotes,.
Au Grand Prix de Chine, disputé sur le circuit international de Shanghai, Bianchi espère « avoir un peu plus de chance » que lors des précédents Grands Prix. Malgré un problème au niveau du système de carburant qui le fait manquer la majeure partie de la première séance d'essais libres du vendredi, il réalise le 19e temps des qualifications en 1 min 59 s 326, battu de 66 millièmes par Kobayashi, mais devançant Ericsson et Chilton d'environ une seconde et demi,. Pendant la course, il se bat tout au long de l'épreuve face à la Caterham du Japonais : les deux se dépassent régulièrement mais Kobayashi prend l'avantage à deux virages de l'arrivée. Cependant, les résultats de la course, bien prévue sur une distance initiale de 56 tours, prennent en compte le classement établi au 54e tour, le drapeau à damiers ayant été abaissé par erreur à l'issue du 55e tour. Dès lors, le dépassement de Kobayashi sur Bianchi n'est pas pris en considération et ce dernier se classe 17e de l'épreuve, à un tour du vainqueur Lewis Hamilton, mais devançant Max Chilton, 19e à l'arrivée, sur l'intégralité du week-end de Grand Prix pour la première fois de la saison. Le Français estime alors que « c'est un gros soulagement » que de terminer de si bonne manière les quatre premiers Grands Prix de cette saison, d'autant qu'il s'agit de sa « première course sans problème »,.
Alors que débute la saison européenne en Espagne, Marussia annonce que l'ingénieur de course de Bianchi depuis son arrivée en 2013, Paul Davison, est nommé à la tête du secteur performance de l'écurie russe et est remplacé par Francesco Nenci, un ancien collaborateur de l'écurie Sauber. L'équipe de Banbury explique toutefois que les deux hommes travaillent ensemble le temps du Grand Prix d'Espagne. En outre, la Marussia MR03 bénéficie d'améliorations aérodynamiques. En qualifications, le Français, 19e de la séance en 1 min 30 s 177, domine les Caterham mais est battu par Max Chilton pour six dixièmes, ce qui constitue la deuxième défaite en qualifications face à son coéquipier, la première depuis le Grand Prix du Japon 2013. Il explique cet écart par un freinage tardif et un blocage de roue au virage no 10 du circuit de Barcelone. En course, Bianchi s'élance de la 18e position sur la grille en raison d'une pénalité de dix places infligée à Jean-Éric Vergne pour une sortie des stands avec une roue mal fixée lors des qualifications,. Ayant pour objectif de suivre le rythme des pilotes Sauber, le Niçois tient à l'écart son équipier et les Caterham mais l'écart de performance avec l'écurie suisse reste néanmoins conséquent (en moyenne 0,3 à 1,1 seconde par tour) et, termine finalement 18e à deux tours du vainqueur, Lewis Hamilton. Il se montre alors optimiste et déclare que le moment de battre les Sauber « viendra », peut-être à Monaco, où il espère avoir « une meilleure opportunité »,.
Deux jours après ce Grand Prix, le Français prend part à la seconde des deux journées d'essais organisés à Barcelone ; il effectue un total de 55 tours et obtient le sixième temps de la séance, en 1 min 27 s 718.
La manche monégasque arrive deux semaines après le Grand Prix d'Espagne. Bianchi domine Chilton, Kamui Kobayashi et Marcus Ericsson et réalise le 19e temps qualificatif en 1 min 19 s 332. Le Français effectue ce temps avec son premier train de pneumatiques et ne bénéficie pas d'une piste claire lorsqu'il utilise un nouveau train de pneumatiques neufs, sans cela, il estime qu'il « aurait pu aller chercher les Sauber, voire la Q2 »,. Cependant, il est contraint de s'élancer depuis la 21e place sur la grille, en raison du changement de sa boîte de vitesses et du départ d'Ericsson depuis la voie des stands, sanction conséquente à son accrochage avec Felipe Massa en qualifications. En course, Pastor Maldonado, victime d'une défaillance de pompe à essence, ne prend pas le départ ; perturbés par son absence sur la grille, Bianchi, Max Chilton et Esteban Gutiérrez ne se placent pas sur le bon emplacement et sont pénalisés d'un stop-and-go de cinq secondes lors de leur premier changement de pneumatiques. Malgré un mauvais départ, le Français se retrouve 16e à la fin du premier tour. Les abandons successifs de Sebastian Vettel, de Daniil Kvyat, d'Adrian Sutil, de Jean-Éric Vergne, de Valtteri Bottas et de Gutiérrez, ainsi que la domination de ses concurrents directs et de Romain Grosjean lui permettent de se hisser à la dixième place au 60e tour. Il profite ensuite des déboires de Kevin Magnussen et de Kimi Räikkönen pour franchir la ligne d'arrivée en huitième position, à un tour de Rosberg. Toutefois, il est pénalisé de cinq secondes pour avoir effectué son stop-and-go sous le régime de la voiture de sécurité, déployée entre le 26e et le 30e tour, et est relégué à la neuvième place finale, marquant ainsi ses deux uniques points en Formule 1, les premiers également pour Marussia,.
Cette performance inédite pour la plus petite écurie du plateau vaut à Bianchi de nombreuses félicitations de la part des autres acteurs de la Formule 1. Très fier de ce résultat, il déclare : « Quelle course et quel résultat pour toute l'équipe. Je suis tout simplement heureux, mais tout d'abord je dois rendre hommage à tout le monde chez Marussia F1 Team pour avoir rendu cela possible. Personne ne sait quelle quantité de travail et de détermination va dans nos courses. Ce n'était pas une course facile, il y eut quelques hauts agréables sur le chemin, mais également quelques moments inquiétants. Ce qui compte à la fin est que nous sommes arrivés là et que nous pouvons savourer les hauts pendant longtemps ». Pour son manager, Nicolas Todt, « c'est un semi-exploit » et il espère dès lors en profiter pour lui permettre d'intégrer une écurie capable de marquer régulièrement des points. Cette performance réaffirme la reconnaissance de ses pairs, comme son ami le double champion du monde Fernando Alonso : « C'est fantastique et je suis heureux pour lui. Jules n'est pas seulement un membre de la Ferrari Academy, c'est aussi un ami. Nous passons souvent du temps ensemble à Maranello, nous jouons au foot, nous faisons du vélo, parfois nous voyageons ensemble vers certains circuits. Je suis fier de lui et de ce que ce résultat représente pour lui. Je ne doute pas qu'il fera une grande carrière, et j'espère que grâce à ce résultat il pourra avoir une meilleure voiture l'an prochain et montrer tout son talent ». Toutefois, le dépassement musclé qu'a opéré Bianchi sur Kamui Kobayashi à mi-course est critiqué par ce dernier, qui considère qu'il aurait pu être dans les points si le pilote Marussia ne l'avait pas touché à deux reprises et endommagé sa Caterham CT05. Grâce à ces points, Bianchi se classe 16e du championnat des pilotes, tandis que Marussia est neuvième.
Le Grand Prix suivant, disputé sur le circuit Gilles-Villeneuve, au Canada, a lieu la semaine suivante. Après avoir accidenté sa Marussia lors des essais libres, Bianchi se qualifie en 19e position, avec un temps en 1 min 18 s 359, à 11 centièmes de Chilton, 18e de la séance. Le Français, victime d'un problème de moteur, explique avoir fait une erreur de pilotage lors son meilleur tour, ce qui l'a empêché d'accéder à la deuxième phase de qualifications,,. La course tourne court puisqu'après avoir pris un bon départ lui permettant de tenir à distance ses poursuivants, il est violemment percuté par son équipier au troisième virage du premier tour, le Britannique ayant perdu le contrôle de sa monoplace. Bianchi se dit déçu alors que « c'était une course qui avait tant de promesses ».
Deux semaines plus tard se dispute le Grand Prix d'Autriche sur le Red Bull Ring pour la première fois depuis 2003. En qualifications, il devance son équipier et les Caterham, réalisant le 19e temps en 1 min 11 s 412, échouant pour six dixièmes à se qualifier pour la Q2,. Parti 18e en course à la suite du choix opéré par Romain Grosjean de s'élancer depuis la voie des stands après avoir changé de boîte de vitesses, le Français tente une stratégie à un arrêt et lutte avec Kobayashi, qui le devance jusqu'au 56e tour. Bianchi réduit ensuite l'écart avec la Lotus de Grosjean, mais pas suffisamment pour le dépasser et termine 15e à deux tours du vainqueur Nico Rosberg,.
En Grande-Bretagne, lors de la troisième séance d'essais libres, disputée sur une piste de Silverstone détrempée, Bianchi sort de la piste au virage Stowe et endommage légèrement sa Marussia MR03, qui a touché le rail. Lors des qualifications, elles aussi tenues sous la pluie, le Français se qualifie pour la Q2 après avoir réalisé le quatrième temps. Il échoue toutefois à atteindre la Q3, avec le douzième temps effectué avec des pneus slicks en 1 min 38 s 709, juste devant Max Chilton, réalisant la meilleure qualification de l'histoire de Marussia F1 Team. Bianchi estime néanmoins que le top 10 était possible s'il n'avait pas perdu de temps à cause du drapeau jaune provoqué peu avant la fin de la séance par la sortie de piste d'Esteban Gutiérrez,. En course, il profite du contact entre Jean-Éric Vergne et Sergio Pérez pour se hisser à la dixième place dès le deuxième tour. Il est toutefois logiquement dépassé par la plupart de ses concurrents, non sans tenter de les contenir et termine 14e, à un tour de Lewis Hamilton,.
Lors des essais privés tenus sur ce même circuit deux jours après le Grand Prix, Bianchi couvre 108 tours à bord de sa Marussia et réalise le cinquième temps de la journée, en 1 min 36 s 148. Le lendemain, il remplace Kimi Räikkönen, préservé par la Scuderia Ferrari à la suite de son accident lors de la course précédente et améliore son chrono de neuf dixièmes, se plaçant en tête de la feuille des temps. En marge de ces essais, le Français déclare qu'un baquet au sein de l'écurie italienne « est un objectif pour plus tard », mais pas en 2015, d'autant plus qu'il doit « encore beaucoup apprendre ». Toutefois, il se dit prêt à remplacer le Finlandais en cas de forfait de sa part lors de la course suivante.
Dix jours plus tard, à Hockenheim en Allemagne, Marussia et Bianchi se donnent pour objectif de se rapprocher plus encore des pilotes Sauber. Le Français décroche le 18e temps qualificatif en 1 min 19 s 676, devançant une nouvelle fois les Caterham et Chilton, mais aussi la Lotus E22 de Pastor Maldonado, très affaiblie par l'interdiction par la FIA du système de suspensions avant et arrière interconnecté FRIC. En course, le Niçois, placé sur la 17e place de la grille en raison de la pénalité infligée à Hamilton pour avoir changé de boîte de vitesses, cale au départ et se retrouve dernier, avant de rattraper Chilton et Kobayashi. Bien que sa monoplace soit mieux équilibrée qu'en début de week-end, il se montre incapable de suivre le rythme des Sauber et termine 15e, à un tour de Nico Rosberg,.
À l'approche du Grand Prix de Hongrie, disputé une semaine plus tard, Bianchi confie que l'objectif d'atteindre Sauber à la régulière est fortement compromis après l'interdiction du FRIC, suspensions interconnectées entre l'avant et l'arrière de la voiture, d'autant que Caterham, distancé en début de saison, semble reprendre du terrain face à l'écurie russe. Toutefois, optimiste, le Français estime que « si la course est un peu folle, on peut prendre quelques points ». Lors des qualifications, il parvient à hisser sa modeste monoplace en Q2 pour la deuxième fois de la saison en éliminant Räikkönen, victime d'une erreur de stratégie de la part de Ferrari et obtient la 16e place sur la grille de départ, avec un temps en 1 min 27 s 419, malgré avoir subi des problèmes d'équilibre la veille. Il profite de plus du départ de Kevin Magnussen depuis la voie des stands pour partir de la 15e place sur la grille,. Pendant la course, le Français est percuté par Pastor Maldonado qui tentait de la dépasser au 18e tour, obligeant les deux pilotes à s'arrêter aux stands. Pilotant désormais une monoplace souffrant de problèmes d'équilibre, il termine 15e et avant-dernier, juste devant Chilton et à un tour du vainqueur Daniel Ricciardo. Après la course, Bianchi indique que sans cet incident, il aurait pu se « battre avec les voitures de devant, en particulier les Sauber » tandis que le directeur sportif de Marussia, Graeme Lowdon, regrette l'erreur de pilotage du Vénézuélien : « C'est dommage pour Jules, il s'était créé une bonne position dans cette course. Maldonado était évidemment plus rapide à ce moment-là, Jules lui a donné absolument toute la place. On ne pourrait pas donner plus de place à un pilote, mais il a quand même réussi à accrocher Jules. Jules ne l'a pas tassé ou quoi que ce soit d'autre ».
Un mois plus tard, après la pause estivale, lors du Grand Prix de Belgique, Bianchi profite des mauvaises conditions climatiques pour atteindre une nouvelle fois la Q2 et se qualifier en 16e position, devant Maldonado, Nico Hülkenberg et Esteban Gutiérrez. Il se montre néanmoins déçu de cette performance, persuadé que s'il n'avait pas commis d'erreur, il aurait pu obtenir une meilleure place sur la grille,. En course, un contact avec Romain Grosjean au premier tour crève l'un de ses pneumatiques et l'oblige à les changer aux stands. Le Français se retrouve alors en queue de peloton jusqu'au 39e tour, lors duquel sa boîte de vitesses casse ; il est toutefois classé 18e et se dit « satisfait de la façon dont [il a] réussi à réduire l'écart et à bien gérer les pneus en même temps »,.
Deux semaines plus tard a lieu le Grand Prix d'Italie à Monza. Durant ce qu'il considère comme l'une de ses « quatre courses à domicile cette saison » avec les Grands Prix de Monaco, de Grande-Bretagne et de Russie, Bianchi se qualifie en 20e position, devançant seulement Chilton et Marcus Ericsson, avec un temps en 1 min 27 s 738, alors qu'il dominait les pilotes Lotus la veille,. Le Français se dit « déçu » de cette performance, avouant que « c'était très serré entre nous et les autres voitures autour de nous, juste un dixième ici ou là ». Il s'élance finalement depuis la 19e place sur la grille, profitant d'une pénalité de dix places infligée à Daniil Kvyat pour l'utilisation d'un sixième moteur. Pénalisé par un moteur Ferrari ayant une faible vitesse de pointe sur un circuit pourtant le plus rapide de la saison, Bianchi, qui espère prendre l'ascendant sur Grosjean, Maldonado et Kobayashi, ne peut suivre le rythme du Japonais et termine 18e, à un tour de Lewis Hamilton,.
Sur le circuit urbain de Marina Bay à Singapour, Bianchi réalise le 19e temps des qualifications en 1 min 49 s 440, devançant de plus d'une seconde son coéquipier et les pilotes Caterham. Luttant en milieu de peloton avec la Sauber d'Adrian Sutil et la Lotus de Pastor Maldonado, un accident provoqué par Sergio Pérez sur Force India provoque la sortie de la voiture de sécurité, ce qui regroupe l'ensemble du peloton. Le Français perd quelques places, ne devançant plus que Chilton et ne parvient pas à dépasser Ericsson, à cause d'un problème de freins. Il termine alors 16e de l'épreuve, à 1 min 34 s de Hamilton et à moins de quatre dixièmes du Suédois. Il souligne néanmoins que malgré la défaillance de ses freins, sa voiture a retrouvé un meilleur niveau qu'à Monza : « Cela n'a pas été l'une des journées les plus faciles pour nous mais il y a quelques points positifs à retenir. Nous étions plus proches de la Lotus de Maldonado ainsi que de la Sauber de Sutil et au moins nous étions de retour à une configuration typique sur ce genre de tracés »,.
Quinze jours après la manche singapourienne, Bianchi dispute le Grand Prix du Japon sur le circuit de Suzuka. Vingtième des qualifications avec un temps en 1 min 36 s 943, il ne devance que Kobayashi et Chilton pour une demi-seconde. Quelques heures avant la course, il signe un contrat d'une saison avec l'écurie suisse Sauber, motorisée par Ferrari, moyennant l'effacement d'une partie des dettes relatives à la fourniture de ses moteurs et l'engagement d'Esteban Gutiérrez comme pilote essayeur au sein de l'écurie italienne. Quelques jours avant la course, les prévisions météorologiques indiquent que la course serait menacée dimanche par le typhon Phanfone, ouragan classé en catégorie 4 sur l'échelle de Saffir-Simpson, avec des vents pouvant atteindre la vitesse de 250 km/h. Un décalage de la course au samedi après-midi ou au dimanche matin, est notamment envisagé,. Les experts météorologiques sur place, samedi, indiquent que le Grand Prix, s'il se déroule dimanche après-midi, sera sous la pluie, mais que « les pluies les plus importantes et les vents violents n'affecteront le circuit que plus tard ». À la suite de ces prévisions, les organisateurs décident de maintenir la course et de conserver l'horaire prévu.
Ainsi, lors de la course se déroulant sous une pluie importante, il domine largement les Caterham et son équipier, mais au 43e tour, il percute au niveau de la courbe Dunlop un engin de levage Caterpillar 910H qui dégageait la Sauber d'Adrian Sutil, accidenté au même endroit une boucle plus tôt,. Le flanc de la Marussia MR03 est fortement endommagé et l'arceau de sécurité est entièrement détruit, la monoplace s'étant encastrée sous la dépanneuse. L'impact est tel que la grue du véhicule de dégagement a été violemment secouée, laissant retomber la Sauber C33 de Sutil qu'elle soulevait. La course est interrompue sur drapeau rouge et ne reprend pas. Lewis Hamilton en est déclaré vainqueur.
Inconscient, Bianchi ne peut répondre aux appels radio de son écurie, ni aux commissaires de course. Après avoir reçu les premiers soins sur place, il est transporté en ambulance au centre médical du circuit. Il n'est pas évacué par hélicoptère médical, les risques liés à la couverture nuageuse et la nuit étant trop importants.
Jules Bianchi est donc transporté en ambulance, suivi pendant 32 minutes par une escorte policière à l'hôpital universitaire de Mie, à 15 kilomètres de Suzuka où, admis dans un état critique, il est opéré d'un hématome au cerveau,. Le lendemain, le responsable de la communication de la FIA annonce que la tomodensitométrie a révélé que Bianchi a subi un traumatisme crânien grave et souffre de lésion axonale diffuse. Il est conservé en soins intensifs.
Juste après le Grand Prix du Japon, les premiers à rendre visite à Bianchi sont les dirigeants de Marussia, Graeme Lowdon et John Booth (ce dernier restant au chevet de son pilote même après le Grand Prix de Russie, tenu la semaine suivante), ainsi que Marco Mattiacci, le directeur de la Scuderia Ferrari et, Felipe Massa. Le 6 octobre, Pastor Maldonado, son manager et l'assistant de ce dernier Nicolas Todt et Alessandro Alunni Bravi, prennent des nouvelles de Bianchi. Ses parents sont arrivés auprès de lui plus tard ce jour et sont rejoints par leurs autres enfants, Mélanie et Tom et, son meilleur ami, Lorenz Leclerc, trois jours plus tard. Le jour suivant, la famille Bianchi exprime dans un communiqué sa gratitude envers le soutien du public, le professeur Gérard Saillant, alors président de la commission médicale de la FIA et le professeur Alessandro Frati, neurochirurgien de l'Université de Rome « La Sapienza », qui s'est rendu au Japon à la demande de la Scuderia Ferrari. Elle a également confirmé que Bianchi, dans un état critique mais stable, souffre d'une lésion axonale diffuse.
Une grande polémique apparait après l'accident de Bianchi, sur l'intervention de la grue sur le circuit à proximité des voitures, alors qu'il y a absence de voiture de sécurité sur la piste. Patrick Tambay déclare : « Ça ne devrait pas se produire, la grue n'avait rien à faire là », tandis qu'Olivier Panis indique : « Avoir une grue sur la piste, c'est juste lamentable. Ça fait des années et des années que nous en parlons. Nous étions toujours passés à côté de la catastrophe jusqu'ici. Malheureusement, c'est arrivé à Jules. Il faut toujours une catastrophe pour avoir des progrès. », pointant ainsi du doigt la FIA et les organisateurs du Grand Prix,. De plus à l'endroit de la grue, se trouve un poste de commissaire où est agité un drapeau vert, alors que le danger est toujours présent, ce qui pouvait indiquer aux pilotes qu'ils pouvaient de nouveau accélérer. En plus de la présence de la grue sur le circuit, proche des monoplaces, de nombreux observateurs décrient la décision de la FIA de n'avoir pas décalé la course, malgré la menace du typhon Phanfone,. Le dimanche matin, la pluie était bien plus faible, mais les organisateurs n'ont pas voulu avancer la course, car cela aurait signifié une course au milieu de la nuit pour les fans européens. Durant les tours précédents l'accident de Bianchi, le pilote Felipe Massa ordonnait, en vain, à la direction de course d'arrêter le Grand Prix : « Ça faisait cinq tours que je disais de tout arrêter, sur la radio de bord. ». Certains suggèrent également que la course aurait dû être neutralisée par la voiture de sécurité après le premier accident d'Adrian Sutil, mais elle n'arrive finalement qu'après l'accident de Bianchi, suivie de la voiture médicale. Durant le Grand Prix, en direct, les téléspectateurs ne savent rien de l'accident de Bianchi, la réalisation ne montrant aucune image de cet accident ; des observateurs se demandent alors si cette réalisation était là pour couper une scène choquante ou pour cacher les nombreuses erreurs de l'organisation. Une vidéo amateur est ensuite publiée sur Internet, où l'on voit notamment le drapeau vert près de la grue évacuant la voiture de Sutil, mais la Formula One Management tente de censurer cette vidéo, sous motif de « droits d'auteur »,. Un temps censurée, un effet Streisand se développe et de nombreuses copies de la vidéo ont ensuite été relayées sur les réseaux sociaux et par les médias, sans que la FOM ne puisse rien faire,.
D'après les documents de la FIA fournis à la presse en octobre 2014, Bianchi a perdu le contrôle de sa monoplace à une vitesse de 212 km/h et a subi un impact de 92 g. Ces données proviennent des capteurs g intégrés dans ses bouchons d'oreilles. Cependant, il les a perdus juste avant l'accident,. Ainsi, des calculs ultérieurs révélés en juillet 2015 montrent que le pilote a subi un impact de 254 g et les données de la FIA concernant les accidents de course à travers le monde affirment que l'accident est survenu 2,61 secondes après la perte de contrôle de sa voiture, à une vitesse de 123 km/h et à un angle de 55 degrés. Selon Andy Mellor, le vice-président de la commission de sécurité de la FIA, cela est l'équivalent de la chute d'une voiture de 48 mètres au-dessus du sol.
Le lendemain du Grand Prix, le président de Ferrari, Luca di Montezemolo, déclare que Bianchi était pressenti pour devenir le troisième pilote de l'écurie italienne en 2015 dans le cas où la règlementation aurait permis aux grandes écuries d'engager une troisième monoplace.
Lors du Grand Prix de Russie, une semaine plus tard, Marussia prépare tout de même sa voiture, la fait réparer et est totalement prête, en hommage à son pilote. Inscrivant d'abord l'Américain Alexander Rossi sur la liste des engagés pour le remplacer, l'écurie russe n'aligne finalement que la voiture de Chilton pour cette course. Ce Grand Prix est aussi l'occasion de nombreux hommages au pilote français. Ainsi, sur une idée de Jean-Éric Vergne, tous les pilotes, y compris ceux de GP2 et GP3, apposent des autocollants « Tous avec Jules #17 » et « Forza Jules #17 » sur leurs casques ou sur leurs voitures, tandis que le message « JULES WE ARE ALL SUPPORTING YOU » est inscrit numériquement sur la grille de départ et autour duquel tous se regroupent et se recueillent avant le départ de la course. Sur le cockpit de sa MR03, Marussia appose un autocollant « #JB17 », conservé jusqu'à la fin de la saison 2015. Le vainqueur de l'épreuve, Lewis Hamilton, lui dédie sa victoire,,,.
À la suite de l'accident, la FIA ouvre une enquête et examine les possibles améliorations à faire en matière de sécurité. Ainsi, pour le Grand Prix automobile du Brésil, la grue placée dans le virage Senna du circuit d'Interlagos a été déplacée. La FIA publie ses premières conclusions lors d'une conférence organisée lors du Grand Prix de Russie. Il a été révélé que Bianchi avait ralenti dans la courbe Dunlop, sans donner plus de détails et, que le voyage à l'hôpital en ambulance a pris 37 minutes de plus par rapport à un déplacement en hélicoptère, mais cela n'a pas affecté l'état du pilote. En outre, la FIA annonce que la possibilité d'introduire des cockpits fermés sur les monoplaces de Formule 1 est à l'étude, ainsi que les moyens de ralentir les voitures dans les zones de collision plus efficacement que les doubles drapeaux jaunes. Pour ce faire, la FIA envisage rapidement la mise en place d'une voiture virtuelle de sécurité - ou système VSC - qui est ensuite testé pendant les trois derniers Grands Prix de la saison, aux États-Unis, au Brésil et à Abou Dabi. Ce système, basé sur celui de la zone lente en vigueur dans les courses d'endurance, ne neutralise pas la course autant que lors du régime de voiture de sécurité.
La semaine suivante, la FIA demande par courriel à toutes les écuries de conserver toute information relative à l'accident de Bianchi afin qu'elles soient exploitées par un panel établi par l'instance dirigeante du sport automobile pour enquêter sur cet événement. Ce panel, formé la semaine suivante et constitué d'anciens pilotes et directeurs d'écurie, publie ses conclusions au mois de décembre. Il est alors rapporté que l'accident de Bianchi n'est pas le fait d'une seule cause. Ainsi, les conditions de course, la vitesse du Français et la présence de la dépanneuse sur le circuit ont contribué à cet accident. Le rapport a également émis plusieurs suggestions pour améliorer la sécurité lors du dégagement des monoplaces endommagées (qui ont ensuite été introduites pour la saison 2015) avant de conclure qu'il aurait été possible d'atténuer les blessures de Bianchi grâce à des changements de conception du cockpit. Enfin, il est révélé que le système de freinage de la MR03 a été défaillant, mais Marussia n'est pas jugée responsable de l'accident.
Pour la saison 2015, pour des raisons de sécurité, la FIA décide de modifier l'heure de début des Grands Prix d'Australie, de Malaisie, de Chine, du Japon et de Russie, de sorte que le départ soit donné au plus tard quatre heures avant le coucher du soleil, sauf pour des courses de nuit, le but étant de permettre aux pilotes de bénéficier d'une meilleure visibilité, notamment en cas d'intempéries. En juillet 2015, Peter Wright, le président de la Commission de sécurité de la FIA explique qu'un cockpit fermé n'aurait pas permis d'éviter les blessures à la tête de Bianchi, tandis que le vice-président, Andy Mellow, a également confirmé que la mise en place de protections contre les chocs sur les dépanneuses, préconisée par le panel, n'est pas une solution envisageable.
Le 13 octobre, la famille Bianchi donne les premières nouvelles de son pilote depuis son opération. Il est considéré comme étant dans un état « désespéré », d'autant plus que ses médecins considèrent que sa survie est un miracle. L'écurie Marussia communique elle aussi régulièrement sur l'état de santé de Jules Bianchi et rejette les spéculations quant à une éventuelle responsabilité dans l'accident.
Hospitalisé à l'hôpital de Mie à Yokkaichi, Bianchi demeure dans un état critique mais stable et est sous respirateur artificiel. Toujours inconscient, en novembre 2014, Bianchi sort du coma artificiel dans lequel il a été placé peu après l'accident et respire sans assistance. Il est transféré dans l'unité de soins intensifs du Centre hospitalier universitaire de Nice le 19 novembre, puis, le 30 décembre, dans le service de rééducation,.
Après plus de neuf mois passés dans un coma profond, Jules Bianchi meurt des suites de cet accident à Nice, le 17 juillet 2015,. C'est le premier accident mortel survenu en course lors d'un Grand Prix de Formule 1 depuis le Grand Prix de Saint-Marin 1994 et la mort d'Ayrton Senna.
À la suite de sa mort, la FIA décide de retirer son numéro permanent, le no 17,. La cérémonie religieuse et son inhumation ont eu lieu le 21 juillet 2015 en la cathédrale Sainte-Réparate de Nice, en présence de nombreux pilotes de la Formule 1. Son cercueil est porté par Sebastian Vettel, Romain Grosjean, Adrian Sutil, Felipe Massa et Jean-Éric Vergne.
Le week-end suivant sa mort, son coéquipier Max Chilton lui dédie sa pole position et sa victoire obtenues en Indy Lights. Le 26 juillet 2015, lors du Grand Prix de Hongrie 2015 à Budapest, un hommage lui est rendu et une minute de silence est observée avec tous les pilotes de Formule 1 juste avant la course. Sebastian Vettel, vainqueur du Grand Prix, lui dédie sa victoire :
« Merci Jules, cette victoire est pour toi. [en français]Cette victoire est pour toi. Tu seras toujours dans nos cœurs. On sait tous qu'un jour, tu aurais fait partie de cette équipe. [en anglais] »
— Sebastian Vettel, lors de son tour d'honneur au volant de sa Ferrari, après sa victoire au Grand Prix de Hongrie, le 26 juillet 2015,.
Dans un hommage à son protégé, Luca Di Montezemolo déclare que, eu égard à son expérience en GP2 et ses bonnes performances en essais et avec Marussia, Jules Bianchi était le pilote pressenti pour rejoindre la Scuderia Ferrari à moyen terme, vraisemblablement en remplacement de Kimi Räikkönen.
En décembre 2015, son père Philippe Bianchi annonce penser à la création d'une Fondation Jules-Bianchi, avec le soutien du Prince Albert de Monaco, pour soutenir les jeunes pilotes talentueux sans moyens financiers,. En février 2016, un kart Jules-Bianchi est engagé pour la première fois dans une compétition internationale ; Philippe Bianchi espère l'aligner dans les championnats nationaux et internationaux dans les années suivantes. Créée officiellement le 9 avril 2016, Philippe Bianchi annonce la fondation de la Jules Bianchi Society le 25 mai 2016 avec pour but de propulser des jeunes pilotes vers le plus haut niveau, pour « que la réussite ne soit pas une affaire d'argent, mais de talent ». Il annonce, en septembre 2016, qu'il a trouvé les quatre pilotes pour sa fondation et qu'il espère voir des châssis #JB17 sur les pistes de karting. En janvier 2017, l'écurie automobile Tech 1 Racing, équipe de Jules Bianchi en 2012, annonce soutenir la fondation, en arborant ses logos sur ses quatre monoplaces engagées en Eurocup Formula Renault 2.0.
Le 2 octobre 2016, Daniel Ricciardo lui dédie sa victoire au Grand Prix de Malaisie : « Je veux dédier cette course à Jules, j'attendais une victoire pour pouvoir le faire. Ma vie a définitivement changé depuis cet accident. Je suis très reconnaissant et j'apprécie tout ce que j'ai aujourd'hui mais je tiens à lui rendre hommage. ».
Le 17 janvier 2017, Christian Estrosi, président de la Métropole Nice Côte d'Azur, annonce que la Rue du Sapin du quartier Saint-Isidore, à Nice, à proximité de l'Allianz Riviera, sera rebaptisée Rue Jules-Bianchi lors d'une cérémonie organisée le 23 janvier 2017.
Depuis novembre 2017, l'association Jules-Bianchi reprend le compte Twitter du pilote français et poste régulièrement des photos de Jules Bianchi, ainsi que des informations sur l'évolution de l'association qui va également aider les personnes victimes de graves lésions au cerveau et leurs familles. L'association organise également en novembre 2017, sur le circuit de Brignoles, une compétition de karting avec 88 pilotes professionnels, dont les bénéfices sont reversés aux patients de l'hôpital niçois de l'Archet ; cette compétition voit des noms comme Charles Leclerc, Norman Nato ou Dorian Boccolacci.
Fin 2017, Charles Leclerc est sacré champion de Formule 2 ; le pilote monégasque, ami proche de Jules Bianchi, rappelle que, sans lui, il aurait arrêté de piloter en 2011, faute de financement,. Bianchi, pour aider son ami, appelle son manager Nicolas Todt et lui demande de le prendre sous son aile ; ce dernier dira de lui : « Au début, j’ai décidé de l’aider plus par amitié, pour faire plaisir à Jules, en me disant également : « Charles m’a fait bonne impression, c’est un chic gamin, donc autant lui donner sa chance en karting, et ensuite on verra. ». Depuis ce jour là, il ne m’a jamais déçu, bien au contraire. ». Jules Bianchi devient le parrain de Leclerc, en le conseillant, et le Monégasque rappelle souvent qu'il court toujours en compétition automobile, grâce à lui et pour lui. Il fait ses débuts en Formule 1 en 2018 chez Alfa Romeo Sauber. Depuis juin 2017, le pilote monégasque court avec un casque dédié à Bianchi, en mettant une photo d'eux deux, avec une inscription : « Gone But Never Forgotten, we’ll never forget you Julio! 1989-2015 » (en français : « Parti mais jamais oublié, nous ne t'oublierons jamais Julio ! 1989-2015 »).
Luca Baldisserri, directeur de la Ferrari Driver Academy ayant recruté Bianchi, dit de lui qu'il « réussit à bien piloter avec l'arrière de la monoplace. Ce n'est pas le genre de pilote qui freine tard et tourne mais qui tend plutôt à mettre beaucoup de vitesse en courbe. Il a la capacité de changer sa façon de conduire en peu de temps » et loue sa « subtilité technique […] et son envie constante d’attaquer ». Il vante également la « meilleure approche de Jules […] avec les ingénieurs », en comparaison à Sergio Pérez.
Jules Bianchi commence sa carrière en sport automobile en Formule Renault 2.0 dans la saison 2007, en étant sacré champion de France dès sa première saison. Il participe également à quelques courses de l'Eurocup Formula Renault 2.0.
Jules Bianchi rejoint ensuite la Formule 3 Euro Series, terminant troisième et meilleur débutant la première saison, avant d'être sacré champion d'Europe la saison suivante, tout en gagnant quelques courses du Formule 3 britannique en tant qu'invité.
Jules Bianchi rejoint le GP2 Series, antichambre de la Formule 1, terminant troisième lors des deux saisons auxquelles il participe,. Il participe également au championnat asiatique, étant sacré notamment vice-champion en 2011.
Jules Bianchi participe à la Formula Renault 3.5 Series, autre antichambre de la Formule 1, terminant deuxième du classement général en 2012.
Jules Bianchi participe à 34 Grands Prix de Formule 1 avec la modeste écurie Marussia F1 Team. Il inscrit les uniques points de son équipe au Grand Prix de Monaco 2014.
