
Le pacifisme naît en Allemagne au XIXe siècle à une époque où la guerre commence à être condamnée moralement. Influencé par des idées religieuses venant des États-Unis, il ne parvient à s'implanter qu'à la fin du siècle avec la diffusion de l'œuvre d'Hodgson Pratt et naît véritablement en 1892 avec la création de la Deutsche Friedensgesellschaft par les deux futurs prix Nobel de la paix Bertha von Suttner et Alfred Hermann Fried. Le mouvement a toutefois beaucoup de difficultés à s'imposer dans la société allemande en raison de la militarisation de celle-ci et de son profond désintérêt vis-à-vis des idées pacifistes mais aussi du fait de la confusion régnant au sein du mouvement pacifiste qui ne parvient pas à se fonder comme un mouvement unitaire.
Sur la scène internationale, le pacifisme allemand reste longtemps isolé et les relations franco-allemandes, profondément détériorées depuis la guerre franco-allemande de 1870, ont durablement empêché le pacifisme de progresser. Après avoir adopté une attitude de blocage lors des deux conférences de La Haye de 1899 et de 1907, le mouvement pacifiste allemand connaît un certain succès avec l'organisation des conférences interparlementaires de Bâle et de Berne, dont l'œuvre est cependant mise à mal par le déclenchement de la Première Guerre mondiale. À l'image de la division qui règne au sein du mouvement, les réactions des pacifistes allemands par rapport à la guerre sont très diverses. Le conflit permet de lever les positions ambiguës de certains et au sortir d'une guerre qui a paralysé le pacifisme international, c'est à un mouvement de plus en plus politisé auquel on a affaire. Deux ailes se font face, l'une modérée plaidant pour un statu quo et l'autre radicale, pour une démocratisation de l'Allemagne.
En 1918, les pacifistes allemands, pour la plupart profondément déçus par l'attitude et les vexations des Alliés (comme celle que représente le Traité de Versailles), doivent se confronter à la question de la culpabilité allemande. Certains, à l'image de Foerster, font leur mea culpa, tandis que les autres refusent de se considérer coupables, plaidant davantage pour une responsabilité partagée par tous. L'Allemagne doit retrouver le rang politique et diplomatique qu'elle a perdu et doit rompre son isolement sur le plan européen. La révision du traité devient primordiale et l'un des moyens de l'atteindre est l'intégration au sein de la Société des Nations. Une fois ce but atteint, le mouvement pacifiste sombre, d'autant plus que l'arrivée au pouvoir d'Hitler en 1933 signe sa fin. Il ne renaît qu'après 1945.
Le mouvement pacifiste prend ses sources aux États-Unis, en particulier après les guerres comme celle de 1812[réf. nécessaire]. La guerre est alors considérée comme ruineuse et contraire aux principes des Lumières par la bourgeoisie représentée par les commerçants, les pasteurs ou les fonctionnaires. En 1814, le pasteur américain Noah Worcester publie à Boston un texte intitulé Solemn review of custom war qui est le déclencheur de la fondation d'un certain nombre de sociétés pacifistes sur le sol américain, telles que la Massachusetts Peace Society fondée par lui-même la même année et dont il est le président, la New York Peace Society fondée l'année suivante par David Low Dodge ou encore l’Ohio Peace Society fondée par les quakers. Worcester, qui rejette l'idée d'une guerre voulue par Dieu, plaide pour une ligue des nations et une cour de justice internationale. Est alors fourni un travail de popularisation d'écrits promouvant la paix comme ceux de Kant ou de William Penn. En 1828, les différentes sociétés de paix américaines se réunissent pour former l'American Peace Society sur l'initiative de William Ladd.
Sur le plan européen, le mouvement pour la paix commence également à se former et suit, comme en Amérique, une certaine inspiration religieuse. La première société de paix européenne, la London Peace Society, est fondée à Londres par William Ellery Channing et William Allen le 11 juin 1816 et regroupe vite près de 2 000 adhérents dont une grande partie, comme Allen, sont des quakers. Le mouvement se poursuit en France où est fondée la Société de la morale chrétienne en 1821, autour de figures du libéralisme humanitaire tel François Guizot. C'est à partir de cette société que se développent d'autres groupements, pour aboutir en 1841 à la création du Comité de la Paix. La Suisse voit aussi émerger des sociétés pacifistes telle que la Société de la Paix à Genève en 1830. Peu à peu, des contacts se créent au moyen d'initiatives isolées ou à travers les publications sur le sujet par exemple de l'esclavage. Le 22 juin 1843 s'ouvre à Londres le premier congrès international pour la paix où les 200 délégués européens et américains discutent de la question de l'arbitrage et de l'abolition de la guerre.
Les révolutions de 1848 donnent une impulsion supplémentaire au mouvement pacifiste et l'on voit se multiplier les grands congrès de paix internationaux. Si Londres a été le siège du premier congrès en 1843, il faut toutefois attendre le congrès de Bruxelles de 1848 pour que le nombre de délégués européens soit vraiment représentatif de tous les pays et non pas en majorité de la Grande-Bretagne. Après Bruxelles, suivent les congrès de Paris en 1849, de Francfort en 1850, de Londres en 1851 et l'année 1853 voit se tenir deux congrès : un à Manchester et l'autre à Édimbourg. Les principaux points abordés qui finissent par former en quelque sorte un programme d'action sont : le principe de l'arbitrage, l'abolition de la guerre, la codification d'un droit international et la constitution d'une assemblée internationale.
C'est lors du congrès international de Paris en 1849 que l'on voit des délégués allemands pour la première fois. Le congrès de 1850 se tient du 22 au 24 août à Francfort dans la Paulskirche. C'est dans cette église qu'avait siégé le Parlement de Francfort, première assemblée allemande librement élue en 1848 et portée par les forces libérales, assemblée qui échoue en ne parvenant pas à présenter de constitution. Avec l'échec de l'assemblée et de manière générale celui des révolutions européennes de 1848, c'est l'échec de la possibilité de développer l'humanisme et la paix portés par le libéralisme qui est mis en avant, et cela d'autant plus que sont mis en place des gouvernements réactionnaires. Le congrès de 1850 ne fait que répéter ce qui avait été abordé lors des précédents congrès. La principale répercussion du congrès tenu en Allemagne est la création d'une Société de la paix à Königsberg le 20 septembre 1850 par le kantien Robert Motherby et le pasteur dissident Julius Rupp. Le représentant des ouvriers de Königsberg, le proudhonien Friedrich Grünhagen, milite pour une abolition de l'armée. Un an plus tard, le gouvernement fait interdire la société. Comme le formule l'historien du pacifisme allemand Karl Holl : « La triple relation entre argumentation pacifiste, organisation religieuse libre et agitation socialiste a dû rapidement susciter la méfiance des autorités flairant la subversion ». Même si le mouvement pacifiste général s'essouffle en Europe après 1860 et cela pour une vingtaine d'années, le mouvement pacifiste organisé ou plus précisément qui avait commencé à s'organiser dans les autres pays d'Europe reste peu actif. Cela tient principalement au fait que la bourgeoisie libérale, alors principal soutien du pacifisme, est en Allemagne occupée à réaliser l'unité du pays.
Le libéralisme est porté dans l'Europe du XIXe siècle par la bourgeoisie. La pensée libérale se fonde avant tout sur le fait que tout individu a des droits fondamentaux. En découle alors une conception morale prônant la tolérance, l'interdiction de toute violence, la défense des droits de l'homme. C'est donc tout naturellement que la bourgeoisie se fait le socle du pacifisme en Europe. Après la révolution de 1848, les libéraux allemands, plus influents grâce à une certaine libéralisation des États, prennent part, surtout dans le sud de l'Allemagne où la tradition libérale est plus forte, à la vie politique. Vers la fin des années 1850 se formule de plus en plus clairement le projet d'unification du pays avec la fondation en septembre 1859, sur le modèle italien, du Deutscher Nationalverein, un groupement de libéraux et de démocrates. Le pacifisme balbutiant n'a plus dans l'immédiat le soutien de la bourgeoisie libérale.
La bourgeoisie est d'autant plus absente du mouvement pacifiste que Bismarck fait tout pour l'impliquer dans son projet d'unité. Jusque-là limitée à un rôle politique faible, la bourgeoisie nationale-libérale — contrairement à la bourgeoisie d'inspiration plus démocratique qui reste sceptique — se lance dans cette aventure. En 1862-1863, l'engouement est tel que le nombre d'adhérents à l'association s'élève à 25 000. Sur le plan politique, le Deutscher Verein est proche du parti qui soutient Bismarck, le Parti Libéral National, dont le programme repose sur l'unification du pays par les armes. Après la Guerre franco-allemande de 1870 et la défaite de Napoléon III à Sedan, l'Empire allemand est proclamé dans la Galerie des Glaces du château de Versailles le 18 janvier 1871.
Il ne reste plus alors pour le pacifisme de marge de manœuvre. Privé de soutiens, il survit tant bien que mal avec quelques idéalistes comme Eduard Löwenthal, décrit par Karl Holl comme un « original monomaniaque ». Il survit d'autant plus mal que la militarisation de la société s'amplifie après l'unification, tandis qu'en France, les initiatives pacifistes se multiplient, comme la Ligue internationale et permanente de la paix fondée par Frédéric Passy en 1867. Comme le souligne l'historien Hans-Ulrich Wehler, la politique étrangère de Bismarck, en évitant de s'impliquer dans les guerres, contribue également à couper l'herbe sous le pied du pacifisme.
Il faut attendre un nouveau mouvement étranger pour que le pacifisme allemand soit relancé ou tout du moins connaisse un nouveau regain d'intérêt. En août 1880, à Londres, d'anciens membres de la London Peace Society, dont Lewis Appleton, William Phillips  et Hodgson Pratt, fondent une société de paix, l'International Arbitration and Peace Association, afin de mobiliser les masses. Cette société plaide pour le droit international et la constitution d'une cour de justice internationale. C'est à la personnalité de Pratt que l'on doit l'expansion du mouvement. Ce dernier se transforme en effet en pèlerin de la paix et entreprend un certain nombre de voyages en Europe afin de créer des comités qui permettent par la suite de constituer une fédération internationale.
C'est ainsi qu'après avoir motivé la création du Comité international de l'arbitrage et de la paix à Paris, Pratt se rend en Allemagne, en particulier à Berlin, Darmstadt et Francfort-sur-le-Main où il peut compter sur le soutien des libéraux. L'association pour la paix de Francfort est fondée en 1886 par le Danois Fredrik Bajer — qui avait fondé quatre ans plus tôt une telle société au Danemark — et Franz Wirth. Elle dispose du soutien des cercles libéraux, mais en se confrontant à la politique, l'association s'attire les foudres de Bismarck, qui prend des mesures policières à son encontre. Par la suite, l'activité pacifiste rechute. Pour Karl Holl, ce ne sont pas tant les mesures policières qui ont raison du non-développement du pacifisme en Allemagne (car les conditions étaient réunies pour son épanouissement dans des villes comme Francfort), mais bel et bien un manque d'intérêt dans l'opinion publique.
Ce manque d'intérêt se retrouve sur le plan international. Alors que de nombreuses sociétés de paix fleurissent comme la Société belge de l'arbitrage et de la paix fondée par Henri La Fontaine en 1883, et que les grands congrès internationaux pour la paix rassemblent de plus en plus de personnes, l'Allemagne reste isolée. Lors du congrès universel de 1889 à Paris, un seul Allemand est présent, l'industriel Adolf Richter. Le grand mouvement des congrès continue avec ceux de Londres en 1890 et de Rome en 1891, où est décidée la création d'un bureau permanent pour la paix qui siège à Berne. Le groupe allemand de l'Union interparlementaire est fondé en 1891 par le libéral Max Hirsch qui est plus tard l'un des présidents de la Deutsche Friedensgesellschaft. Le groupe tente d'influencer la politique allemande en faveur des valeurs de l'Union, comme celle de l'arbitrage, tout en gardant une part d'ambiguïté, notamment en ce qui concerne l'armement de l'Allemagne. Au sein du mouvement international interparlementaire, le groupe allemand est sous-représenté et son rôle reste réduit.
C'est encore une fois de l'étranger que va venir la nouvelle impulsion. Une aristocrate autrichienne, Bertha von Suttner, publie en 1889 le roman Die Waffen nieder!, dans lequel elle raconte la vie de Martha Althaus, une vie marquée par un engagement pacifiste contre les guerres qui détruisent sa propre famille en tuant son premier mari, son père ainsi que sa fratrie. Le roman remporte un franc succès, connaît pas moins de 37 éditions et un grand nombre de traductions, et devient une œuvre fondatrice. Forte de son succès, la comtesse fonde en 1891 une société pacifiste en Autriche, la Österreichische Gesellschaft der Friedensfreunde, dont elle devient la présidente. Un autre Autrichien, Alfred Hermann Fried, alors libraire à Berlin, prend connaissance de l'action de Suttner et entre en contact avec elle dès 1891. Le 1er février 1892, paraît le premier numéro d'une revue que Fried et Suttner lancent conjointement et qui porte le même titre que le roman à succès : Die Waffen nieder!, avec pour sous-titre Monattschrift zur Forderung der Friedens-Idee. Dans le premier numéro de la revue qui se veut l'organe officiel du mouvement, l'introduction est un poème de Conrad Ferdinand Meyer et la revue comporte alors entre autres une réflexion sur le projet de paix perpétuelle de Kant, des écrits de Fredrik Bajer et des comptes-rendus de congrès.
On s'achemine progressivement vers la constitution d'une association pacifiste. Le contexte est celui du projet militaire que Caprivi présente au Reichstag et dans lequel il prévoit de réduire la durée du service militaire mais en augmentant le nombre de réservistes. Avec l'appui de Bertha von Suttner, Fried tente de mobiliser les cercles libéraux, intellectuels et scientifiques afin de constituer un comité pour cette fondation. Des personnages tels que l'écrivain Gustav Freytag, l'astronome Wilhelm Foerster (dont le fils Friedrich Wilhelm Foerster est lui aussi pacifiste), des membres du Deutsche Freisinnige Partei comme Max Hirsch, ou encore les militants pacifistes déjà actifs Adolf Richter et Franz Wirth se rallient à la cause. En novembre 1892, le comité est fondé, et, le 21 décembre 1892, la Deutsche Friedensgesellschaft (DFG) est créée. Elle est la première association allemande à se réclamer officiellement du pacifisme.
Toutefois, le succès attendu n'est pas au rendez-vous. La Deutsche Friedensgesellschaft ne parvient pas à attirer les adhérents, d'autant qu'elle est déchirée par des querelles internes, les uns voulant influencer la politique du Parlement, les autres voulant développer au sein de l'opinion publique les idées de paix et d'arbitrage. De plus, les libéraux de gauche se déchirent à la suite du projet militaire de Caprivi, les uns rejettent le projet en bloc, tandis que d'autres veulent arriver à un compromis. En 1893, Alfred Fried est expulsé de la société en raison de son attitude de plus en plus critique au sein de l'association ainsi que dans la revue qu'il publie avec Wirth, la Monatliche Friedenskorrespondenz. En 1894, Otto Umfrid entre à la Deutsche Friedensgesellschaft et en devient le vice-président en 1900. Sur son initiative est fondée l'association régionale du Wurtemberg de la DFG. Le bureau principal quitte Berlin pour s'installer la même année à Stuttgart, le sud de l'Allemagne, imprégné de libéralisme et avec lequel le mouvement essayait de garder contact au moyen de la revue de Fried, étant beaucoup plus réceptif aux idées du pacifisme, contrairement à ce que l'on constate dans le nord. L'un des seuls moyens pour garder le contact avec le sud de l'Allemagne était la revue publiée par Fried et Wirth, la Monatliche Friedenskorrespondenz. Ces dissensions ne font qu'affaiblir un pacifisme naissant, d'autant que la Deutsche Friedensgesellschaft se révèle incapable de servir d'organisation aux autres mouvements qui naissent. Jusqu'en 1900, on compte soixante-dix groupes forts au total de 5 000 membres, chiffres à relativiser cependant, la passivité des membres étant flagrante.
Le pacifisme ne se formule comme concept qu'au début du XXe siècle et ce serait Émile Arnaud, alors avocat, qui l'aurait créé lors du congrès de Glasgow qui s'est tenu en 1901. Cette formulation théorique implique à son tour le fait que le mouvement pacifiste doive se doter d'une théorie et cela d'autant plus qu'une autre théorie contraire, le darwinisme social — qui justifie la guerre comme faisant partie du processus de sélection naturelle — rencontre alors en Allemagne et en Europe un public attentif, voire enthousiaste, et cela même au sein du mouvement pacifiste. C'est en particulier à travers Bertha von Suttner qu'il est dans un premier temps permis de formuler de manière implicite des idées directrices.
D'origine noble, Suttner s'engage très vite dans la cause pacifiste. Dans ses œuvres littéraires, elle plaide pour la démocratie, le respect de l'homme et de son libre arbitre ou encore l'abolition de la guerre. Sa pensée s'inscrit dans son époque qui porte l'idée d'une foi libérale sans faille dans l'optimisme du progrès selon lequel l'homme va connaître le bonheur grâce à la science et à la loi. Elle s'appuie sur différents auteurs tels que l'historien britannique Henry Thomas Buckle qui, dans son œuvre Histoire de la civilisation en Angleterre, définit les principales lois qui président à la course du progrès de l'homme, ou le philosophe et sociologue britannique Herbert Spencer, qui développe après avoir lu Darwin la notion de « sélection du plus apte », créant ainsi ce que d'autres appellent le darwinisme social. Le pacifisme de Suttner est un pacifisme éthique et profondément humaniste où l'éducation doit mener à la paix. À son propos, Karl Holl écrit : « Une telle théorie avait une grande similitude avec une religion humaniste séculaire promettant une fin sur Terre harmonieuse — dans les conditions de l'époque, plus un produit de l'autosuggestion qu'une analyse objective ». En ne se basant que sur des valeurs morales et éthiques, le pacifisme allemand n'acquiert pas la solidité théorique indispensable à tout mouvement voulant convaincre l'opinion publique du bien-fondé de principes tels que l'abolition de la guerre ou l'arbitrage international.
Fried se rend compte que le mouvement ne peut pas s'étendre sans une théorie solide. Les résultats de la Première conférence de La Haye en 1899 lui montrent que l'éthique ne peut pas être le seul moteur. Il développe alors ce qu'il appelle un « pacifisme scientifique », qui porte les influences d'un grand nombre d'auteurs. L'influence des sphères socio-économiques sur la sphère politique retient particulièrement son attention. On y reconnaît là l'influence de Marx. Il retient aussi certaines idées du sociologue russe Jacques Novicow, grand adversaire de la théorie du darwinisme social. Pour Novicow, et donc pour Fried qui reprend cette idée, le combat ne doit pas être un combat guerrier, mais un combat économique : l'interdépendance économique doit mener à une interdépendance sociale qui elle-même conduit à une communauté politique et juridique internationale, garante du pacifisme. Il faut citer également Jean de Bloch, qui vient compléter cette théorie. Le fait que les hommes agissent tous de manière rationnelle en constatant que la guerre a des conséquences désastreuses pour les vaincus comme pour les vainqueurs va de lui-même, montrant ainsi l'inutilité de la guerre, et l'utilité de trouver de nouveaux moyens de conciliation. Fried, qui éditait déjà ses idées depuis 1899 dans sa revue Die Friedens-Warte, les publie en 1905 dans son œuvre principale Handbuch der Friedensbewegung. Peu de juristes s'intéressent à la réflexion de Fried, et même si le mouvement pacifiste obtient à travers lui une reconnaissance accrue, il n'est pas encore question de parler de succès, car sa théorie trop scientifique laisse l'homme de côté et oublie un pan complet qui est celui de la structure interne même de l'Allemagne.
Une des occasions pour le pacifisme allemand de sortir de sa léthargie est l'organisation du VIIIe Congrès universel de la paix, en 1897. L'association pacifiste de Hambourg comporte alors 800 membres et c'est pour cette raison que la ville est choisie pour héberger le congrès. En s'impliquant ainsi de manière internationale, les pacifistes allemands espèrent en retirer un certain prestige, ce qu'ils arrivent par ailleurs à obtenir : le congrès qui a lieu du 12 au 16 août 1897 se déroule de manière satisfaisante, sous la présidence d'Adolf Richter. Celui-ci souligne, dans le discours d'inauguration, le retard pris par l'Allemagne dans le mouvement pacifiste : « C'est la première fois que les partisans de la Paix et de l'Arbitrage se rassemblent en Allemagne, dans ma patrie, qui, en comparaison des autres pays voisins et surtout des pays de langue anglaise, n'a commencé que bien tard à entrer dans le mouvement de la Paix ». À Munich, le pacifiste Ludwig Quidde commence à prendre de l'importance, tout comme le mouvement lancé par Margarete Lenore Selenka. Cette dernière organise en marge de la Première conférence de La Haye une grande manifestation féministe pour la paix pour soutenir l'initiative du tsar Nicolas II.
Dans sa lettre adressée aux différents gouvernements, le tsar exprime la volonté d'aborder sous l'angle du droit international les questions de la paix et du désarmement. La conférence s'ouvre le 18 mai 1899 et ce sont les travaux de la troisième commission sur la paix et l'arbitrage international qui retiennent le plus l'attention. C'est d'ailleurs cette dernière question sur l'arbitrage qui pose problème. Les six délégués représentant l'Allemagne, dont le plénipotentiaire comte de Munster, l'ambassadeur d'Allemagne à Paris et le juriste de Königsberg Philipp Zorn, sont résolument contre cette idée, et parviennent à faire accepter que l'arbitrage ne soit pas obligatoire mais facultatif, au détriment des Français. Les pacifistes allemands, conscients de l'importance de la conférence de La Haye — Friedrich Wilhelm Foerster dénonce plus tard le fait que les délégués allemands n'avaient pas la moindre idée de l'importance d'un tel sommet — ne sont pas non plus pour l'idée de l'arbitrage. Pour eux, à la suite par exemple de la théorie de Fried, les relations humaines se dirigent d'elles-mêmes vers l'harmonie. L'instauration d'un tribunal international ne doit donc être pensée que dans le but de la préservation de cette harmonie, et non pas dans celui de régler des conflits. La conférence est un échec et continue d'affaiblir le mouvement pacifiste.
Le même schéma se répète lors de la Seconde conférence de La Haye de 1907, initiée par l'American Peace Society. Il est décidé d'y reprendre les questions de 1899, notamment celle sur l'arbitrage international. La conférence siège pendant quatre mois, du 15 juin au 18 octobre, plus longtemps que la précédente. La délégation allemande, conduite cette fois par Philipp Zorn, continue à se prononcer contre toute ingérence étrangère en matière de souveraineté, s'attirant la désapprobation de la conférence. L'Allemagne refuse de signer la convention. Tout comme lors de la conférence de 1897, les résultats montrent un échec du pacifisme qui, en Allemagne, se retranche dans une attitude passive, préférant ne pas aller à l'encontre de la politique impériale et ainsi préserver l'existence d'un mouvement déjà fragile que l'expression de certaines opinions aurait pu contribuer à menacer davantage.
Le mouvement pacifiste allemand remporte une reconnaissance sur le plan international à travers le Verband für internationale Verständigung fondé en 1911 sous l'impulsion du professeur Otfried Nippold et d'Alfred Hermann Fried. Le mouvement qui se prononce contre la guerre, pour l'entente entre les pays et pour l'éducation de la jeunesse, a également pour but de rassembler le plus grand nombre de pacifistes possible en approchant ceux n'osant pas s'avouer liés à la cause. La fédération rejoint le mouvement général de la Conciliation internationale du baron d'Estournelles de Constant. Son rattachement au mouvement d'Estournelles de Constant lui permet de bénéficier de l'aide financière de la Fondation Carnegie, et donc d'obtenir une reconnaissance parmi les nations, chose que la Deutsche Friedensgesellschaft n'est pas encore parvenue à atteindre. Lors des congrès du Verband qui se tiennent à Heidelberg le 5 octobre 1912 et à Nuremberg le 6 octobre 1913, la fédération gagne en prestige avec la venue de pacifistes comme Théodore Ruyssen. Toutefois, ce succès relatif n'est que de façade, comme le souligne le député membre du Verband Conrad Haußmann lors du congrès de Nuremberg : « Nous avons la paix mais pas de tranquillité », un constat également fait par le baron d'Estournelles de Constant et qui pose aussi la question des relations franco-allemandes.
L'étude du premier pacifisme allemand ne saurait se passer d'une analyse des relations franco-allemandes. Après la capitulation française à Sedan en 1870, l'Allemagne de Bismarck et la France de Thiers signent le traité de Francfort le 10 mai 1871. En plus d'indemnités de guerre colossales, l'Allemagne obtient les départements du Bas-Rhin et du Haut-Rhin à l'exception de l'arrondissement de Belfort, les arrondissements de Sarreguemines, Metz, Sarrebourg, Château-Salins, onze communes de l'arrondissement de Briey ainsi que les cantons de Saales et Schirmeck. Tout au cours du XIXe siècle, le nationalisme allemand avait espéré la reconquête de l'Alsace, et cette perte est amèrement ressentie par la France qui perpétue le souvenir de ces « provinces perdues » dans les écoles ou encore dans la littérature. S'installe alors ce que Jean-Baptiste Duroselle appelle un « rêve de revanche » qui empoisonne les relations franco-allemandes et auquel les pacifistes des deux pays ont beaucoup de mal à trouver une solution.
Comme pour la question de l'arbitrage lors des conférences de La Haye, les pacifistes allemands refusent de formuler toute remise en cause du statu quo qui impliquerait alors un conflit, et se rangent à la politique officielle. Sous des airs apolitiques, les pacifistes allemands renforcent au contraire la politisation de la situation. L'un des exemples les plus flagrants en est le texte écrit en 1895 par Franz Wirth intitulé Die Elsass-Lothringische Frage, dans lequel il explique brutalement que la France ne recouvrera jamais ses provinces perdues. S'ensuit un vif combat par textes interposés entre Wirth et le Français Gaston Moch, qui rédige la même année Alsace-Lorraine, réponse à un pamphlet allemand. Le sujet est très sensible, il avait été abordé lors du congrès interparlementaire de 1891 dont l'Italien Ruggero Bonghi a dû (sous menace des délégués allemands de quitter le rassemblement) quitter la présidence après avoir désigné l'Allemagne comme responsable de la plupart des tensions européennes dans un article sur l'Alsace-Lorraine. Il faut attendre la mort de Wirth en 1897 pour que la situation s'apaise, même si elle est loin de se régler, les pacifistes allemands restant inflexibles sur la question.
Il faut attendre le XIVe congrès universel de la paix à Lucerne, qui se tient du 19 au 23 septembre 1905 pour voir la position des deux camps, en particulier celle de l'Allemagne, changer. Le rapprochement franco-allemand figure à l'ordre du jour et le rapporteur, le Belge M. Houzeau de Lahaie, commence ainsi : « Je sens toute la responsabilité qui pèse sur moi en ce moment en vous présentant les résolutions que la Commission unanime vous présente ». La commission fait alors deux propositions afin de remédier à « l'antagonisme permanent ou accidentel entre la France et l'Allemagne », à savoir : la reconnaissance d'un système de droit international qui permettrait aux deux pays d'entamer des négociations, ainsi que la propagation des principes définis par les précédents congrès universels de la paix, comme l'inviolabilité de toute nation ou la solidarité entre les nations. Les déclarations des deux représentants, Ludwig Quidde pour l'Allemagne et Frédéric Passy pour la France, sont pleines de bonne volonté, le premier déclarant : « Le rapprochement des deux peuples est nécessaire au développement de l'idée humanitaire » et le second : « De part et d'autre des fautes ont été commises. Oublions-les ou réparons-les pour que ces deux pays puissent reprendre leur place à la tête de la civilisation ! ». Sur quoi les deux hommes, dans un geste hautement symbolique, se donnent une poignée de main. Toutefois, ces déclarations restent des déclarations de bonnes intentions. Les pacifistes allemands persistent à garder par la suite une attitude passive et ne démordent pas sur la question de l'Alsace-Lorraine. Sophie Lorrain écrit : « Les Allemands persistent à faire du rapprochement franco-allemand une condition de l'amélioration de l'Alsace-Lorraine et non un résultat ».
Dans les années qui précèdent la Première Guerre mondiale, les tensions entre les différentes nations s'accroissent, en particulier entre la France et l'Allemagne avec les deux Crises marocaines de 1905 et 1911, ce que les pacifistes des deux pays déplorent. Ainsi, Sophie Lorrain explique : « La conscience de la montée du danger, le début de dialogue qui s'instaure entre pacifistes français et allemands, et la volonté de passer à un mode qualitatif supérieur en politisant leur action, motivent les pacifistes à institutionnaliser leurs relations ». Les pacifistes des deux pays reforment alors en 1912 un comité tombé dans l'oubli, la Ligue franco-allemande. Loin de vouloir être une organisation de masse, cette ligue veut influencer les politiques parlementaires et ainsi faire progresser la question franco-allemande qui n'avait pas réellement avancé. Le Verband für internationale Verständigung, dont certains membres, tout comme certains de la Deutsche Friedensgesellschaft, entrent dans la Ligue, s'implique dans les différents projets, en particulier lors des rassemblements interparlementaires de Berne et de Bâle.
C'est au député allemand Ludwig Frank que l'on doit la convocation de la conférence interparlementaire de 1913 à Berne. Ce dernier sent le danger représenté par les mesures de renforcement militaire prises par l'Allemagne à la suite de la loi française portant la durée du service militaire à trois ans. Il veut voir en cette conférence la possibilité d'éviter la guerre, mais également d'améliorer les rapports franco-allemands. Tous les partis politiques prennent part aux débats qui se déroulent les 11 et 12 mai, aussi bien des grands socialistes allemands tels qu'August Bebel, Karl Liebknecht ou Philipp Scheidemann que des représentants des partis libéraux comme Conrad Haußmann et Franz von Liszt. Les partis bourgeois restent toutefois absents : on compte seulement neuf députés de droite pour vingt-cinq de gauche. Bien que les Allemands soient sous-représentés par rapport aux Français — 34 Allemands contre 185 Français — la conférence est un succès. Un comité permanent est créé sous la direction du baron d'Estournelles et de Hugo Haase.
Le comité se réunit le 30 mai 1914 à Bâle, il comporte 18 délégués allemands et 16 français. Toutes les forces politiques allemandes sont représentées : sept sociaux-démocrates, quatre membres du Fortschrittliche Volkspartei, trois du Zentrum, deux nationaux-libéraux et deux députés alsaciens. Les participants soulignent le principe de l'arbitrage et proposent de tenir dans l'année deux réunions interparlementaires simultanées en Allemagne et en France. Les derniers moments avant la guerre semblent concentrer les gestes de conciliation entre les pays et la Deutsche Friedensgesellschaft participe elle aussi à ces efforts. Mais les mécanismes conduisant à la guerre sont déjà en marche et le pacifisme ne parvient pas à enrayer la machine.
Les raisons de l'échec du premier pacifisme allemand sont multiples, tout comme son échec. S'il échoue à empêcher la progression vers la guerre et à établir avec la France une relation apaisée, il échoue également à se constituer comme un mouvement stable et mobilisateur. Si l'on peut y trouver des raisons internes propres au mouvement, c'est-à-dire une conception élitiste et coupée du monde politique, on peut y déceler également l'influence d'une structure sociale allemande où les poussées nationalistes imprègnent les esprits, les rendant hermétiques ou peu perméables aux idées pacifistes. C'est un ensemble de raisons qu'il faut se méfier de simplifier.
Le vent militariste qui souffle sur la société allemande depuis l'unification rend difficile l'application d'idées pacifistes. Ce militarisme prussien n'a cessé de se développer depuis le règne de Frédéric-Guillaume Ier. L'Allemagne, caractérisée depuis la fin de la guerre de Trente Ans par un état de faiblesse intérieur, mais aussi sur le plan européen, retrouve enfin une situation politique de puissance. Grâce à Bismarck, le pays est enfin unifié — il faut rappeler que l'Allemagne, avec l'Italie, est parmi les derniers pays à se constituer en État-nation, contrairement à d'autres tels que la Grande-Bretagne ou la France — et connaît grâce aux indemnités de guerre que la France vaincue de Napoléon III doit verser un développement industriel et économique très fort, connu sous le nom de Gründerjahre. La grandeur allemande retrouvée, le militarisme et le nationalisme se propagent et touchent de larges couches de la population, en particulier la bourgeoisie.
Longtemps écartée du pouvoir politique qui reste l'apanage de l'aristocratie, la bourgeoisie s'était repliée dans la culture (Bildungsbürgertum), défendant alors des idéaux moraux et culturels. Lorsque l'aristocratie parvient enfin à réaliser l'unité allemande, la bourgeoisie constate que les idéaux guerriers sont synonymes de progrès et de grandeur, et une grande partie de ses membres abandonne ses idéaux moraux pour se tourner vers l'ethos guerrier de l'aristocratie, où les valeurs morales sont remplacées par l'honneur. La militarisation de la société s'accentue alors par la reprise d'un canon guerrier, symbolisé entre autres par le recours au duel, qui est un moyen de légitimation et d'intégration dans cette nouvelle société où la force devient le maître-mot et où le prestige de l'uniforme est omniprésent. Ce n'est plus une conception humaniste où l'homme est le centre de tout qui forme le socle de pensée de la bourgeoisie, mais une conception machiavélique où le collectif prime dans un nationalisme exacerbé.
Le militarisme s'insinue dans tous les esprits et la guerre et le fait militaire sont glorifiés, comme le montre le film satirique Der Untertan de Wolfgang Staudte (1951), basé sur le célèbre roman de Heinrich Mann. Si la politique menée par le chancelier Bismarck visait tout d'abord à établir un pouvoir stable et à sécuriser la position de l'Allemagne au sein de l'Europe au moyen de différents traités d'alliance empêchant l'encerclement du pays, Guillaume II quant à lui bouleverse l'équilibre. Après le renvoi du vieux chancelier en 1890, l'empereur se lance dans une politique nationaliste et impérialiste qui se traduit par la Flottenpolitik de l'amiral von Tirpitz, c'est-à-dire une politique de construction d'une puissante flotte de guerre, soutenue par différentes ligues appelées Flottenvereine qui regroupent pas moins de 1,2 million d'adhérents. Cette politique se traduit également par un regain d'intérêt pour la question coloniale, c'est la Weltpolitik, l'empereur revendiquant selon un mot de von Bülow « une place au soleil ». De par sa politique nationaliste, Guillaume II brise également l'équilibre construit par Bismarck, la France se rapprochant à la fois de la Russie et de la Grande-Bretagne.
Par sa nature même, le mouvement pacifiste est handicapé. Le rôle de l'homme dans la société militariste wilhelmienne ne souffre pas d'être remis en cause alors que le pacifisme, en rejetant la violence et le fait militaire, tend précisément à instaurer une société différente, ce qui le livre à toutes les attaques. D'ailleurs, dès ses débuts, le mouvement pacifiste a mauvaise réputation au sein de cette société portée par le nationalisme. Le mouvement pour la paix est tout d'abord considéré comme quelque chose d'étranger à l'Allemagne : il vient non seulement des États-Unis, mais sa porte-parole la plus immédiate, Bertha von Suttner, est autrichienne et qui plus est une femme, ce qui est mal accepté pour la société de l'époque et tourné en ridicule. Le sentiment que le pacifisme n'est pas « allemand » est également renforcé par un antisémitisme politique apparu dans les années 1880 et renforcé par les thèses racistes dérivées du darwinisme social. Le fait que de nombreuses personnalités pacifistes impliquées au sein du mouvement soient juives, comme Alfred Hermann Fried, Max Hirsch, Lina Morgenstern entre autres, ne facilite pas l'ancrage du mouvement, ni l'entente même entre certains membres juifs et non-juifs.
L'ancrage du mouvement pacifiste dans la société allemande est également rendu difficile par sa relation avec la sphère politique. En refusant d'entrer dans le jeu politique, les pacifistes s'isolent volontairement. De plus, ils sont peu soutenus par les partis politiques dont aucun ne se réclame ouvertement du pacifisme. S'ils trouvent des soutiens au sein du parti social-démocrate et auprès des libéraux, ces soutiens restent faibles, car ces partis ne jouent pas un rôle très important dans le monde politique, et de surcroît ne parviennent pas à avoir une politique unifiée comme en témoignent leurs différentes scissions. Il faut également ajouter que les libéraux sont coupés de la masse, ce qui ne permet pas d'ancrage dans la société. C'est ce même libéralisme qui pousse l'Église catholique à prendre ses distances face au pacifisme.
L'attitude du parti social-démocrate envers un mouvement pacifiste allemand bourgeois est très critique, voire violente, alors que l'Internationale socialiste s'était prononcée pour le pacifisme à la Conférence de Stuttgart en 1907. Eduard Bernstein est l'un des premiers socialistes à s'ouvrir aux idées pacifistes en écrivant en 1912 un article dans la Friedens-Warte intitulé Wie man Kriegsstimmung erzeugt. L'action de Ludwig Frank pour la conférence interparlementaire de Berne pour que les dirigeants socialistes (et non le mouvement lui-même) entrent vraiment dans le pacifisme est également un nouveau pas en avant. En ce qui concerne le gouvernement, ce dernier n'a vis-à-vis du pacifisme qu'une attitude de mépris et d'indifférence. Il utilise ce mouvement pacifiste pour servir sa propre cause, et les pacifistes, se croyant considérés, développent une fidélité sans faille envers l'Empire. Ainsi se rangent-ils à la politique impériale, comme on a pu le constater lors de la première conférence de La Haye, ce qui a pu renforcer l'impression d'un pacifisme ambigu.
Enfin, le caractère bourgeois du mouvement pacifiste lui porte également préjudice dans le sens où son recrutement, au lieu de se faire dans la masse du peuple, se fait principalement dans les cercles de la petite et moyenne bourgeoisie libérale ce qui le prive non seulement d'un socle social - le rôle de la bourgeoisie étant fluctuant - mais le pousse également dans un élitisme tout autant préjudiciable. Cet élitisme qui se reflète dans le recrutement de la Deutsche Friedensgesellschaft où les commerçants et les entrepreneurs sont représentés en plus grand nombre, se reflète également dans celui du Verband für internationale Verständigung. Le pacifisme bourgeois s'organise en pacifisme d'élite. Il faut souligner le rôle des femmes, un groupe marginal de la société de l'époque. Même si le mouvement dispose de ses propres revues, les autres médias restent fermés aux pacifistes qui sont ainsi privés d'une diffusion accrue de leurs idées. Hormis la presse libérale et démocrate, la majorité de la presse allemande adopte envers le mouvement un comportement de mépris et il en va de même pour une grande partie du milieu protestant ainsi que du milieu universitaire comme on peut le voir en ce qui concerne l'historien Ludwig Quidde dont la carrière est brisée pour avoir osé aller à l'encontre de l'ordre établi. Enfin, le caractère très idéaliste du mouvement l'empêche d'être pris au sérieux. Le pacifisme scientifique de Fried ne fait pas l'unanimité au sein du mouvement, dont Otto Umfrid renforce le caractère moral et religieux. Le mouvement conserve alors une double théorie qui peut renforcer l'impression de flou auprès de l'opinion publique.
À la veille de la Première Guerre mondiale, c'est à un mouvement pacifiste entouré de flou auquel on a affaire. Incapable de s'imposer pour les raisons évoquées plus haut, il lui est impossible d'arrêter les mécanismes de l'engrenage guerrier, et cela d'autant plus que l'attitude de certains pacifistes à l'image d'Umfrid révèle qu'une partie du mouvement pacifiste est profondément nationaliste. C'est au travers des différentes attitudes prônées par les différents groupes pacifistes que se dessine un nouveau mouvement qui fonde le pacifisme allemand comme un mouvement politique.
L'attitude des pacifistes allemands à la déclaration de guerre n'est, à l'image du mouvement, pas unitaire. Deux attitudes se dessinent : celle d'un soutien inconditionnel ou modéré à l'action de l'Allemagne, et celle d'un pacifisme modéré à radical rejetant la guerre et souhaitant la défaite allemande. Une grande majorité des pacifistes soutiennent la guerre, présentée par le régime comme un conflit défensif. En octobre 1914, certains pacifistes apposent leur signature au bas du Manifeste des 93, parmi lesquels Friedrich Naumann, Franz von Liszt ou Wilhelm Foerster — ce dernier retire cependant sa signature lorsqu'il prend connaissance du texte et signe l'autre manifeste contre la guerre du pacifiste Georg Friedrich Nicolai, l'Appel aux Européens, également signé par Albert Einstein et Otto Buek. De nombreux membres du Verband soutiennent eux aussi la guerre comme un devoir national et moral. À travers leur soutien à la patrie, cette branche des pacifistes peut prouver à ses détracteurs d'avant-guerre qu'ils ne sont pas moins Allemands qu'eux et ainsi affirmer leur place dans la société.
La Deutsche Friedensgesellschaft, plus modérée, adopte toutefois une attitude patriotique où la défense de l'Allemagne et de ses intérêts est primordiale, tout en ne voulant pas rompre avec ses contacts internationaux. Ludwig Quidde, alors président de la DFG, tente de défendre la politique allemande lors des rassemblements internationaux tout en refusant d'aborder certains sujets comme celui de la responsabilité allemande dans la guerre, chose qui aurait desservi la cause pacifiste en Allemagne. Certains pacifistes comme Fried reconnaissent dans les cercles privés la part de responsabilité allemande. Sur le plan international toutefois, les autres mouvements pacifistes n'en ont pas vent et restent sur l'impression donnée par le président de la DFG : celle d'une position ambiguë.
Le dernier groupe pacifiste est composé de ceux qui partent s'exiler en Suisse. Ces derniers forment deux groupes, un groupe modéré autour de Fried et l'autre plus radical autour de Richard Grelling, entre autres. Les deux groupes aspirent à une réforme démocratique de l'Allemagne, mais le second plaide expressément pour l'établissement d'une république sur le modèle français. Ce second groupe se montre plus radical, à l'image du livre de Richard Grelling intitulé J'accuse ! et dans lequel il place la responsabilité de la guerre sur les épaules de l'Allemagne, en soulignant sa politique annexionniste, tout comme le fait Hermann Fernau dans son ouvrage La vérité allemande devant l'Histoire. Après des années de stagnation, il semble bien que le premier pacifisme soit mort pour faire place à un nouveau pacifisme qui s'engage dans une réflexion politique et qui à terme pourrait faire valoir ses idéaux.
Sur le plan international, la situation est difficile. La Fondation Carnegie pour la paix internationale cesse de subventionner les groupes pacifistes dont les pays sont impliqués dans la guerre, ce qui ralentit les actions de ces groupes. Dans différents pays se créent des associations pacifistes radicales qui s'engagent dans une réflexion sur la politique étrangère de leur pays. Ainsi naissent en Grande-Bretagne la Union of Democratic Control, aux Pays-Bas la Nederlandsche Anti-Oorlog-Raad, en Suisse le Komitee zum Studium der Grundlagen eines dauernden Friedens ou encore aux États-Unis la League to Enforce Peace ou le Bund Neues Vaterland en Allemagne. Chaque pays réfléchit à la façon d'instaurer une paix durable, mais il n'y a pas de cohésion internationale. Le Bureau international de la paix (BIP) connaît en effet un déclin de ses fonctions. Au cours de la guerre, il ne se réunit qu'une seule fois, en janvier 1915. La question de la responsabilité allemande reste au centre des préoccupations d'une conférence à laquelle les membres de l'Entente ne participent pas. D'ailleurs, Henri La Fontaine ne convoque cette réunion qu'à contre-cœur, l'Allemagne refusant de reconnaître l'agression de la Belgique. Même si le BIP énonce des principes pour la paix, il est réduit à l'inactivité pour toute la durée de la guerre et révèle ainsi le caractère profondément divisé du pacifisme international, ce qui toutefois n'empêche pas l'Allemagne de faire valoir ses positions.
La conférence de paix organisée par les pacifistes néerlandais du 7 au 10 avril 1915 où se réunissent à La Haye tous les grands mouvements pacifistes représente un nouvel espoir. Les pacifistes néerlandais ont préparé un programme minimum pour assurer la paix qui comporte alors cinq points : pas d'annexions sans le consentement des populations concernées et sans garantie des nationalités et des droits, libéralisation du commerce avec les colonies, promotion de l'œuvre des conférences de La Haye avec la création par exemple d'une Cour internationale de Justice, réduction des armements, contrôle parlementaire des politiques étrangères. Malgré la création de l'Organisation centrale pour une paix durable pour propager le programme minimum, cette dernière ne parvient pas à s'imposer. Si la proposition du programme minimum est acceptée, l'absence de la France ne permet cependant pas au mouvement pacifiste international de prendre pleinement de l'importance. Les relations entre les deux pays restent la condition sine qua non du développement du pacifisme. Ces relations sont tendues, la France restant méfiante, à l'image de Romain Rolland, à l'égard d'un mouvement pacifiste allemand.
De leur côté, les socialistes se réunissent à la Conférence de Zimmerwald en septembre 1915. Les différents délégués dénoncent la guerre dans un manifeste où l'on peut lire : « Après un an de massacre, le caractère nettement impérialiste de la guerre s'est de plus en plus affirmé ; c'est la preuve qu'elle a ses causes dans la politique impérialiste et coloniale de tous les gouvernements, qui resteront responsables du déchaînement de ce carnage ». La guerre est un produit de l'impérialisme, du chauvinisme et du militarisme. Ce manifeste appelle également à l'union des travailleurs de tous les pays dans la lutte contre la guerre : « Il faut entreprendre cette lutte pour la paix, pour la paix sans annexions ni indemnités de guerre. Mais une telle paix n'est possible qu'à condition de condamner toute pensée de violation des droits et des libertés des peuples ». Sans donner de véritables solutions, la conférence de Zimmerwald s'entend plutôt comme une réaffirmation des principes pacifistes soutenus par le mouvement socialiste qui se rassemble par la suite à Kienthal du 24 au 30 avril 1916 où le mouvement prend une tournure plus révolutionnaire.
Avec la création du Bund Neues Vaterland en 1914 et celle de la Zentralstelle für Völkerrecht, le pacifisme allemand tranche avec ce qu'il était avant le début du conflit. Désormais, il côtoie la sphère politique d'une part en entretenant des contacts avec celle-ci mais aussi d'autre part en participant également au débat politique lui-même, ce qui n'est pas sans conséquence pour lui, notamment au vu des différentes mesures policières prises à son encontre.
Fondé en réaction aux opérations militaires et à la propagande de guerre le 16 novembre 1914, le Bund Neues Vaterland est l'initiative de Kurt von Tepper-Laski et de Georg von Arco, et est le principal mouvement pacifiste allemand. Le Bund prend ouvertement position contre la guerre et les possibles annexions, notamment à travers un mémoire écrit par Ludwig Quidde Sollen wir annektieren?. Les rivalités économiques sont pour eux l'une des raisons du déclenchement du conflit et le Bund cherche alors à conclure une paix le plus rapidement possible en nouant des contacts personnels auprès des représentants des gouvernements étrangers et des organisations internationales de paix. Dans ses statuts, il se fixe pour mission « de mener la diplomatie des États européens dans l'idée d'une compétition pacifique […] et d'aboutir à une conciliation politique et économique entre les peuples cultivés ».
Loin de vouloir être une organisation de masse, l'organisation recrute des membres éminents des sphères culturelle et politique. On compte parmi ses adhérents des membres de la DFG comme Quidde, Hans Wehberg ou Walther Schücking, des diplomates comme Lichnowsky, des socio-démocrates tels que Rudolf Breitscheid ou Kurt Eisner ou encore d'autres grands noms comme Ferdinand Tönnies. Le Bund constitue alors un cercle de travail au sein duquel il peut discuter de la paix de manière scientifique et non idéaliste comme ses prédécesseurs en mettant l'accent sur la politique étrangère et surtout sur la politique intérieure de l'Allemagne dans les structures de laquelle il voit l'impossibilité de promouvoir la paix. C'est grâce à cette « spécialisation » que le mouvement aspire à être reconnu sur la scène internationale. Alors que le premier pacifisme refusait de prendre part à l'action politique — la Deutsche Friedensgesellschaft ne s'implique d'ailleurs pas comme le fait le Bund —, ce dernier veut être un acteur à part entière. C'est ainsi qu'il noue des contacts avec le Ministère des Affaires étrangères, l'un se rendant compte de l'intérêt qu'il peut tirer de l'autre et inversement, même si les pacifistes ne sont pas toujours conscients d'une certaine manipulation. Ainsi Sophie Lorrain écrit : « Il existe donc une certaine identité d'intérêts entre les deux parties : les pacifistes échangent leurs services officieux de médiation contre l'assurance d'une certaine protection des pouvoirs civils pour pouvoir continuer leurs activités et leurs voyages à l'étranger ».
Cette politisation va cependant de pair avec un accroissement des mesures policières. De janvier jusqu'à la mi-mars 1915, le Bund publie des communiqués qui sont vite interdits par les autorités militaires, et il faut attendre septembre 1918 pour qu'ils reprennent leur publication. La surveillance policière sur le Bund et sur les autres sociétés se fait de plus en plus ressentir, jusqu'à atteindre son paroxysme en 1916. Le projet du Bund par exemple de formuler dans un livre les caractéristiques d'une paix durable pour l'Allemagne échoue. Le 7 février 1916, le haut-commandement interdit toute activité au Bund pendant la durée du conflit en raison de l'état de siège. Lilli Jannasch, en tant que dirigeante du Bund, est arrêtée le 31 mars 1916 par mesure de précaution, soupçonnée de haute trahison. Le 8 juin 1916, un groupe de remplacement est fondé sous le nom de Vereinigung Gleichgesinnter. Ce groupement abandonne un temps l'action politique pour retomber dans une conception éthique du pacifisme. Ce n'est qu'en octobre 1918 que l'interdiction prononcée envers le Bund est levée.
Les activités de la DFG sont elles aussi ralenties, ses journaux sont censurés, les réunions interdites. C'est ainsi qu'est créée après de nombreux rebondissements la Zentralstelle für Völkerrecht afin de remplacer une DFG immobilisée. L'organisation milite pour une paix de conciliation et présente une pétition au Reichstag, dans laquelle est entre autres présenté le programme minimal pour la paix défini à La Haye. Remportant de plus en plus de succès, la Zentralstelle est interdite dès janvier 1917. Le mouvement pacifiste des femmes, qui prend de l'ampleur, a quant à lui trouvé la parade en ne se constituant pas en association, évitant ainsi tout fichage qui pourrait lui nuire comme il nuit à la DFG par exemple. Le pacifisme allemand se révèle donc être un acteur politique qui peut être dérangeant.
À la fin de la Première Guerre mondiale, c'est à un mouvement pacifiste renouvelé auquel on a affaire. Le mouvement espère tenir une place au sein du monde politique et cela d'autant plus que les Quatorze points de Wilson correspondent au programme minimum défini par les pacifistes à La Haye, notamment en ce qui concerne le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes et l'importante des minorités. Au sein du mouvement pacifiste et notamment au sein du Bund, on a discuté du renforcement de la démocratie allemande, du rôle du parlement ou de la modernisation du droit électoral. Lorsque Guillaume II s'exile aux Pays-Bas, il ne se trouve aucun pacifiste pour le soutenir. La thèse de guerre défensive qu'il avait soutenue n'était que propagande.
Après les défaites subies par l'armée allemande au cours de l'année 1918, comme lors de la bataille d'Amiens, l'état-major se rend compte du caractère inévitable d'un armistice. Ludendorff écrit : « Nous devons amener la fin de la guerre par des voies diplomatiques » et considère même que l'armée est vaincue. Les plénipotentiaires allemands de la République de Weimar proclamée deux jours plus tôt, parmi lesquels Matthias Erzberger, qui signent l'armistice le 11 novembre 1918 à Rethondes deviennent alors l'objet d'une campagne de calomnie. Pour les responsables militaires, l'armée a été poignardée par le gouvernement socialiste, la légende du « coup de poignard dans le dos » se propage peu à peu et s'amplifie lorsque la jeune République signe le traité de Versailles le 28 juin 1919. C'est à cet arrière-plan social que le pacifisme doit se confronter.
Fort du rôle social du pacifisme qui n'a cessé de s'affirmer — le fait que la plupart des mouvements aient été censurés voire interdits pendant la Première Guerre mondiale montrant que le pacifisme pouvait représenter une gêne sur le plan intérieur et donc international — certaines personnalités et certains mouvements pacifiques s'engagent en politique dans les premiers temps de la République. C'est ainsi que l'on retrouve Ludwig Quidde second vice-président du Conseil national provisoire de Bavière sur proposition du social-démocrate Kurt Eisner, puis Quidde est élu député du Parti démocrate allemand. Le mouvement allemand le plus important, le Bund Neues Vaterland, s'était peu à peu dégagé de la censure dans laquelle il était plongé et dès 1918, il s'engage aux côtés de la jeune République et on le retrouve comme soutien à la Révolution de novembre.
La guerre a tout naturellement fait grossir les rangs des pacifistes, la population ne voulant plus jamais revivre de telles atrocités. Deux mouvances se dessinent alors au sein du mouvement pacifiste allemand. On trouve d'un côté les modérés qui sont menés par Quidde et de l'autre les radicaux emmenés par Fritz Küster. Les premiers se conforment à leur mode de fonctionnement d'avant-guerre, les seconds tentent de donner à la population le rôle qu'elle doit avoir dans le maintien et l'affirmation de la paix. Les méthodes des deux groupes ne sont pas non plus les mêmes. Tandis que les premiers aspirent à agir dans le cadre des institutions, les seconds n'hésitent pas à prôner des méthodes défendues par les socialistes comme la grève générale. Parmi cette aile radicale, on trouve un nouveau mouvement fondé entre autres par Carl von Ossietzky, Kurt Tucholsky, Émil Julius Gumbel, Georg Friedrich Nicolai ou encore Otto Lehmann-Rußbüldt : le Friedensbund der Kriegsteilnehmer. Et c'est sous l'influence de ce mouvement que se développe le mouvement « Plus jamais ça » (Nie wieder Krieg!) avec environ 30 000 membres. Jusqu'en 1921, date à partir de laquelle le mouvement s'essouffle, tous les mouvements soutiennent les manifestations « Plus jamais ça », avec comme le souligne Wolfgang Benz entre 100 000 et 200 000 participants aux manifestations.
Dans l'après-guerre le mouvement pacifiste se diversifie également. Le Bund Neues Vaterland devient la Deutsche Liga für Menschenrechte et se tourne davantage vers la politique intérieure. On voit également émerger en 1918 la Deutsche Liga für Völkerbund qui milite pour l'entrée de l'Allemagne à la Société des Nations tandis que le mouvement pacifiste féminin se réunit dans la Ligue internationale des femmes pour la paix et la liberté. Se créent également le Bund religiöser Sozialisten, le Deutscher Pazifistischer Studentenbund, le Bund entschiedener Schulreformer, etc. Au sortir de la guerre, on a affaire à un mouvement qui n'est plus aussi homogène qu'il avait pu l'être. Et cela d'autant plus que les conditions de paix mènent les mouvements à se dresser les uns contre les autres et à se déchirer. La création du Deutsches Friedenskartell le 26 janvier 1922 est une tentative de surmonter les divergences et d'unifier le message des différents groupes en un seul mais le principal point de querelle parmi les groupes pacifistes de la République de Weimar, leur position par rapport au Traité de Versailles et en particulier à la Kriegsschuldfrage, reste vif et empêche tout progrès.
À la suite du traité, l'Allemagne doit renoncer à un dixième de sa population, ce qui entraîne des répercussions sur sa main-d'œuvre. La perte de plusieurs parties du territoire comme la Haute-Silésie entraîne une diminution de 75 % de sa production de minerai de fer, 30 % de celle de fonte et un quart de celle de charbon. L'article 231 rend l'Allemagne « responsables, pour les avoir causés, de toutes les pertes et de tous les dommages subis par les Gouvernements alliés et associés et leurs nationaux en conséquence de la guerre qui leur a été imposée par l'agression de l'Allemagne et de ses alliés ». L'Allemagne doit de fait payer des réparations de guerre : la Sarre est livrée à la France qui s'octroie le droit exclusif d'exploitation des mines de charbon. L'Allemagne doit également livrer des locomotives, des bateaux de commerce, 360 millions de tonnes de charbon et des wagons. On fixe le montant des réparations en 1921 à 132 milliards de marks-or. Les Alliés privent également le pays d'une partie de sa souveraineté en réduisant par exemple son armée à 100 000 hommes et en interdisant le service militaire obligatoire. Le traité ressemble davantage à une revanche qu'à un traité de paix.
Pour les pacifistes, le traité de Versailles n'est pas juste, et cela d'autant plus qu'ils sont convaincus d'avoir respecté les conditions demandées par le président américain Wilson, en particulier celle concernant le rejet du régime impérial au profit d'un régime démocratique. Après les efforts déployés, les pacifistes sont profondément déçus, et puisque le traité de Versailles ne respecte pas non plus les principes de Wilson — en particulier celui du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes —, les pacifistes demandent sa révision. D'autres pacifistes minoritaires, à l'image de Friedrich Wilhelm Foerster et Hellmut von Gerlach, se prononcent tout autrement face au traité de Versailles (même si pour Foerster, le traité reste une humiliation). Pour eux, le traité n'est que le résultat naturel d'une politique dangereuse et il représente une opportunité de renouveau, étant donné que le désarmement ordonné empêcherait la politique militariste de renaître.
Le discours pacifiste se teinte d'une couleur nationaliste, d'autant plus que les Alliés ne semblent pas se rendre compte de la violence du traité face à un régime démocratique naissant encore en proie aux attaques violentes de ses adversaires. Cette situation se révèle très inconfortable pour le mouvement pacifiste allemand qui sert à présent de bouc-émissaire : aux yeux de l'opinion publique, il est responsable de ce que l'Allemagne doit endurer. Pour ne pas être assimilés aux nationalistes qu'ils n'ont fait que combattre depuis le début, les pacifistes acceptent le traité afin de trouver des solutions pacifiques de le réviser. Mais de fait, les pacifistes se trouvent à nouveau déchirés entre deux camps : leur pays auquel ils veulent rester fidèles et l'étranger auprès duquel ils veulent faire bonne figure. Ils doivent donc adopter deux positions : insister d'une part sur la révision pour ne pas être accusés de trahison nationale, et d'autre sur le côté pacifiste pour ne pas être rejetés de la communauté internationale. Dès lors, le principal but, la révision du traité, ne peut se faire que par l'intégration à la Société des Nations. Les Allemands doivent toutefois se confronter à la question de la culpabilité qui tient une grande place dans les discussions pacifistes.
La réaction des pacifistes face à la question de la culpabilité allemande en ce qui concerne la guerre n'est pas unitaire et très vite se dessinent deux positions : les uns défendant une position modérée prônant une responsabilité partagée et les autres, une position radicale faisant de l'Allemagne la seule responsable.
Dans le camp des modérés, on retrouve Ludwig Quidde, pour qui le pacifisme devient un instrument au service des intérêts allemands. Dans sa brochure intitulée Die Schuldfrage qu'il publie en 1922, Quidde rejette une faute exclusive de l'Allemagne et ainsi le traité de Versailles. On voit que peu à peu, ces pacifistes s'enferment dans la conviction que la fin de la guerre a entraîné avec elle la fin du régime militariste et de ses structures. Cette aile modérée est progressivement en perte de vitesse par rapport aux radicaux, qui sous la direction de Küster critiquent la position modérée pour s'imposer.
Les radicaux sont persuadés que l'Allemagne ne peut retrouver sa position au sein des nations que si elle reconnaît sa faute. Si l'on veut rompre l'isolement du pacifisme allemand, il faut démontrer aux autres nations que l'une des causes de la guerre, le militarisme allemand, a disparu, et pour cela trancher radicalement avec le passé. Cela passe pour Friedrich Wilhelm Foerster par un examen de conscience et notamment un examen - une remise en cause - des structures sociales d'ancien régime qui ont porté et propagé le militarisme et qui sont le « siège de la faute » allemande. L'auto-accusation permet de regagner la confiance des autres nations, mais elle ne signifie pas non plus que les pacifistes radicaux considèrent l'Allemagne comme seule responsable de la guerre. La responsabilité doit être partagée. Cette position déchaîne les cercles nationalistes et l'on constate des relents d'antisémitisme contre certaines personnalités pacifistes d'origine juive.
Les relations internationales sont avant tout les relations entre la France et l'Allemagne. Ce sont les tensions entre les deux anciens principaux belligérants qui font se paralyser les relations européennes. La question de la culpabilité allemande empoisonne les relations qui ne peuvent se développer que si l'on met cet aspect de côté. Le pacifisme allemand est isolé sur la scène internationale mais aussi sur la scène allemande où il est vilipendé par les nationalistes. Les pacifistes français restent dans leurs retranchements, voulant une remise en cause totale des structures intérieures allemandes. Mais cette attitude pousse les pacifistes allemands dans une situation très peu confortable. Ils font en effet partie des peu de soutiens donc dispose la République qui est attaquée de toute part par les nationalistes pour qui elle incarne la défaite. Émil Julius Gumbel peut servir d'exemple pour illustrer la situation des pacifistes. En 1922, il publie Vier Jahre politischer Mord, livre dans lequel il dénonce les meurtres politiques perpétrés depuis la création de la République. D'autres événements, comme le Putsch de Kapp en 1920 ou l'attentat manqué contre le pacifiste Hellmut von Gerlach la même année, décident les pacifistes français à adoucir leur position afin de venir en aide à leurs collègues allemands. Harry Kessler, von Gerlach ou encore Lehmann-Rußbüldt deviennent des interlocuteurs privilégiés et se rendent en France en 1922.
Les bases d'un dialogue franco-allemand sont jetées et les deux camps signent un manifeste définissant des objectifs politiques et culturels communs An die Demokratien Frankreichs und Deutschlands. Mais très vite la situation s'assombrit. Depuis mars 1921, la Ruhr est occupée par la France et la Belgique. Suivant les clauses du Traité de Versailles, l'Allemagne perd une partie de sa souveraineté. Cette situation est problématique pour les pacifistes allemands qui n'acceptent pas la situation et qui voient la population s'enflammer contre la France sans pouvoir y faire quelque chose. Encore une fois, l'équilibre de la situation est mis en danger et les deux camps pacifistes s'affrontent, les modérés voulant résister et les radicaux collaborer.
Les radicaux étant la mouvance la plus large et le gouvernement refusant d'appliquer leur politique de négociation, une grande partie du mouvement pacifiste se détourne du gouvernement. Dans le même temps, les mouvements pacifistes obtiennent un regain d'influence et militent alors pour l'entrée de l'Allemagne à la Société des Nations. Même si les pacifistes allemands restent très critiques face à l'attitude militariste de la France, ils se rapprochent des pacifistes français qui s'engagent à leurs côtés. La réconciliation franco-allemande est en marche.
Exclue du concert des nations, l'Allemagne veut retrouver sa place et le mouvement pacifiste allemand plaide en ce sens. En collaborant avec la France, les pacifistes radicaux ambitionnent une révision du traité de Versailles et ainsi la possibilité d'entrée à la Société des Nations, ce que le gouvernement ne veut pas, voyant dans la Société des Nations un moyen dont dispose les Alliés pour humilier l'Allemagne. En 1918, Erzberger avait fondé la Deutsche Liga für Völkerbund. La ligue se donne pour but d'influencer le gouvernement afin que ce dernier travaille pour l'entrée de l'Allemagne à la SdN. D'ailleurs ce dernier y voyant un outil pour la révision du Traité de Versailles la subventionne largement.
Petit à petit, l'entrée à la SdN devient un objectif pour réviser le traité de Versailles. Le monde politique se gagne progressivement à cette idée et ce ne sont pas les radicaux qui sont les instigateurs de ce progrès mais les modérés. Ces derniers essaient de gagner les institutions. Alors qu'ils avaient été dépassés par les radicaux pendant et surtout après la Première Guerre mondiale, les modérés regagnent en importance. Grâce à eux, et en particulier à Walther Schücking, des politiques comme le député Paul Löbe militent pour l'entrée à la SdN. Une résolution est déposée en 1922 en ce sens. Le chancelier Wilhelm Marx envoie Harry Kessler sonder les autres pays à Genève. On voit que le gouvernement n'ose pas agir directement pour ne pas se trahir auprès de la population et des cercles nationalistes. Il sert donc du pacifisme et le 10 septembre 1926, l'Allemagne siège à Genève. Le pacifisme modéré en sort renforcé. Mais malgré ce succès, le mouvement pacifiste reste à l'écart des décisions politiques. Même Gustav Stresemann qui se fait l'artisan avec Aristide Briand du rapprochement franco-allemand n'intègre pas les pacifistes à sa politique alors que c'est en partie au pacifisme que l'on doit la réussite qui a mené aux Accords de Locarno en 1925.
Dans les années qui suivent, le pacifisme allemand reste dans son indécision, les différentes branches s'affrontant dans leur conception de l'action pacifiste. De plus, leur situation au sein de la République ne s'améliore pas. Comme l'écrit Wolgang Benz, toute dénonciation ou tout texte non patriotique mène vite son auteur devant les tribunaux. Le livre pacifiste d'Erich Maria Remarque, À l'Ouest, rien de nouveau, provoque un tollé chez les nationalistes. Joseph Goebbels organise des manifestations contre le livre et l'adaptation cinématographique qui mènent à l'interdiction du film.
Pour les nationaux-socialistes, le mouvement pacifiste est lié au judaïsme international. Le Vaterländische Kampfbund, fondé par les ligues nationalistes, et la SA déclarent en 1923 le pacifisme ennemi majeur, tout comme le marxisme et le judaïsme. Alfred Rosenberg, rédacteur du Völkischer Beobachter depuis 1921, est le principal représentant de ce courant de pensée. Pour lui, Albert Einstein, Erich Fried, Friedrich Wilhelm Foerster, Hellmut von Gerlach, George Grosz, Georg Moenius et Kurt Tucholsky sont ceux qui incarnent le plus ce « pacifisme juif ». Il dénigre ces pacifistes comme des « fanatiques de la moralité », des représentants du mensonge en ce qui concerne la culpabilité de guerre et comme des « souilleurs du peuple allemand couronnés de succès » et les menace dans ses articles. Rosenberg critique également les rapprochements entre églises, pacifistes chrétiens et Société des Nations, comme lors de la troisième conférence de Bodensee des hommes politiques catholiques en 1923 ou les congrès œcuméniques de Stockholm en 1927 et de Prague en 1928. Ces rapprochements sont pour lui une trahison des intérêts et de la conscience allemande. Dans le premier volume de Mein Kampf, Adolf Hitler considère le pacifisme comme de « l’humanitarisme, pas toujours très sincère », contre nature et criminel puisqu'il suppose une humanité entière et non une division naturelle en races supérieures et inférieures. Pour lui, l'humanité « n’est que l’expression d’un mélange de stupidité, de lâcheté et de pédantisme suffisant ». 
Jusqu'en 1929, les organisations pacifistes prennent peu au sérieux le NSDAP. Seuls quelques membres de la Deutsche Friedensgesellschaft comme Erich Zeigner mettent en garde contre la montée des nationaux-socialistes. Cependant, après les élections au Reichstag du 14 septembre 1930, lors desquelles le NSDAP devient le deuxième parti le plus important du pays, Fritz Küster appelle, en tant que dirigeant de la DFG, au combat de tous les pacifistes et de toutes leurs organisations contre « l'esprit de revanchisme, le fascisme et la guerre », ainsi qu'à la « démystification à propos du vrai visage de l'hitlérisme ». Pour la Deutsche Friedensgesellschaft, c'est la division entre le SPD et le KPD qui est responsable du succès électoral des nationaux-socialistes et elle met désormais en avant leurs projets d'armement, de guerre et de dictature. Küster organise des contre-manifestations aux rassemblements du NSDAP, même dans l'Est de l'Allemagne, et parvient en partie avec succès à contrer des actions menées par la SA contre les rencontres de pacifistes.
À partir de 1931, la DFG et le Friedensbund Deutscher Katholiken envisagent un futur travail illégal. La DFG encourage une grève générale, des sabotages et un boycott commercial international en cas d'arrivée au pouvoir du NSDAP, mais encourage également un front de combat rassemblant tous les partis et note les différentes entraves pour cela : l'attitude d'obéissance vis-à-vis de l'Union soviétique, le dogme social-fasciste et les oppositions du KPD face au traité de Versailles qui sont loin d'être ancrées dans la réalité, la collaboration du SPD avec les forces bourgeoises qui soutiennent Hitler et la disposition de ces dernières à participer au gouvernement. Ossietzky voit cependant en Hitler un instrument des intérêts capitalistes et partage l'hypothèse qui règne au sein du camp des démocrates selon laquelle son arrivée au pouvoir affaiblirait le NSDAP et ne serait donc que provisoire. Au contraire, Ernst Toller et Walter Dirks sont persuadés du danger imminent d'une dictature et d'une guerre d'Hitler contre la Pologne et la Russie ; il ne pourrait alors plus être déchu que par une action militaire venant de l'extérieur. En 1932, on peut lire dans la revue de la Deutsche Friedensgesellschaft Das Andere Deutschland : « Ce fascisme n'est pas seulement la mort de la démocratie mais également le déclencheur fanatique de la nouvelle guerre mondiale. Quiconque sous-estime son danger, quiconque même s'avilit à être le receleur de la menace mondiale national-socialiste prend sa part de culpabilité dans la nouvelle guerre mondiale ».
Après l'arrivée d'Hitler à la chancellerie le 30 janvier 1933, la Deutsche Friedensgesellschaft appelle dans sa revue à la création d'un front unitaire de tous les anti-fascistes. En février 1933, des membres collent des affiches illégales dans ce but. Le 10 février, Heinrich Ströbel écrit dans le dernier numéro de la revue Das Andere Deutschland : « Nous devons avant toute chose nous assurer que les causes profondes de tout le malheur de notre temps soient découvertes et éliminées. Les causes profondes résidaient cependant dans cet esprit de violence qui a déchaîné la guerre. Dans le respect qui fait frémir de l'idole du nationalisme. Dans le manque d'attention impardonnable avec lequel on a accepté et relayé le concept de "patriotisme" au lieu d'analyser et d'expliquer : celui qui aime sa patrie et sert ses concitoyens est celui qui ne se laisse jamais monter contre d'autres pays et d'autres hommes mais qui aide à abattre toutes les barrières économiques, politiques et intellectuelles pour que l'empire de la raison, de la justice et du bien soit enfin construit ! ».
Le 20 février, certains membres dirigeants de la DFG se réunissent à Berlin afin de décider s'ils doivent continuer à combattre ou sauver leur vie en partant en exil. Gerlach, Küster et Ossietzky veulent attendre les élections au Reichstag du 5 mars, Otto Lehmann-Rußbüldt au contraire prône l'exil. Après l'incendie du Reichstag, le 28 février 1933, le régime national-socialiste interdit le parti communiste, mais également la Deutsche Friedensgesellschaft et le Christlich-Soziale Reichspartei qui en est proche. Le 3 mars, la revue Das Andere Deutschland est interdite et le 5 mars c'est le bureau de la DFG qui est fermé, les dossiers s'y trouvant confisqués et les dirigeants arrêtés et internés en camp de concentration : Küster, Ossietzky, Gerhart Seger, Kurt Hiller et Paul Freiherr von Schoenaich. Harry Kessler, Otto Lehmann-Rußbüldt, Ludwig Quidde, Helene Stöcker et Anna Siemsen quant à eux s'exilent.
Le Friedensbund deutscher Katholiken est épargné dans un premier temps, étant donné que le NSDAP est encore dépendant du soutien du Zentrum catholique et qu'il ne veut pas compromettre ses négociations en ce qui concerne le concordat. Le 1er juillet, le Friedensbund, qui avait très fortement critiqué le soutien du Zentrum à la Loi des pleins pouvoirs, est interdit avec d'autres ligues catholiques. Ses membres, parmi lesquels Friedrich Dessauer, Walter Dirks, Josef Knecht, P. Lenz, F. Müller et Franziskus Maria Stratmann, sont arrêtés. Lenz et Müller parviennent à fuir à l'étranger, d'autres comme Bernhard Lichtenberg meurent des mauvais traitements en prison ou sont, comme Richard Kuenzer, exécutés en tant que résistants. Malgré les requêtes insistantes de membres d'associations pacifistes, les évêques catholiques allemands ne soutiennent pas les pacifistes catholiques.
Lors de l'autodafé du 10 mai 1933, ce sont avant tout des œuvres des pacifistes de Weimar que l'on brûle. Joseph Goebbels les raille en tant que « rebut et saleté de littérateurs juifs décadents (qui) piétinent la vaillance et l'honneur du peuple allemand ». Le livre Die Waffen nieder de Bertha von Suttner est brûlé, les œuvres de Quidde sont brûlées à Mannheim le 19 mai 1933, comme celles de Foerster à qui on retire la citoyenneté allemande, celles de Gumbel ou celle de von Ossietzky.
En 1940, le Meyers Lexikon écrit à l'entrée pacifisme : « (Il) mène en particulier à la suite de la collaboration internationale facilement à la haute trahison ; les adeptes du pacifisme en Allemagne (pacifistes) étaient pour la plupart des traîtres à leur pays ». Le 23 août 1933, le régime nazi retire leur nationalité, outre aux membres du KPD et du SPD émigrés, aux personnes dirigeantes du mouvement pacifiste allemand telles que Gerlach, Tucholsky, Émil Julius Gumbel, Berthold Jacob, Lehman-Rußbüldt, puis plus tard Foerster, Hiller, Quidde. La femme et la fille de Gerhart Seger, qui était parvenu à prendre la fuite vers Prague en 1934, sont arrêtées par mesure de précaution. Les protestations intensives du Royaume-Uni poussent par la suite les autorités allemandes à les libérer. La Gestapo enlève le pacifiste Berthold Jacob le 9 mars 1935 en Suisse afin d'éviter qu'il ne dévoile l'armement allemand tenu secret en marge du service militaire nouvellement introduit. Après une demande d'extradition, il est libéré, mais à nouveau enlevé en 1941 au Portugal pour être interné dans la prison de la Gestapo de l'Alexanderplatz à Berlin. 
En 1935, des pacifistes émigrés et déchus de leur nationalité protestent contre le service militaire. Le mouvement des exilés allemands parvient en 1936 à ce qu'Ossietzky, emprisonné depuis des années, obtienne le prix Nobel de la paix pour 1935. C'est ainsi que le monde entier a connaissance de la terreur que pratique le régime nazi vis-à-vis de ceux qui pensent autrement. Après le début de la campagne de Pologne, Fritz von Unruh appelle le 4 septembre 1939, au nom de tous les pacifistes emprisonnés ou exilés, à l'aide de tracts jetés par des aviateurs français au-dessus de la Pologne, à la désobéissance de tous les soldats allemands et au soulèvement contre le régime nazi. En Allemagne, ce sont avant tout les membres du SPD et du KPD qui essaient d'agir contre la guerre dans la clandestinité. Il faut attendre la fin de la guerre pour voir renaître le mouvement.
Ce sont avant tout les pacifistes eux-mêmes qui ont écrit l'histoire de leur mouvement. L'un des premiers à écrire est Eduard Löwenthal qui écrit une histoire du mouvement en 1907 Geschichte der Friedensbewegung : Mit Berücksichtigung der zweiten Haager Friedenskonferenz. Mais c'est à Alfred Hermann Fried que l'on doit la première somme sur le mouvement. Il publie son Handbuch der Friedensbewegung en deux volumes en 1911 et 1913. Il y définit l'histoire du mouvement mais surtout sa doctrine, en développant notamment ses idées sur l'Europe. On doit à Hans Wehberg un livre sur le mouvement pacifiste internationale Die internationale Friedensbewegung en 1911 mais aussi Die Führer der deutschen Friedensbewegung en 1923 où il présente les chefs du mouvement pacifiste allemand. Mais on trouve aussi des ouvrages tel que Völkerbund und Friedensbewegung publié en 1924 par Ludwig Quidde ou Die Friedensbewegung. Ein Handbuch der Weltfriedensströmungen der Gegenwart publié à Berlin en 1922 par Kurt Lenz et Walter Fabian.
Il faut attendre le début des années 1970 pour que se développe officiellement sous l'impulsion du président allemand Gustav Heinemann une branche spécifique de la recherche consacrée à la paix en Allemagne. Le 28 octobre 1970 est fondée la Deutsche Gesellschaft für Friedens- und Konfliktforschung. Son but est de rechercher sur les aspects et les causes de la guerre et est pour cela financée publiquement. La société est dissoute en 1983 après avoir arrêté ses travaux faute d'argent.
Sous l'impulsion de Karl Holl, un groupe d'étude de 21 membres - le Arbeitskreises Historische Friedensforschung - se réunit à partir de 1977 dans différentes villes telles que Cologne, Hambourg et Brême avec pour objectif de mener des recherches sur l'histoire du pacifisme et du mouvement non-violent et d'être un véritable forum permettant d'échanger dans les domaines reliés au pacifisme. En 1981 paraît Pazifismus in der Weimarer Republik puis deux ans plus tard le Hermes Handlexikon zur Friedensbewegung, ouvrages qui permettent de faire connaître le cercle de travail. C'est en 1984 qu'est signé l'acte officiel de fondation. Des publications comme le Jahrbuch für historische Friedensforschung reprennent les thèmes débattus lors des congrès organisés par le cercle.
Karl Holl peut être considéré comme le fondateur de cette discipline en Allemagne dans le sens où il a été l'un des premiers à se dédier entièrement au thème, on lui doit de très nombreux ouvrages de référence sur le pacifisme allemand et international. Il a été surnommé le « Nestor de la recherche historique allemande sur le pacifisme ».
Jacques Bariéty, Antoine Fleury, Mouvements et initiatives de paix dans la politique internationale 1867-1928, Berne, Peter Lang, 1987.
(en) Sandi E. Cooper, Patriotic pacifism : waging war on war in Europe, 1815-1914, Oxford University Press US, 1991.
Verdiana Grossi, « Une paix difficile : le mouvement pacifiste international pendant l'entre-deux-guerres », Relations internationales, 1988, 53, p. 23-35.
Karl Holl, « Les pacifistes allemands des années 20 et 30 : l’expérience de l’internationalisme démocrate, l’expérience de l’exil », in Vaïsse, M., (dir.), Le pacifisme en Europe des années 1920 aux années 1950, Bruylant, Bruxelles, 1993.
(de) Wolfgang Benz, (Éd.), Pazifismus in Deutschland, Dokumente zur Friedensbewegung 1890-1939, Fischer, Frankfurt am Main, 1988.
(de) Helmut Donat, Karl Holl, Die Friedensbewegung in Deutschland, Österreich und in der Schweiz, Düsseldorf, EconTaschenbuch, 1987.
(de) Karl Holl, Wolfram Wette (Éd.), Pazifismus in der Weimarer Republik, Schöningh, Paderborn, 1981.
Sophie Lorrain, Des pacifistes français et allemands pionniers de l'entente franco-allemande 1870-1925, Paris, L'Harmattan, 1999.
(de) Ludwig Quidde, Karl Holl, Helmut Donat (Éd.), Der deutsche Pazifismus während des Weltkrieges 1914-1918, Boldt, 1979.
(de) Dieter Riesenberger, Geschichte der Fridensbewegung in Deutschland. Von den Anfängen bis 1933. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen, 1985.
(de) Friedrich-Karl Scheer, Die Deutsche Friedensgesellschaft (1892-1933) : Organisation, Ideologie, politische Ziele : ein Beitrag zur Geschichte des Pazifismus in Deutschland, Haag und Herchen, 1983.

L'histoire du procédé Haber-Bosch débute avec l'invention du procédé de chimie homonyme à l'aube du XXe siècle. Le procédé Haber-Bosch permet de fixer, de façon économique, le diazote atmosphérique sous forme d'ammoniac, lequel permet à son tour la synthèse de différents explosifs et engrais azotés. À ce double titre, du point de vue démographique, c'est probablement le plus important procédé industriel jamais mis au point durant le XXe siècle,.
Bien avant le début de la révolution industrielle, les agriculteurs qui « engraissent la terre » de différentes façons, savent les bénéfices d'un apport de nutriments essentiels à la croissance des plantes. Les travaux de Justus von Liebig permettent, dans les années 1840, d'identifier l'importance de l'apport en azote à cette fin. Par ailleurs, ce même composé chimique pouvait déjà être transformé en acide nitrique, précurseur des poudres pyroxylées et de puissants explosifs tel que le TNT et la nitroglycérine. Cependant, s'il est alors connu que l'azote constitue une part dominante de l'atmosphère terrestre, la chimie minérale n'a pas encore établi de procédé pour le fixer.
Ainsi, lorsqu'en 1909 le chimiste allemand Fritz Haber parvient à fixer l'azote atmosphérique en laboratoire,, sa découverte présente à la fois un intérêt militaire, économique et agricole. Aussi n'est-il pas surprenant qu'en 1913, à peine cinq ans plus tard, une équipe de recherche de la société BASF dirigée par Carl Bosch mette au point la première application industrielle des travaux d'Haber : le procédé Haber-Bosch,. Ce procédé servira de modèle, à la fois théorique et pratique, à tout un pan de la chimie industrielle moderne, la chimie à haute pression,.
La production industrielle d'ammoniac prolonge la Première Guerre mondiale en fournissant à l'Allemagne le précurseur des poudres modernes sans fumée et d'explosifs nécessaires à son effort de guerre, alors même qu'elle n'a plus accès aux ressources azotées traditionnelles, principalement exploitées en Amérique du Sud. Durant l'entre-deux-guerres, la synthèse, à moindre coût,, d'ammoniac à partir du réservoir quasiment inépuisable que constitue l'azote atmosphérique contribue au développement de l'agriculture intensive et soutient la croissance démographique mondiale. Lors de la Seconde Guerre mondiale, les efforts d'industrialisation du procédé Haber profitent largement au procédé Bergius, lequel permet à la société IG Farben de réaliser la synthèse de carburant pour le compte de l'Allemagne nazie, réduisant d'autant ses importations pétrolières.
Au début du XXIe siècle, l'efficacité du procédé Haber-Bosch (et ses analogues) s'est améliorée au point qu'il répond à plus de 99 % de la demande mondiale d'ammoniac synthétique, laquelle s'élève alors à plus de 100 millions de tonnes par an. Les engrais azotés synthétiques qui en sont dérivés, tels l'urée et le nitrate d'ammonium, sont l'un des piliers de l'agriculture industrielle et sont devenus essentiels à l'alimentation d'au moins deux milliards de personnes,. Les installations industrielles mettant en œuvre ce procédé ont un impact écologique important. De plus les engrais azotés synthétiques sont consommés à grande échelle et la moitié de l'azote ainsi apporté n'est pas assimilé par les plantes. Ils se retrouvent alors dans les cours d'eau ainsi que dans l'atmosphère terrestre sous la forme de composés chimiques instables,.
Les agriculteurs savent depuis plusieurs siècles que certains nutriments sont essentiels à la croissance des plantes. Dans différentes régions du monde, ils développèrent des techniques pour engraisser la terre. En Chine, les déchets produits par les humains étaient répandus dans les rizières. Au XIXe siècle, des bandes anglaises parcouraient le continent européen dans le but de déterrer des squelettes, lesquels étaient moulus pour en faire de l'engrais. Justus von Liebig, chimiste allemand et fondateur de l'agriculture industrielle, affirma que l'Angleterre avait « volé » 3 millions et demi de squelettes un peu partout en Europe. À Paris, jusqu'à un million de tonnes de crottin de cheval était recueilli annuellement pour engraisser les jardins de la ville. Toujours au XIXe siècle, les os des bisons tués dans l'Ouest américain étaient amenés aux usines de la côte Est.
Des années 1820 aux années 1860, les îles Chincha, au Pérou, furent exploitées pour leur guano, engrais de première qualité à l'époque. Il fut principalement exporté vers les États-Unis, la France et le Royaume-Uni. Le Pérou vit, pour quelques décennies, son activité économique augmenter considérablement. Lorsque les gisements furent épuisés, environ 12,5 millions de tonnes en avaient été extraits,. 
Des recherches furent entamées pour trouver d'autres sources d'engrais. Le désert d'Atacama, sur le territoire péruvien à cette époque, recelait d'importantes quantités de « salpêtre du Chili » (du nitrate de sodium). Au moment de cette découverte, ce produit avait une utilité agricole limitée. En revanche, un chimiste parvint à développer un procédé chimique le transformant en salpêtre de qualité, produit servant à fabriquer de la poudre à canon. Ce salpêtre pouvait, à son tour, être transformé en acide nitrique, précurseur d'explosifs puissants, telles la nitroglycérine et la dynamite. Avec l'augmentation des exportations, les tensions entre le Pérou et les pays voisins s'accrurent.
En 1879, la Bolivie, le Chili et le Pérou entrèrent en guerre pour la possession du désert d'Atacama : ce fut la « guerre du nitrate ». Les forces boliviennes furent rapidement vaincues par les Chiliens. En 1881, le Chili avait également vaincu les forces péruviennes et prit le contrôle de l'exploitation des nitrates du désert d'Atacama. La consommation du salpêtre du Chili à des fins agricoles devint de plus en plus élevée. Les Chiliens virent, à leur tour, leur niveau de vie augmenter de façon notable.
Les développements technologiques en Europe mirent fin à ces eldorados. Au XXIe siècle, les minéraux en provenance de cette région constituent une « portion minime » de l'approvisionnement mondial d'azote,.
À la fin du XIXe siècle, des chimistes, dont William Crookes, président de la British Association for the Advancement of Science en 1898,, avaient prédit que la demande pour les composés azotés, que ce soit sous forme d'engrais ou d'explosifs, dépasserait l'offre dans un avenir rapproché.
À la suite des travaux de Claude-Louis Berthollet publiés en 1784, les chimistes savent que l'ammoniac est composé d'azote. Les premières tentatives de synthèse de l'ammoniac furent effectuées en 1795 par Georg Friedrich Hildebrandt. Plusieurs autres seront effectuées au cours du XIXe siècle.
Dans les années 1870, l'ammoniac était un sous-produit dont l'industrie du gaz ne savait quoi faire. Son importance apparut plus tard, au point que, dans les années 1900, l'industrie modifia ses installations pour le produire à partir du coke. Cependant, cette production ne pouvait suffire à la demande. Par exemple, en 1910, la production d'azote fixé par les fours à coke atteignit environ 230 000 tonnes, alors que le Chili en exportait environ 370 000 tonnes.
En 1900, le Chili, grâce à ses dépôts de salpêtres, produisait les deux tiers de tous les engrais consommés sur la planète. Cependant, ces dépôts viendraient à s'épuiser, leur exploitation était dominée par un oligopole et le coût du salpêtre augmentait sans cesse. Pour assurer la sécurité alimentaire de la population européenne grandissante, il était essentiel de trouver une méthode de production économique et fiable.
La question de la sécurité alimentaire était particulièrement aiguë pour l'Allemagne. Son sol était peu fertile et son empire était incapable de lui apporter les richesses dont elle avait besoin. Grande consommatrice des salpêtres du Chili, elle en importa 350 000 tonnes en 1900. Douze ans plus tard, c'était 900 000 tonnes. La même année, les États-Unis en consommèrent moitié moins alors que l'Allemagne comptait environ 20 millions d'habitants de plus,.
Dans les années 1890 et 1900, la chimie ayant progressé sur plusieurs fronts, des scientifiques tentèrent de fixer l'azote atmosphérique. En 1895 en Allemagne, les chimistes Adolph Frank et Nikodem Caro parvinrent à faire réagir du carbure de calcium avec du diazote pour obtenir du cyanamide calcique, un composé chimique pouvant servir d'engrais. L'exploitation industrielle du procédé Frank-Caro débuta en 1905. En 1918, 35 sites de synthèse fixèrent environ 325 000 tonnes d'azote. De nos jours, le cyanamide sert surtout comme herbicide.
Wilhelm Ostwald, considéré comme l'un des meilleurs chimistes allemands au début du XXe siècle, tenta la synthèse de l'ammoniac vers 1900 à partir d'un appareil de son invention. Il intéressa BASF, qui demanda à Carl Bosch, chimiste récemment engagé, de valider l'appareil. Après plusieurs tests, Bosch affirma que l'ammoniac provenait de l'appareil même, et non de l'atmosphère. Ostwald contesta la conclusion de Bosch, mais ce dernier démontra avec certitude son affirmation et Ostwald dut s'incliner,.
En 1901, Henry Le Chatelier, se basant sur son principe, parvint à synthétiser de l'ammoniac à partir de l'air. Après avoir obtenu un brevet, il affirma qu'il était possible d'obtenir un meilleur rendement en élevant la pression. Lorsque l'un de ses assistants fut tué à la suite de l'explosion accidentelle d'un appareil, il mit un terme à ses recherches.
Aux États-Unis, Bradley et Lovejoy, spécialistes de l'électrochimie, conçurent une méthode basée sur la production d'arcs électriques. La fabrication industrielle d'acide nitrique basée sur leur méthode débuta en 1902. Leur entreprise ferma ses portes en 1904, car la consommation d'électricité rendait les coûts de production trop élevés.
En 1905, le physicien norvégien Kristian Birkeland, avec le soutien financier de l'ingénieur et industriel Samuel Eyde, mit au point le procédé Birkeland-Eyde qui permet de fixer l'azote atmosphérique sous la forme d'oxydes d'azote,. Ce procédé doit être exploité aux endroits où le coût de l'électricité est peu élevé : la Norvège comportait plusieurs sites capables de répondre à cette exigence. Norsk Hydro fut fondée le 2 décembre 1905 pour l'exploiter commercialement. En 1913, l'ensemble de ses installations fixèrent 12 000 tonnes d'azote, soit environ 5 % du volume fixé par les fours à coke industriels en activité à ce moment.
Plusieurs procédés semblables furent développés à cette époque. Schönherr, à l'emploi de la société BASF, travailla sur un procédé en 1905,. En 1919, le procédé Badische était en usage dans les installations de Norsk Hydro. La même année, le procédé Pauling était en usage en Allemagne et aux États-Unis.
En 1905, le chimiste allemand Fritz Haber publia Thermodynamik technischer Gasreaktionen (La Thermodynamique des réactions de gaz techniques), un ouvrage s'intéressant plus à l'application industrielle de la chimie qu'à son étude théorique. Haber y inséra les résultats de ses études de cette équation chimique à l'équilibre :
N2(g) + 3 H2(g) ⇌ 2 NH3(g) + ΔHÀ 1 000 °C en présence d'un catalyseur de fer, des « petites » quantités d'ammoniac étaient produites à partir de diazote et de dihydrogène gazeux. Ces résultats le découragèrent de poursuivre plus avant dans cette voie,. Cependant, en 1907, conséquence d'une rivalité scientifique entre lui et Walther Nernst, la fixation de l'azote redevint pour Haber une priorité,.
Quelques années plus tard, profitant de résultats publiés par Nernst sur l'équilibre chimique de l'ammoniac et s'étant familiarisé à la fois avec des procédés chimiques exigeant de hautes pressions et un procédé de liquéfaction de l'air,, Haber parvint à développer un nouveau procédé. Il n'avait aucune information précise sur les valeurs à imposer au système mais, au terme de sa recherche, il put établir qu'un système efficace de production d'ammoniac doit,, :
fonctionner à une température élevée (entre 500 °C et 600 °C) pour obtenir le meilleur rendement en présence du catalyseur ;
puisque environ 5 % des molécules de N2(g) et de H2(g) réagissent à chaque passage dans le réacteur chimique :
injecter à nouveau dans le réacteur chimique les molécules de N2(g) et de H2(g) qui n'ont pas réagi ;
recycler la chaleur produite.Pour maîtriser les problèmes liés aux hautes pressions, Haber fit appel aux talents de Robert le Rossignol, lequel conçut les appareils nécessaires à la réussite du procédé. Au début de 1909, Haber découvrit que l'osmium pouvait servir de catalyseur. Plus tard, il établit que l'uranium pouvait aussi agir comme catalyseur. De plus, Haber obtint de bons résultats avec le fer, le nickel, le manganèse et le calcium. Dans l'équation chimique précédente, la réaction directe est exothermique. Cette chaleur peut servir à réchauffer les réactifs avant qu'ils n'entrent dans le réacteur chimique. Des collaborateurs d'Haber mirent au point un système recyclant la chaleur ainsi produite.
En mars 1909, Haber démontra à ses collègues de laboratoire qu'il avait enfin trouvé un procédé capable de fixer le diazote atmosphérique en quantité suffisante pour envisager son industrialisation.
Le 23 mars 1909, Haber informa BASF de son succès mais August Bernthsen, directeur de la recherche, ne pouvait croire que BASF voulut s'engager dans un tel projet. En effet, malgré de faibles chances de succès, la société avait acquis les droits sur le procédé Haber en 1908,. Selon Bernthsen, aucun appareil industriel n'était capable de supporter, pendant une longue période, une pression et une température aussi élevées. De plus, le pouvoir catalytique de l'osmium risquait de disparaître à l'usage, ce qui demandait de le remplacer régulièrement, alors que ce métal est peu abondant sur Terre.
Cependant, Carl Engler, chimiste et professeur universitaire, écrivit au président de BASF, Heinrich von Brunck, pour le convaincre de discuter avec Haber. Von Brunck, en compagnie de Bernthsen et de Carl Bosch, se rendit au laboratoire de Haber pour déterminer si BASF devait s'engager dans l'industrialisation du procédé. Lorsque Bernthsen apprit qu'il fallait des appareils capables de supporter au moins 100 atm (environ 10 MPa), il s'exclama : « Cent atmosphères ! Pas plus tard qu'hier, un autoclave à sept atmosphères nous a explosé dans la figure !, ». Avant de se décider, Von Brunck demanda l'avis de Bosch.
Ce dernier avait déjà travaillé en métallurgie et son père avait installé un atelier mécanique à la maison, où le jeune Carl avait appris à manier différents outils. Il travaillait depuis plusieurs années sur la fixation de l'azote, sans avoir obtenu de résultats significatifs. Il savait que les procédés qui avaient recours aux fours à arcs électriques, tel que le procédé Birkeland-Eyde, exigeaient d'énormes quantités d'électricité, les rendant économiquement peu viables en dehors de la Norvège. Pour continuer à croître, BASF devait trouver une méthode de fixation plus économique. Bosch déclara : « Je crois que cela peut fonctionner. Je sais exactement ce que peut faire l'industrie de l'acier. Nous devrions tenter notre chance,. »
En juillet 1909, des employés de BASF vinrent sur place pour vérifier à nouveau le succès de Haber : les appareils de laboratoire fixèrent le diazote de l'air, sous forme d'ammoniac liquide, au rythme d'environ 250 millilitres aux deux heures,,. La société BASF décida d'industrialiser le procédé, bien qu'elle soit associée à Norsk Hydro pour exploiter le procédé Schönherr. Carl Bosch, futur responsable de l'industrialisation du procédé, rapporta que le facteur-clé qui incita BASF à s'engager sur cette voie fut l'amélioration du rendement apportée par l'usage de catalyseur.
À cette époque, la chimie à haute pression était un nouveau champ de connaissance, son industrialisation en était donc d'autant plus ardue. Toutefois, BASF avait développé un procédé industriel permettant de synthétiser la teinture d'indigo. L'effort avait pris 15 ans, mais se révéla payant : ce procédé fit de BASF un géant industriel.
Dans son allocution précédant son acceptation du prix Nobel de chimie de 1931, Carl Bosch indiqua que, avant de synthétiser industriellement l'ammoniac, il fallait surmonter trois obstacles majeurs :
obtenir le dihydrogène et le diazote gazeux à un prix plus bas que celui couramment pratiqué à l'époque ;
À l'époque où Bosch entama le développement du procédé industriel, en 1909, il était possible d'obtenir un mélange gazeux, suffisamment pur, de dihydrogène et de diazote dans les bonnes proportions. Cependant, il n'y avait pas de source capable d'alimenter un site industriel à un coût suffisamment bas. Il était essentiel de développer une source économique car, selon Bosch, la majeure partie du coût de production de l'ammoniac, en 1908 ou 20 ans plus tard, dépendait du coût de l'hydrogène. Lui et ses collaborateurs parvinrent à développer un procédé chimique catalytique capable d'alimenter en hydrogène les installations de BASF, trouvant ainsi un substitut au procédé chlore-alcali. Au XXIe siècle, le gros du dihydrogène requis est produit à partir du méthane présent dans le gaz naturel, par catalyse hétérogène : cette extraction exige notablement moins d'énergie que d'autres méthodes.
Lorsque le projet d'industrialisation fut lancé, Bosch rejeta l'osmium comme catalyseur, car cet élément chimique est très peu répandu. Il rejeta également l'uranium, car il réagit facilement avec l'oxygène et l'eau, tous deux présents dans l'air.
Bosch affecta Alwin Mittasch à la recherche d'un catalyseur stable et peu coûteux : lui et ses collègues étudièrent pratiquement tous les éléments chimiques du tableau périodique pour trouver un meilleur catalyseur. En septembre 1909, ils découvrirent un composé à base de fer qui présentait des propriétés intéressantes. Les impuretés dans le composé provoquaient un effet catalytique, mais Mittasch ignorait l'arrangement exact. Après deux années d'efforts, il découvrit un catalyseur, toujours à base de fer, nettement moins coûteux et plus stable que l'osmium. Quand il cessa de rechercher un catalyseur idéal, en 1920, Mittasch estima qu'il avait testé environ 20 000 composés,. Ses efforts ouvrirent une nouvelle ère en chimie : les chimistes reconnurent l'importance des promoteurs, c'est-à-dire des impuretés qui décuplent l'effet catalytique.
Selon Bosch, tous les catalyseurs à base de fer en usage en 1931 servaient à la synthèse de l'ammoniac. Il mentionna également que le molybdène avait d'excellentes propriétés catalytiques.
L'équipe de Bosch devait aussi concevoir des appareils industriels capables de fonctionner dans des conditions nouvelles à l'époque : une pression de l'ordre de 20 MPa et une température de l'ordre de 600 °C. Selon Bosch, il n'y avait aucun équivalent dans l'industrie (le procédé de liquéfaction de Linde, de nature physique, était ce qu'il y avait de plus proche). Pour répondre à leurs besoins, ils durent monter un atelier de fabrication de toutes pièces. Bosch et ses collaborateurs répliquèrent le prototype de Haber pour mener leurs expériences. Cet appareil ne pouvait fonctionner de façon industrielle : ils conçurent de nouveaux appareils et 24 de ceux-ci furent mis en service jour et nuit pendant des années.
Lorsque Bosch crut que son équipe avait acquis suffisamment d'expérience avec les appareils de table, il fit construire deux réacteurs chimiques de plus grande taille. Chacun mesurait 2,44 mètres de haut et avait une paroi dépassant 2,5 centimètres d'épaisseur. Ces cylindres furent construits par le meilleur fabricant allemand de canons de l'époque : Krupp.
Pendant leurs expériences, ils découvrirent que les alliages réputés solides perdaient leur élasticité dans ces conditions d'opération. Spontanément, Bosch crut qu'une corrosion chimique, provoquée par l'azote, était responsable de ce phénomène. Pour confirmer ses soupçons, il fit appel à une nouveauté à l'époque en milieu industriel : l'analyse métallographique. Elle révéla que l'hydrogène à haute pression et à haute température était le coupable : il pénétrait les parois du réacteur, en acier, et les fragilisait en formant un nouvel alliage.
Ils tentèrent de résoudre ce problème en diminuant la température du réacteur, mais le catalyseur ne fonctionnait qu'à des températures supérieures à 400 °C. Ils recouvrirent les parois intérieures d'isolants thermiques, mais l'hydrogène diffuse facilement dans ces matériaux et, à haute pression, il est un excellent conducteur thermique. Ils essayèrent également divers aciers commercialement disponibles à l'époque, sans succès.
Le programme était menacé, car six mois après l'apparition du problème, il n'y avait toujours aucune solution viable et permanente. C'est finalement Bosch qui en trouva une, originale : celle de séparer deux fonctions offertes par l'enveloppe du réacteur. En effet, l'enveloppe sert (1) à maintenir la pression intérieure, très élevée, et (2) à prévenir la diffusion du mélange gazeux en dehors du réacteur. Un réacteur muni de deux parois, emboîtées à la manière de poupées russes, permet justement de séparer ces deux fonctions. L'hydrogène diffuse à travers la paroi intérieure et voit sa pression fortement réduite de l'autre côté, où il est nettement moins susceptible de corroder la paroi extérieure. Pour faciliter l'écoulement de l'hydrogène, les parois extérieures furent gravées de petites gouttières sur leurs faces intérieures. En revanche, il était possible que de l'hydrogène s'accumule entre les deux parois. Bosch se demanda comment prévenir les risques d'explosions provoquées par de telles poches. La solution lui apparut lorsqu'il se rendit compte que de petites quantités d'hydrogène pouvaient s'échapper à travers la paroi extérieure, sans diminuer notablement la pression du réacteur chimique. Il fit forer de petits trous dans la paroi extérieure. Bosch affirma que cette solution était toujours en usage en 1931. Il est aussi possible de réduire la corrosion en faisant circuler de l'azote gazeux entre les deux parois,.
Plusieurs membres de l'équipe de Bosch étaient des vétérans de l'époque où BASF avait mis au point différents procédés de synthèse de teinture, dont celle d'indigo. Ils savaient que la mise au point d'un procédé industriel pouvait prendre des années. C'est pourquoi ils n'étaient pas particulièrement déçus lorsqu'un problème apparaissait. Cependant, le programme avançait régulièrement, ce qui maintenait le moral des employés.
À l'époque, il n'existait pas de pompe industrielle capable de fournir une pression de l'ordre de 20 MPa. Le procédé de liquéfaction de Linde, par exemple, utilisait des pompes à air, mais de taille trop modeste. De plus, des fuites d'air étaient tolérées. Dans le procédé Haber-Bosch, les fuites d'hydrogène étaient intolérables à cause des risques d'explosion. De plus, toute fuite augmentait le coût de production de l'ammoniac. Après plusieurs années de travail, des employés sous les ordres de Bosch parvinrent à mettre en service des pompes étanches d'environ 2 240 kilowatts pouvant fonctionner en continu pendant 6 mois avant de subir un entretien, ce qui n'avait pas encore été réalisé.
Alors que Bosch et son équipe expérimentaient pour créer de nouveaux appareils, certains explosaient sous l'effet de la pression. Ils procédaient alors à une « autopsie » des débris pour déterminer ce qui avait provoqué la rupture. Cela leur permit de concevoir des appareils plus solides, plus fiables. Pour maintenir l'intégrité physique des appareils de production, il fallait que le système de production soit rapidement arrêté en cas de bris : ils mirent au point un ensemble d'instruments destinés à surveiller l'évolution en continu des réactions chimiques, une autre nouveauté à l'époque. Selon Bosch, le site de production devait fonctionner en continu de façon souple : tout arrêt à n'importe quel point du site provoquait son arrêt complet et cela prenait plusieurs heures avant qu'il ne puisse redémarrer, ce qui rendait la production moins payante.
C'est finalement le 7 mai 1911 à Oppau en Allemagne que fut officiellement entamée la construction du premier site de synthèse industrielle de BASF. Bosch supervisait le projet, veillant à son bon déroulement. Sur place, les ouvriers montèrent des compresseurs de la « taille d'une locomotive », des réacteurs chimiques quatre fois plus gros que ce qui se faisait couramment ailleurs dans l'industrie chimique, une « mini-usine » pour extraire le diazote de l'air et le purifier avant de l'injecter dans les réacteurs, des kilomètres de tubulures, un système électrique complet comprenant ses propres génératrices, un système d'expédition portuaire rattaché à une gare de triage, un laboratoire opéré par 180 chercheurs aidés d'un millier d'assistants, ainsi que des logements pouvant accueillir plus de 10 000 travailleurs.
La société fut à même de fabriquer industriellement l'ammoniac à partir de 1913. Le site d'Oppau démarra sa production le 9 septembre. La même année, il put produire jusqu'à 30 tonnes d'ammoniac par jour. En 1914, l'usine fabriqua 8 700 tonnes d’ammoniac, qui servit à alimenter une unité voisine, laquelle produisit 36 000 tonnes de sulfate d'ammonium.
Le site d'Oppau n'était pas seulement une source de revenus de plus en plus importante pour BASF, car sa production en croissance régulière était complètement écoulée, il servait également de laboratoire. Le site offrait l'occasion de développer la technologie, en devenir, de la chimie à haute pression. Bosch et ses collaborateurs devaient affronter des problèmes jamais vus auparavant, mais pouvaient explorer différentes approches sans se soucier outre mesure des coûts liés à leur développement.
Au début de la Première Guerre mondiale, en 1914, les dépôts de salpêtre du Chili étaient essentiels aux efforts de guerre allemand et allié. L'Allemagne dépêcha sur place quelques navires menés par le contre-amiral Maximilian von Spee. Le 1er novembre 1914, au large des côtes du Chili, son escadre dut affronter des navires britanniques lors de la bataille de Coronel. Plus moderne, l'escadre de Von Spee coula deux navires britanniques et prit le contrôle de cette région. Toutefois, Von Spee savait qu'il ne pouvait maintenir sa position : il retourna donc en Allemagne, mais son escadre dut affronter des navires britanniques mieux armés et fut détruite le 8 décembre 1914 lors de la bataille des Falklands. À ce moment, les alliés reprirent le contrôle des dépôts de nitrates du Chili. L'Allemagne, incapable d'importer les nitrates en provenance du Chili, devait trouver d'autres sources d'azote pour la production d'explosifs.
À partir de 1914, des hommes d'affaires allemands, faisant valoir le succès de différents sites de production de cyanamide, commencèrent à solliciter le gouvernement allemand pour qu'il finance la construction d'autres sites. Aux yeux de l'Allemagne en guerre, le principal défaut du procédé Haber-Bosch, moins coûteux, était qu'il ne pouvait produire de l'acide nitrique, précurseur d'explosifs. En pratique, il est difficile de convertir directement l'ammoniac en acide nitrique, mais Bosch se rendit compte que l'ammoniac pouvait être converti en salpêtre du Chili qui, à son tour, pouvait l'être en acide nitrique. La deuxième transformation était industriellement maîtrisée en Allemagne, mais pas la première,,.
En septembre 1914, Bosch fit une promesse hardie. Le site d'Oppau fabriquerait 5 000 tonnes de salpêtre par mois à partir de mars 1915, puis augmenterait sa production jusqu'à 7 500 tonnes par mois. Ce salpêtre serait converti en acide nitrique, précurseur d'explosifs. En contrepartie, le gouvernement allemand devait financer la construction des installations au coût de six millions de marks. Lorsque la « Promesse du salpêtre » fut signée, le lobby du cyanamide devint moins influent. BASF parvint presque à respecter la promesse faite par Bosch. En effet, le 1er mai 1915, ce dernier annonça aux officiels du ministère de la Guerre que le site d'Oppau pouvait fabriquer de l'acide nitrique.
L'armée allemande consommait toute la production d'Oppau et, pourtant, elle ne parvenait pas à maintenir son stock d'explosifs. De plus, Oppau dut subir des bombardements aériens, une autre nouveauté à l'époque. Le gouvernement allemand ne pouvait risquer de perdre sa seule source importante d'azote fixé : il demanda à BASF de construire un autre site de production.
BASF, malgré sa taille et l'assurance que sa production d'ammoniac serait complètement écoulée, ne voulait pas assumer à elle seule le coût de construction. La société craignait notamment que le cours de l'ammoniac ne s'effondre après la guerre. En effet, le site serait à terme capable de produire deux fois plus que celui d'Oppau. Après des négociations s'étalant sur plusieurs mois, le gouvernement allemand, pris dans une guerre de tranchées qu'il n'avait pas anticipée, offrit à BASF un contrat avantageux : il lui prêta 30 millions de marks et y ajouta différents avantages. En contrepartie, le prix de l'ammoniac devait rester inchangé et le prêt serait remboursé une fois que BASF ferait des bénéfices,.
Dès que l'entente fut conclue, Bosch et ses collaborateurs entamèrent le processus de construction du deuxième site. Ils avaient choisi la ville de Leuna près de Mersebourg, située plus à l'intérieur de l'Allemagne, car Oppau, près de la frontière française, était régulièrement bombardé par les forces alliées. L'énergie nécessaire au fonctionnement des compresseurs proviendrait de machines à vapeur : le site était près d'une rivière, la Saale, dans une région riche en dépôts de lignites, la vallée de la Saxe.
Comme à Oppau, il fallait tout construire à neuf : des unités de purification de dihydrogène, des nouveaux réacteurs chimiques, des échangeurs de chaleur, des unités de conversion de l'ammoniac en nitrates, des systèmes ferroviaires pour le transport des différentes substances, des bâtiments et des logements pour les employés. Malgré la taille et la complexité des appareils, les travaux furent terminés en 12 mois sous la supervision de Carl Krauch, chimiste et futur industriel. Bosch, adepte de l'efficacité, fut étonné que le site soit construit si rapidement. Des réacteurs chimiques furent démarrés le 27 avril 1917. Le lendemain, des wagons étaient remplis d'ammoniac.
La taille du site de Leuna, complexe industriel fortement intégré, était de 3,2 km par 1,6 km. Le site produisit 36 000 tonnes d'ammoniac en 1917, l'année d'après, c'était 160 000 tonnes. La presque totalité de sa production était destinée à l'armée allemande. La technologie des fours à arcs électriques de Norsk Hydro, plus coûteuse en énergie et capable de fixer au mieux quelques dizaines de milliers de tonnes d'azote par année, et celle du cyanamide, plus coûteuse en énergie également, étaient à toute fin pratique dépassées.
Selon Smil, les deux ententes passées entre le gouvernement allemand et BASF furent à l'origine de la montée en puissance des complexes militaro-industriels modernes. Pour Hager, BASF, en signant la Promesse du salpêtre, devint partie du complexe militaro-industriel allemand. Selon Jeffreys, le « programme de synthèse de nitrates » et le développement d'un programme d'armes chimiques ont amené les industries chimiques allemandes et le gouvernement allemand à dépendre les uns des autres.
La Première Guerre mondiale cessa officiellement le 11 novembre 1918. Vaincue, l'Allemagne était néanmoins en bien meilleur état que la France, qui exigeait réparations. Plusieurs responsables allemands en vinrent à la conclusion que tout ce qui avait de la valeur en Allemagne serait probablement pillé, y compris les installations de BASF. De plus, un fait n'avait pas échappé aux dirigeants des pays alliés : l'Allemagne avait prolongé la guerre d'au moins une année grâce aux sites d'Oppau et de Leuna,,.
La guerre terminée, les alliés s'emparèrent des secrets industriels de l'industrie chimique allemande : leur industrie avait en effet un important retard technologique sur les sociétés allemandes. Cette mainmise passait par la confiscation des brevets et par la dissection des installations, qui recèlent maints détails techniques indispensables mais qui ne sont pas dans les brevets. Si les appareils servant à la synthèse de l'ammoniac étaient disséqués, le savoir-faire de BASF deviendrait public, alors que les forces françaises occuperaient Ludwigshafen et Oppau à partir du 6 décembre 1918.
À cette époque, les experts militaires de tous les pays savaient que le procédé Haber-Bosch avait permis à l'Allemagne de prolonger son effort de guerre. Pendant la Première Guerre mondiale, le Congrès des États-Unis avait voté un budget de plusieurs millions de dollars américains pour construire un site de synthèse d'ammoniac sur le territoire américain, mais le projet avait échoué. Les Britanniques avaient également tenté de faire de même, sans succès. La maîtrise du procédé passait nécessairement par le démontage et l'étude des installations d'Oppau.
L'occupation française ne dépassant pas le Rhin, BASF organisa le transport de différents biens de l'autre côté du fleuve. Malgré les efforts de la société, les forces françaises mirent la main sur des lots de teintures synthétiques et les expédièrent en France. À Oppau, Bosch fit éteindre les installations de synthèse d'ammoniac, prétextant une pénurie de charbon, ce qui était en partie vrai. Lorsque les Français exigèrent de voir les installations en marche, Bosch et les avocats de BASF s'y opposèrent en affirmant que les Français étaient à la recherche de secrets industriels. Les ententes entre les pays européens stipulaient que les vainqueurs avaient le droit de poser des questions, et d'obtenir des réponses, sur les matériaux industriels, mais pas sur les procédés. En d'autres termes, l'Allemagne avait le droit de préserver sa technologie.
Les Britanniques dépêchèrent également des équipes d'« inspection » sur le site d'Oppau. Pour eux, c'était une usine à munitions. Bosch affirmait que le site avait une vocation civile puisqu'il produisait des engrais. Les Français et les Britanniques souhaitaient démonter les installations puisque le site avait servi à l'effort de guerre, mais Bosch s'y opposait en affirmant le droit à la propriété en temps de paix.
Pour affirmer leur supériorité, les Français installèrent une force d'occupation à Oppau. Ils exigèrent des comptes sur les stocks de marchandises. Les employés du site furent photographiés comme s'ils étaient des prisonniers de guerre. Parmi les militaires présents sur place, des chimistes et des ingénieurs étaient rémunérés par des sociétés françaises : ils mesurèrent les différents appareils à Oppau et à Ludwigshafen, et notèrent leurs observations.
Lorsque des « inspecteurs » français approchaient, les employés cessaient toute activité et arrêtaient les appareils (la fabrication des teintures synthétiques était maintenue). Des échelles furent escamotées et les cadrans de jauges importantes furent obscurcis. Si les Français ne pouvaient voir les appareils en marche, ils ne pourraient déterminer comment ils fonctionnaient.
Bosch et ses collaborateurs savaient que la technologie était trop complexe à comprendre en quelques mois, encore moins en quelques semaines. Bosch utilisait tous les moyens légaux à sa disposition pour freiner le travail des « inspecteurs » français. Lorsqu'ils se plaignaient de l'attitude des employés de BASF, celle-ci répliquait que les soldats français abusaient des filles du village, fumaient dans les installations, créant un risque d'explosion, ou jouaient au football sur les terrains des fermes expérimentales. Bosch menait une partie difficile : d'un côté, il voulait limiter les chances que les Français maîtrisent la technologie de synthèse de l'ammoniac, mais d'un autre côté, les installations de BASF ne rapportaient rien et la société perdait des millions de marks à maintenir en poste des employés désœuvrés. Bosch voulait aussi limiter l'influence des chantres du bolchevisme auprès des employés. Il lança un grand chantier de rénovations, de réparations et de constructions. Quand les Français partiraient, dans un an au mieux, dans une décennie au pire, les installations d'Oppau seraient prêtes à fonctionner à pleine capacité.
Au printemps 1919, décidée à maîtriser le procédé, la société britannique Brunner Mond dépêcha à Oppau des « inspecteurs ». Comme pour les Français, les employés de BASF s'opposèrent aux demandes des Britanniques : il n'était pas question de démarrer le site de synthèse d'ammoniac, ni de démonter des appareils. Quand les Britanniques demandèrent la coopération des forces françaises, la société BASF menaça de complètement arrêter le site, mettant à la porte des milliers d'employés. Les Français auraient à s'occuper des conséquences.
En mars 1919, les négociations en vue du traité de Versailles furent entamées. Lorsque Bosch arriva à Versailles en tant que délégué allemand, il fut mis en détention préventive : dans les faits, c'était une prison luxueuse. Aux tables de négociations, les délégués allemands constatèrent que l'Allemagne se verrait imposer un traité de paix. Au contraire de la France et de la Belgique, l'Allemagne avait subi peu de destructions pendant la guerre. Elle était donc, en théorie, capable de payer pour la reconstruction dans les pays touchés. Les Français voulaient « mettre à genoux leur ennemi de longue date, » : les montants en jeu étaient « énormes » et tout ce qui pouvait payer pour la reconstruction serait mis à contribution. Il faudrait plusieurs décennies avant que l'Allemagne ne se relève économiquement.
Les Français voulaient également détruire l'industrie allemande de l'armement, y compris les sites d'Oppau et de Leuna. Bosch plaida que les alliés avaient besoin d'une industrie allemande en forme. En effet, si la population allemande était privée de travail, de nourriture et d'autres biens, elle sèmerait le désordre. Par ailleurs, une population allemande occupée serait moins attirée par le bolchevisme. Finalement, si ces usines étaient fermées, comment l'Allemagne pourrait-elle payer les montants dus ? Tous ces arguments furent poliment ignorés.
Une nuit, Bosch se faufila discrètement hors de l'hôtel, passant à travers des barbelés. Il se rendit à un rendez-vous secret avec un haut responsable de l'industrie chimique française. Le gouvernement français exigeait une licence commerciale exclusive sur le procédé Haber-Bosch pour tout le territoire français. Il exigeait un site capable de synthétiser 100 tonnes d'ammoniac par jour. Toutes les améliorations apportées au procédé par la société BASF seraient mises à la disposition des sites français pendant les quinze prochaines années. En échange, Bosch demanda que les installations d'Oppau et de Leuna soient épargnées. De plus, BASF recevrait 5 millions de francs et une redevance sur chaque tonne d'ammoniac produite. Les contrats furent signés le jour anniversaire de l'Armistice. Quelques semaines plus tard, les forces françaises se retirèrent d'Oppau. Bosch avait sauvé les sites d'Oppau et de Leuna,.
En reconnaissance de ses efforts à Versailles, Bosch fut nommé directeur de BASF. Il aspirait à ce poste, car il ne vivait que pour BASF, mais répugnait à l'occuper, car il détestait les rencontres, lesquelles seraient nombreuses.
Les teintures synthétiques, qui avaient fait la fortune des sociétés chimiques allemandes, étaient maintenant fabriquées en France, en Grande-Bretagne et aux États-Unis. Pour survivre et croître, BASF devait développer de nouveaux marchés. Bosch fit augmenter la production d'ammoniac et se mit à la recherche d'un produit plus important.
En 1919, BASF, Bayerische Stickstoffwerke AG et d'autres sociétés allemandes formèrent un « syndicat de l'azote ». Contrôlant 98 % du marché allemand, il établissait le prix de vente de l'azote, tout comme les quotas à l'exportation. Dans ses premières années d'existence, le syndicat fut soutenu par le gouvernement allemand au nom de l'« intérêt national ». À l'exception de BASF, tous ses membres pouvaient produire autant qu'ils le désiraient. Malgré sa composition hétéroclite, il put durer jusqu'en 1945.
En 1920, Bosch et Wilhelm Meiser mirent au point le procédé Bosch-Meiser qui permet de synthétiser l'urée à partir de l'ammoniac,. Comparée à d'autres engrais azotés, l'urée (1) présente une concentration plus élevée d'azote, (2) vient sous forme cristallisée (par exemple, des granules), la rendant plus facile à transporter, (3) est soluble dans l'eau, (4) lorsque épandue, se décompose en ammoniac et en dioxyde de carbone, (5) est sans odeur,,
(6) ne s'enflamme pas, (7) est non détonante, et (8) s'évapore de façon « négligeable » à une température de 20 °C. Étant sous forme solide, elle ne réclame pas d'installation pressurisée pour son transport et pour sa conservation. En revanche, sa fabrication à partir de l'ammoniac demande un surplus d'énergie (environ 35 % de celle de l'ammoniac). À cause de ces avantages, l'urée est l'engrais azoté le plus utilisé de par le monde au début du XXIe siècle. Depuis 1997, la plupart des sites de synthèse d'ammoniac viennent avec une unité intégrée de fabrication d'urée.
Au printemps de 1921, des employés de BASF, influencés entre autres par le discours communiste, prirent le contrôle du site de Leuna. La société fit intervenir la police pour mettre un terme à leurs agissements : plusieurs grévistes furent tués. Les policiers firent des perquisitions dans les logements et arrêtèrent des centaines de travailleurs. Tous les employés, sans exception, furent renvoyés. BASF embaucha à nouveau les anciens employés en excluant ceux à risque. En ces moments de grands troubles économiques, les gens cherchaient désespérément du travail. La production du site revint à sa pleine capacité.
Peu après, BASF mura le site et fit appel à une force de sécurité : chacun des 30 000 employés qui entrait ou sortait du site devait présenter une carte d'identité. À tous les jours, des employés choisis au hasard étaient fouillés. Pour en savoir plus, un journaliste allemand décida de se rendre à l'intérieur du site en se déguisant en employé. Selon lui, Leuna était un enfer. C'était un labyrinthe de métal lui rappelant un « énorme ver de fer ». Les employés étaient payés à la tâche, plusieurs prenant des congés de maladie de temps à autre pour se reposer. Carl Bosch voyait Leuna différemment : c'était un summum de perfection technique. Les employés travaillaient dur, mais ils démontraient de quoi étaient capables les humains.
Pendant la Première Guerre mondiale, le site d'Oppau avait été modifié pour produire du nitrate d'ammonium, précurseur d'explosifs. Ce produit était stocké près d'autres composés chimiques, dont du sulfate d'ammonium (qui peut servir d'engrais). En 1921, une importante explosion se produisit dans un silo contenant environ 4 000 tonnes de sulfate d'ammonium nitraté. L'explosion d'Oppau causa le décès de centaines de personnes et dévasta la ville.
Carl Bosch, abattu, se retira dans sa villa d'Heidelberg pendant plusieurs mois, laissant ses lieutenants s'occuper des affaires courantes de BASF. Au coût d'environ 500 millions de Papiermarks, le site d'Oppau fut remis en fonction en trois mois sous la supervision de Carl Krauch.
En 1924, les deux tiers des revenus de BASF provenaient de la production d'ammoniac aux sites d'Oppau et de Leuna. La société investissait en recherche et développement pour améliorer la production, rendant les sites plus productifs, plus stables et plus profitables. Ces améliorations permirent à BASF de concurrencer les sites de synthèse français, mais d'autres compétiteurs commençaient à entrer dans la course.
La société britannique Brunner Mond, qui avait tenté de négocier une licence pour le procédé Haber-Bosch, préféra acquérir illégalement la technologie. Deux ingénieurs alsaciens livrèrent les plans des deux sites pour la somme de 12 500 000 francs. À Noël 1923, Brunner Mond exploitait deux sites de synthèse d'ammoniac, et n'avait rien versé à BASF. La société américaine DuPont décida de débaucher des techniciens seniors de BASF. Quelques mois plus tard, elle aussi synthétisait de l'ammoniac sans avoir versé un seul sou à BASF.
D'autres compétiteurs de moindre taille firent aussi leur apparition. Un peu avant 1920, l'Italien Giacomo Fauser développa un procédé permettant de synthétiser l'ammoniac au rythme de 100 kg par jour. Ses travaux furent industrialisés et menèrent au procédé Fauser-Montecatini, abandonné à la suite de la disparition du groupe Montecatini dans les années 1960. En 1921, l'Italien Luigi Casale fonda la société suisse Ammonia Casale SA à Lucerne dans le but de commercialiser son procédé de synthèse. En 2009, la société affirmait avoir installé plus de 200 sites de synthèse de par le monde. Vers 1920, Georges Claude, fondateur d'Air liquide, développa un procédé pour la synthèse de l'ammoniac qui exige une pression se situant entre 70 et 100 MPa environ,,. L'Allemand Friedrich Uhde développa de son côté le procédé Mont Cenis-Uhde, un procédé à basse pression conçu pour profiter des gaz produits par les fours à coke en service au mont Cenis à Herne en Allemagne. La société américaine U.S. Nitrogen Engineering Company mit au point elle aussi un procédé semblable dans les années 1920. Dans les années 1960, la plupart de ces procédés étaient encore commercialement disponibles. D'autres procédés furent développés durant les années 1980 et 1990.
En 1939, sur les 110 sites de synthèse en fonction, environ 90 % utilisaient ces procédés concurrents, mais la moitié de la production d'ammoniac synthétique provenait du procédé Haber-Bosch. Après la Seconde Guerre mondiale, le procédé Haber-Bosch et ses analogues prirent de plus en plus d'importance au point d'éclipser les autres procédés.
En 1924, des employés de BASF mirent au point le procédé Mittasch-Pier-Winkler qui permet de synthétiser le méthanol à partir d'un gaz de synthèse,,. Le site de Leuna fut modifié pour en produire, BASF ajoutant ainsi une source de revenus supplémentaires. Comme pour le procédé Haber-Bosch, il exige une haute pression. Dans les années 1920, sur l'initiative de Bosch, des chercheurs de BASF parvinrent à développer un procédé industriel qui permet de convertir le méthane (CH4) en dihydrogène (H2) : c'est le vaporeformage, lequel permit d'abaisser notablement le coût de production de l'ammoniac. Il est toujours utilisé au XXIe siècle.
Pendant les années 1920, les sociétés chimiques allemandes virent leur importance économique diminuer. Dans le but de faire contrepoids aux entreprises britanniques et américaines (principalement Imperial Chemical Industries en Grande-Bretagne et Allied Chemical and Dye Corporation aux États-Unis), les dirigeants de BASF, de Bayer et de Hoechst décidèrent de se rencontrer pour finaliser une proposition qui était en germe depuis un moment : celle de fusionner leurs activités. Lors d'une série de négociations en novembre 1924, cette proposition fut modulée en un Interessengemeinschaft (« groupement d'intérêt économique »), ce qui donna naissance, à l'automne de 1925, à un géant mondial : IG Farben. Les sociétés membres demeurèrent libres de commercialiser leurs produits sous leurs marques, mais partagèrent leurs laboratoires de recherche et leurs structures administratives,.
En 1926, IG Farben avait une capitalisation boursière de 1,4 milliard de Reichsmarks et employait environ 100 000 personnes. 65 % de ses « énormes profits » provenaient de la synthèse de l'ammoniac, mais les coûts de recherche et développement de BASF furent « énormes ». Heinz Beike, en 1960, estima que le développement des sites de synthèse avaient coûté environ 820 millions de Papiermarks de janvier 1919, la moitié empruntée au gouvernement allemand.
Carl Bosch, nommé directeur d'IG Farben à sa fondation, put entreprendre un projet aussi important, sinon plus, que l'industrialisation du procédé Haber : la synthèse de l'essence. Il avait en effet accès à d'énormes capitaux de recherche, pouvait profiter de toutes les technologies mises au point par les différentes sociétés chimiques d'IG Farben, dont la maîtrise industrielle des procédés Haber-Bosch et Mittasch-Pier-Winkler, et avait accès à des laboratoires de recherche imposants. Après avoir acquis les brevets de Friedrich Bergius sur l'hydrogénation, IG Farben mit en branle un vaste programme de recherche sur ce procédé.
Vers la fin des années 1920, un gisement pétrolifère fut découvert en Oklahoma aux États-Unis. Au début, les prospecteurs croyaient qu'il s'agissait d'un petit gisement, mais l’East Texas était plutôt une « mer de pétrole ». En 1930, le Texas et la Louisiane virent leur territoire se couvrir de stations de pompage. Le prix de l'essence passa à neuf cents américains pour 3,785 litres. L'essence synthétique d'IG Farben, la Leunabenzin (littéralement, « essence de Leuna »), ne pouvait rivaliser.
La crise économique de 1929 vint bouleverser l'ensemble des activités d'IG Farben. La demande pour tous ses produits diminua. Celle pour l'ammoniac synthétique diminua d'un tiers en 1930. Trois ans plus tard, en 1933, les revenus d'IG Farben étaient divisés par deux.
Heinrich Brüning fut nommé chancelier fédéral d'Allemagne en 1930. Lui et Bosch s'entendant bien, IG Farben obtint des avantages du gouvernement allemand, ce qui permit au groupe d'écouler sa production de Leunabenzin en Allemagne. De plus, le cabinet de Brüning décréta un embargo sur l'importation des engrais azotés, ce qui permit à IG Farben d'augmenter le prix de ses engrais synthétiques en Allemagne.
Malgré la compétition à l'étranger, IG Farben écoulait toute sa production d'ammoniac synthétique. De plus, elle installa quelques sites de synthèse aux États-Unis, en France et en Norvège. Son expertise en chimie à haute pression lui permit d'envisager la production de différents produits, tels le caoutchouc synthétique (Buna) et des plastiques. Jusqu'en 1930, IG Farben était le plus grand producteur mondial d'ammoniac synthétique. En 1927, elle en fabriqua environ 500 000 tonnes. De 1929 à 1932, ce fut environ un million de tonnes par année.
Paul von Hindenburg, président du Reich de la République de Weimar, obtint la démission de Heinrich Brüning en mai 1932. Après plusieurs bouleversements politiques, Adolf Hitler devint chancelier le 30 janvier 1933. Selon Bosch, l'Allemagne avait besoin de tous ses scientifiques, même juifs. Lors d'une rencontre en tête-à-tête, Hitler rejeta avec violence le point de vue de Bosch et ce dernier ne fut plus le bienvenu dans l'entourage du Führer, ni parmi les dignitaires allemands.
Le directoire d'IG Farben, désireux d'augmenter les ventes de la société, entreprit d'améliorer ses relations avec le régime nazi. En 1935, Bosch fut relégué à un poste honorifique. Ensuite, IG Farben se mit entièrement au service du régime, lui fournissant essence, caoutchouc et nitrate, tous synthétiques,,. Comme BASF lors de la Première Guerre mondiale, IG Farben devint partie du complexe militaro-industriel allemand,.
En 1936, Hermann Göring fit publiquement part du Plan de quatre ans : le Troisième Reich devait mettre en place une industrie capable de soutenir l'effort de guerre à venir. Et, selon les lignes du plan, les sociétés chimiques étaient celles qui avaient le plus besoin des fonds du gouvernement allemand. En effet, elles seules pouvaient produire les substituts synthétiques aux matériaux importés, tels qu'essence, caoutchouc et produits azotés précurseurs d'explosifs. Pendant les six premiers mois du programme, IG Farben reçut environ 70 % du milliard de Reichsmarks dépensés. Durant la période 1936-1939, 40 % de l'augmentation des ventes d'IG Farben provenait directement des subventions versées par le gouvernement allemand dans le cadre du plan.
Entre 1936 et 1939, des chercheurs d'IG Farben développèrent une nouvelle méthode d'oxydation partielle. Elle permet de transformer n'importe quel hydrocarbure (ou presque) en source d'hydrogène suffisamment pur pour les besoins du procédé Haber-Bosch. Leur ratio H:C étant plus faible que celui du gaz naturel, le traitement de ces hydrocarbures réclame des installations plus importantes. Dans la pratique industrielle, les fiouls lourds sont préférés à cause de leur coût plus bas.
Les États-Unis entrèrent officiellement en guerre après l'attaque de Pearl Harbor du 7 décembre 1941. Cependant, le gouvernement fédéral américain, conscient des besoins militaires à venir alors que la guerre faisait rage en Europe, avait déjà mis en branle un important programme de construction de sites de synthèse. Le premier fut complété en 1941. Dix autres furent construits, ajoutant 880 kilotonnes d'ammoniac à la production annuelle des États-Unis.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, le site de Leuna produisit de la Leunabenzin pour le compte de l'armée allemande. D'autres sites furent également construits, car Leuna répondait au quart de la demande allemande. En 1939, l'Allemagne importait plus des deux tiers de son carburant. Au début de 1944, malgré quatre ans de guerre et d'embargo sur ses importations, elle avait autant de carburant en réserve. Le site synthétisait également des composés azotés, précurseurs des engrais et des explosifs.
En 1944, la taille du site de Leuna était d'environ 7,77 km2 et le site employait environ 35 000 personnes, dont le quart était des prisonniers ou des esclaves,. À ce moment, c'était probablement l'endroit le plus important d'Europe du point de vue stratégique. Fortement protégé, il était entouré de murs anti-souffle et de batteries de canons antiaériens. Ailleurs en Allemagne, les batteries antiaériennes étaient constituées de 6 à 12 canons. À Leuna, chaque batterie était constituée de 32 canons dirigés par un radar, une Grossbatterie. Des leurres de fumée masquaient partiellement le site et il était entouré d'avions de combat prêts à s'envoler pour le défendre. Les cadres d'IG Farben formèrent 5 000 personnes comme pompiers volontaires et 20 000 autres furent entraînées à manœuvrer les canons antiaériens.
Le site fut bombardé pour la première fois le 12 mai 1944 : c'était le début de la bataille de Leuna qui dura presque un an et qui s'inscrivait dans le cadre d'une campagne militaire destinée à réduire les réserves de produits pétroliers allemands,. Après l'attaque du 12 mai, le site fut remis en fonction en trois jours et des mesures furent prises pour renforcer sa protection. Plus tard au mois de mai, des généraux allemands affectèrent 350 000 travailleurs, dont 7 000 ingénieurs de l'armée, à la maintenance et à la réparation du site. Les bris causés par les bombardiers étaient rapidement réparés. Les forces américaines maintinrent leurs attaques aériennes malgré les pertes encourues. En effet, beaucoup de bombardiers furent détruits ou endommagés pendant ces attaques. Cependant, en octobre 1944, ils rencontrèrent peu de résistance pendant trois semaines de suite. Quelques jours plus tard, les avions allemands détruisirent plusieurs bombardiers américains lors d'une « attaque massive ». Mais c'était insuffisant pour arrêter les attaques : vers la fin de la guerre, le site de Leuna ne produisait plus qu'à 15 % de sa capacité nominale. Pendant la bataille de Leuna, les forces américaines avaient lancé 22 « attaques aériennes massives », envoyé plus de 6 000 bombardiers, lesquels avaient largué 18 000 tonnes de bombes. Après la guerre, l'Allemand Albert Speer, Ministre des Armements de la production de guerre, déclara que si les forces alliées avaient détruit tous les sites de production d'essence synthétique, la guerre se serait terminée en huit semaines.
La diffusion des différentes technologies de synthèse de l'ammoniac fut freinée par la guerre, mais la capacité des sites déjà construits fut augmentée,.
De 1927 à 1933, alors qu'il travaillait chez IG Farben, Leonid Andrussow développa le procédé Andrussow servant à synthétiser l'acide cyanhydrique à partir de méthane et d'ammoniac,. La mise au point du procédé, qui se déroule en partie à haute température, fut possible grâce à l'expertise de BASF. Ce procédé permit la production industrielle du Zyklon B, pesticide notamment utilisé pour tuer les prisonniers dans les camps de concentration allemands lors de la Seconde Guerre mondiale.
Pour leur participation active à la Shoah, plusieurs hauts dirigeants d'IG Farben furent jugés en 1947 lors du procès IG Farben. La société fut démantelée à partir d'août 1950 et BASF redevint une société à part entière. Au début du XXIe siècle, BASF était la plus grande société chimique au monde par le chiffre d'affaires.
Au sortir de la Seconde Guerre mondiale, les infrastructures de l'Europe et du Japon étaient en ruines. En Asie, plusieurs pays avaient subi d'importantes destructions. Les États-Unis, épargnés par les destructions, étaient économiquement mieux.
Le président des États-Unis Harry S. Truman, craignant des menées soviétiques un peu partout sur la planète, officialisa le 12 mars 1947 ce qui sera appelé la doctrine Truman. Ce fut l'un des facteurs qui menèrent à la guerre froide.
Le 3 avril 1948, environ trois ans après la fin de la guerre, le plan Marshall fut officiellement lancé pour aider à la reconstruction en Europe. Il facilita le miracle économique français et le miracle économique allemand. À cette époque, la population américaine, se souvenant de l'Attaque de Pearl Harbor, éprouvait peu de sympathie pour le Japon, qui ne pouvait donc espérer d'aide économique des États-Unis. Cependant, pendant la guerre de Corée, les industries japonaises devinrent un important fournisseur militaire, ce qui permit au pays de se relever économiquement. C'était le début du miracle économique japonais.
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, en 1945, la production mondiale d'ammoniac synthétique était au niveau atteint à la fin des années 1920. C'est à partir des années 1950 qu'elle recommença à augmenter de façon notable. Plusieurs raisons majeures expliquent ce changement : (1) fin du rationnement alimentaire en Europe, (2) augmentation moyenne du pouvoir d'achat en Occident, (3) augmentation de la consommation de produits carnés en Occident et (4) diffusion aux États-Unis d'une variété de maïs hybride forte consommatrice d'engrais azotés,.
C'est également à partir des années 1950 que la construction de sites de synthèse d'ammoniac devint l'affaire de quelques sociétés de génie qui détenaient à la fois l'expertise et les brevets. Elles offraient leurs services de conception, de construction et de démarrage des sites partout sur la planète. Les tendances qui se dessinèrent sur le territoire américain devinrent par la suite caractéristiques des nouveaux sites : (1) le gaz naturel est leur source primaire d'hydrogène, (2) ils sont construits à la fois près d'un puits ou d'un pipeline de gaz naturel et d'un cours d'eau navigable et (3), en plus de l'ammoniac, ils fabriquent différents engrais liquides et solides.
Dans les années 1960, les procédés de synthèse de l'ammoniac, et des produits dérivés, commencèrent à se répandre hors des pays dits développés. Des installations furent construites dans les régions riches en gaz naturel (Caraïbes et Moyen-Orient), tout comme dans des pays populeux dits sous-développés (Chine, Inde, Pakistan et Indonésie). Mao Zedong lança son Grand Bond en avant en 1958. À cette époque, la population chinoise augmentait à un rythme élevé. Ce programme politique obligea les Chinois à former des communes agricoles, punissant ceux qui voulaient entretenir un jardin familial. Il provoqua la famine en Chine, tuant au moins 15 millions de Chinois de 1958 à 1962. Les autorités chinoises permirent à nouveau la culture selon des méthodes traditionnelles.
En 1963, les autorités chinoises lancèrent un important programme de construction de sites de synthèse d'ammoniac. L'hydrogène provenait de l'oxydation partielle du charbon. Leur rendement énergétique était de 120 GJ par tonne d'ammoniac, alors que dans les années 1950, les sites au charbon les plus efficaces consommaient 85 GJ par tonne et, dans les années 1960, les sites au gaz naturel consommaient environ 45 GJ par tonne. Malgré ce faible rendement, les sites chinois au charbon furent maintenus en service (en 1997 par exemple, ils synthétisèrent 18,75 Mt d'ammoniac).
Ces améliorations ne suffirent pas, la Chine était encore soumise au rationnement alimentaire au début des années 1970. Trente-cinq ans plus tard, soit en 2008, la Chine s'est attaquée à un fléau moderne : l'obésité. Après la visite de Richard Nixon du 21 au 28 février 1972, les relations se détendirent avec l'Occident. Les autorités chinoises passèrent commande de 13 complexes de synthèse d'ammoniac. Elles voulaient la technologie la plus efficace et les plus grands complexes disponibles. En quelques années, la quantité d'engrais azotés doubla en Chine. Les autorités chinoises commandèrent d'autres complexes. En 2008, la Chine était à la fois le plus grand producteur et le plus grand consommateur d'ammoniac synthétique. La population y était plus nombreuse qu'au temps de Mao et, pourtant, les Chinois avaient accès à plus de nourriture que la génération précédente.
Au début des années 1960, l'Inde était « au bord de la catastrophe » : la population ne cessait de croître et les paysans, qui cultivaient comme au Moyen Âge, étaient incapables de répondre à la demande. Une famine récurrente s'installa dans le pays. Le Premier ministre de l'époque, Jawaharlal Nehru, lança alors un vaste programme de modernisation agraire. Monkombu Swaminathan, généticien et agronome, fut chargé de coordonner le projet. Sur les conseils de l'agronome américain Norman Borlaug, « père » de la révolution verte, le pays importa massivement des engrais et des semences à haut rendement, et les agriculteurs indiens appliquèrent les techniques de culture intensive utilisées en Europe et en Amérique du Nord. En quelques mois, la production de céréales doubla : c'était le début de la « révolution verte indienne ». Contre toute attente, les Indiens purent recommencer à manger à leur faim dès 1968. Quarante ans plus tard, soit en 2004, l'Inde était le premier producteur mondial de lait et de thé et était deuxième pour le riz et le blé. C'était le troisième exportateur de coton.
Dans les années 1960, la production mondiale d'ammoniac synthétique fut multipliée par 2,3, atteignant environ 42 Mt/an. Dans les années 1970, elle augmenta presque d'autant. Cette demande était soutenue par des pays d'Asie et d'Amérique du Sud qui cultivaient massivement de nouveaux cultivars de riz, de blé et de maïs. Elle fut facilitée par la découverte, et l'exploitation, d'importants gisements de gaz naturel en Asie centrale et en Sibérie. Pendant les années 1980 et 1990, la croissance fut moins importante, mais continua. Signe de cette croissance soutenue, la capacité mondiale de production d'ammoniac en 1990 était de 120 Mt, alors qu'en 1999, elle était de 160 Mt.
Jusqu'au début des années 1950, la préparation du gaz de synthèse, mélange de H2 et de N2, se faisait dans des appareils travaillant sous une pression de l'ordre de 1 MPa. Par la suite, de nouveaux alliages et des techniques de construction plus précises permirent d'augmenter la pression jusqu'à 4 MPa. Du coup, (1) la taille des équipements fut réduite, (2) la quantité de catalyseur nécessaire fut réduite, (3) la quantité d'énergie nécessaire à la compression fut aussi réduite et (4) le taux de récupération de la chaleur résiduelle fut augmentée. Ces améliorations permirent de réduire le coût de préparation du gaz de synthèse de façon significative. La société M. W. Kellogg Company (MWK) fut la première, en 1953, à appliquer cette technologie.
Texaco, en 1954, et Shell, en 1956, commercialisèrent de nouveaux procédés permettant d'extraire l'hydrogène d'hydrocarbures liquides. Cette technologie est intéressante dans les régions où le gaz naturel n'est pas abondant.
La mise au point des moteurs à réaction, indépendamment par le Britannique Frank Whittle et par l'Allemand Hans von Ohain dans les années 1930 et 1940,, amena elle aussi son lot d'innovations, comme la création de la turbine à gaz et du compresseur centrifuge. Les premiers procédés industriels de synthèse d'ammoniac, obtenus sous licence d'IG Farben ou développés après la Première Guerre mondiale, appliquaient les principes exposés par Haber. En conséquence, la technologie des compresseurs alternatifs, initialement créée par des collaborateurs de Carl Bosch, était la seule utilisée dans les sites de synthèse jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. La mise au point de compresseurs centrifuges multi-étages permit des gains importants en termes d'énergie consommée. En effet, un seul compresseur de ce type peut remplacer plusieurs compresseurs alternatifs. Les compresseurs alternatifs sont capables d'atteindre une pression de l'ordre de 100 MPa et ont un taux de rendement élevé (jusqu'à 87 %), mais sont à la fois coûteux à installer et à exploiter. Les compresseurs centrifuges sont capables de traiter de plus grands volumes d'air, mais doivent fonctionner à 70 % ou plus de leur capacité pour alimenter efficacement un site de synthèse.
Dans le jargon de l'industrie, une unité servant à produire de l'ammoniac est appelée un « train » : il est composé (1) de l'unité de préparation du gaz de synthèse, (2) du réacteur chimique où se déroule la synthèse, (3) de l'unité de stockage et (4) de la tuyauterie servant à la circulation des fluides (gaz et liquides caloporteurs, entre autres). Par exemple, le site de Leuna au moment de sa fermeture en 1990 comportait 18 trains. Il y avait donc 18 compresseurs alternatifs en fonction.
Au début des années 1960, la capacité maximale d'un train était de 300 tonnes d'ammoniac par jour. Avant l'introduction des compresseurs centrifuges, les sites de synthèse arrêtaient autant de trains que nécessaire pour répondre à une baisse de la demande, car il existait peu de moyens économiques d'entreposer l'ammoniac liquide. La commercialisation de réfrigérateurs industriels pour liquides, ainsi que la mise en place de pipelines et de navires frigorifiés, permirent d'envisager une amélioration du procédé.
Dans les années 1960, s'appuyant sur différentes innovations, les ingénieurs de la MWK décidèrent de recourir à la vapeur pour transporter l'énergie vers les différents appareils d'un site « d'une conception radicalement nouvelle ». Ils mettaient ainsi à profit l'énergie dégagée lors de la synthèse de l'ammoniac. Tous les besoins de compression du site sont fournis par un seul compresseur centrifuge, lequel est entraîné par une turbine à vapeur. Ils minimisèrent également les pertes de chaleur dans différents appareils. Tous ces efforts permirent de créer un site capable de s'auto-suffire en énergie. Également, la surface active des catalyseurs fut améliorée et l'introduction du méthanateur amena la création d'un gaz de synthèse plus pur. Tous ces changements permirent de concevoir des sites de synthèse exigeant une pression moins élevée. Avant 1963, elle était habituellement de l'ordre de 30 à 35 MPa. Par la suite, elle fut diminuée à 15 MPa ou moins. Cette diminution agit défavorablement sur la réaction directe de N2(g) + 3 H2(g) ⇌ 2 NH3(g), mais autorise des installations moins coûteuses. En conséquence, le coût de production de l'ammoniac synthétique en est d'autant plus bas.
La nouvelle technologie mise au point par les ingénieurs de la MWK fut nommée « single-train ammonia plant », que l'on peut traduire par « site de synthèse d'ammoniac à un seul train ». La société installa un premier site à Texas City en décembre 1963. Quelques mois plus tard, elle en installa un deuxième à Luling, Louisiane, puis un troisième à Yazoo City, Mississippi. Ce fut le premier site capable de produire 1 000 tonnes courtes (environ 900 tonnes) d'ammoniac par jour. À la fin des années 1960, MWK avait installé 28 sites de ce type aux États-Unis, lesquels contribuaient pour moitié à la production américaine. Ce fut cette technologie qui fut implantée dans les 13 complexes commandés par la Chine en 1973.
D'autres firmes d'ingénieurs firent aussi d'importants efforts de recherche et développement dans ce domaine, dont la Britannique Imperial Chemical Industries, la Danoise Haldor Topsoe, l'Allemande Kruppe Uhde, la Japonaise Chiyoda Corporation et l'Indienne Kinetics Technology India. Pourtant, KBR, fusion de quelques sociétés américaines dont MWK, demeure au début du XXIe siècle la firme la plus importante dans ce domaine. En 1999, plus de 150 sites « MWK » étaient exploités dans 30 pays et contribuèrent pour plus de la moitié à l'augmentation de la capacité mondiale depuis le milieu des années 1960. Par exemple, Esso Chemie, filiale d'Exxon, exploita de 1969 à 1973 (et probablement pendant les années subséquentes) un site de synthèse à Europoort aux Pays-Bas. Sur une seule chaîne de production, le site pouvait produire jusqu'à 1 350 tonnes par jour d'ammoniac liquide. L'hydrogène provenait des champs pétrolifères de la mer du Nord. Le site, hautement automatisé, pouvait fournir de l'acide nitrique, de l'urée et du nitrate d'ammonium.
L'adoption de la technologie MWK permit d'augmenter de façon notable la capacité des sites de synthèse. Par exemple, la taille modale des nouveaux sites mis en fonction passa de 200-400 tonnes d'ammoniac par jour au début des années 1960 à 800-1 000 tonnes par jour au début des années 1970, puis à 1 200-1 400 tonnes par jour dans les années 1980. En 2001, il existait plusieurs sites capables de fixer plus d'un million de tonnes d'ammoniac par année :
un autre à Point Lisas, Trinité-et-Tobago, 1,4 Mt.Dans les années 1970, la société BASF, profitant des recherches sur le traitement des gaz par les amines, qui avaient commencé dans les années 1930, recourut à des amines pour réduire encore plus la présence de dioxyde de carbone dans le gaz de synthèse. Par la suite, elle améliora la technologie en profitant des caractéristiques de la N-Méthyldiéthanolamine activée (aMDEA). Dans les années 1990, elle adaptera sa technologie, avec succès, pour traiter le gaz naturel liquéfié. Pendant les mêmes années, la société KBR développa une nouvelle technologie pour la synthèse de l'ammoniac. Elle fait appel à un nouveau catalyseur, du ruthénium sur un lit de graphite, ce qui permet d'exploiter les appareils à une pression d'environ 9 MPa. Comparée aux procédés industriels équivalents en fonction, elle exigerait des contraintes mécaniques moindres et diminuerait le coût de production de l'ammoniac, tout en augmentant la production de 40 %,. Cette technologie fut notamment mise en application à Point Lisas, Trinité-et-Tobago, en 1998.
Toutes les innovations apportées au procédé Haber-Bosch original ont permis de réduire l'énergie nécessaire à la synthèse de l'ammoniac. En 2000, elle était au mieux de 26 GJ par tonne, alors qu'elle est théoriquement de 20,9 GJ. En 1962, elle était au mieux de 45 GJ par tonne et, pendant les premières années du site d'Oppau, elle était d'environ 100 GJ par tonne.
Même avec ces importants gains d'énergie, la synthèse des engrais azotés est plus coûteuse en énergie que la production des engrais phosphatés et des engrais potassiques. Par exemple, au milieu des années 1990, la synthèse de tous les engrais azotés a exigé environ 9 fois plus d'énergie que les deux autres ensemble. Malgré cette différence, elle n'est pas à risque, car la planète contient, par exemple, suffisamment de charbon pour répondre à la demande énergétique mondiale pendant plusieurs décennies, sinon plusieurs siècles (le coût de ces engrais serait plus élevé). Également, de meilleures techniques d'épandage et le remplacement des sites plus gourmands en énergie diminueraient ce coût énergétique.
Pendant la guerre froide, le site de synthèse de Leuna fut remis en fonction par des Allemands de l'Est. Même s'il fut éteint en 1990, la ville de Leuna reste un important site chimique industriel au XXIe siècle,.
Toujours dans le même siècle, le catalyseur mis au point par Alwin Mittasch, à quelques modifications mineures près, est toujours en usage. Les réacteurs chimiques sont plus gros : du vivant de Carl Bosch, ils avaient une hauteur d'environ 9 mètres, au début du XXIe siècle ils ont atteint environ 30 mètres de haut. Dans certaines régions, la quantité d'engrais synthétisée est tellement élevée que le train ne suffit plus à le transporter, il a été remplacé par des pipelines.
En 1938, il fallait en moyenne 1 600 travailleurs pour fabriquer 1 000 tonnes d'ammoniac par jour. En 2001, il en fallait 55. La quantité d'énergie nécessaire pour produire une tonne d'engrais azoté a été divisée par quatre.
Pendant les années 1990, la synthèse de l'ammoniac était la deuxième plus importante par la masse, dépassée par celle de l'acide sulfurique. En 1998, 129 Mt de chaque composé furent synthétisés. La quantité d'ammoniac synthétique a continué d'augmenter depuis. Par exemple, elle fut de 133,5 Mt en 2003 et de 159 Mt en 2007. Dans les années 2010, de 3 à 5 % du gaz naturel produit annuellement dans le monde sert à la fabrication d'engrais azotés synthétiques.
En 2005, conséquence des attentats du 11 septembre 2001, les normes de sécurité touchant le nitrate d'ammonium furent resserrées aux États-Unis, car il peut servir à fabriquer des explosifs (l'ANFO, notamment). Ce changement incita plusieurs sociétés à délaisser cette production.
Gerhard Ertl reçut le prix Nobel de chimie de 2007 pour ses travaux sur la chimie des surfaces. Grâce à l'utilisation du microscope électronique, il parvint à « expliciter le mécanisme de synthèse de l'ammoniac à la surface d'un catalyseur à base de fer ».
Cette même année 2007, la production mondiale d'ammoniac synthétique atteignit 131 millions de tonnes (les années précédentes, la production était moins élevée). Comparativement à l'atmosphère terrestre, cette masse est négligeable.
En 2009, selon le PDG de BASF, sans les engrais azotés dérivés de l'ammoniac produit par le procédé Haber-Bosch, la moitié de la population mondiale mourrait de faim. Pourtant, en janvier 2009, la société BASF arrêta certains sites de synthèse d'ammoniac à la suite de la crise économique mondiale des années 2008 et suivantes.
L'utilisation à grande échelle des engrais azotés synthétiques provoque divers effets nocifs pour l'environnement. Selon un rapport de l'ONU publié en 2007, l'application d'engrais serait l'un des facteurs qui provoque « la destruction des habitats de poissons, la pollution côtière et une prolifération néfaste d'algues ».
Au début du XXIe siècle, la quantité d'azote fixée de façon synthétique est équivalente à celle fixée par les bactéries nitrifiantes et les éclairs, ce qui a bouleversé le cycle de l'azote. La moitié de l'azote fixé synthétiquement n'est pas absorbé par les plantes, il se retrouve principalement dans l'eau sous forme de nitrates. Par exemple, la concentration de nitrates a quadruplé entre 1900 et 2000 dans le fleuve Mississippi aux États-Unis et a doublé dans le Rhin en Allemagne. Les impacts de cette concentration élevée sont étudiés, mais il y a peu de certitudes.
Les nitrates favorisent la croissance des algues et des herbes aquatiques de surface, lesquelles viennent à recouvrir, en partie ou en totalité, les eaux. Cela mène à une diminution importante de l'ensoleillement des eaux sous-marines. Ce manque de lumière provoque la mort des plantes sous-marines. Leur pourrissement diminue la quantité d'oxygène dissous, laquelle provoque à son tour la mort des êtres vivant dans le fond marin, par exemple les mollusques et les fruits de mer, qui ont besoin de cet oxygène pour vivre.
Dans les zones océaniques qui reçoivent les eaux provenant de différents fleuves charriant ces nitrates, le niveau d'oxygène est si bas que leur fond est tapissé de bactéries consommatrices d'oxygène, mortes. C'est le cas par exemple de la mer Baltique, de la mer Méditerranée, de la mer Noire et de la grande barrière de corail. Au large de la Louisiane en 2008, une telle zone morte s'étendait sur une superficie équivalente à celle du New Jersey, soit environ 22 000 km2. Le rôle exact des nitrates est inconnu, mais est important.
Le rôle de l'azote dispersé dans l'air est également peu connu en 2008. Il se répand sous forme de NO, de NO2 et autres NOx, lesquels participent à la pollution de l'air. Une partie de ces NOx proviennent de la combustion de combustible fossile, mais entre 15 et 50 % proviendrait des produits dérivés de l'ammoniac synthétique. En août 2009, une étude publiée par le National Oceanic and Atmospheric Administration affirme que le protoxyde d'azote, qui se dégage entre autres des engrais azotés, est la première source de diminution de la couche d'ozone en 2009.
Selon un rapport publié par l'ONU en octobre 2009, la population mondiale sera de 9,1 milliards de personnes en 2050,. Pour nourrir la population supplémentaire, il faudra par exemple augmenter la production céréalière mondiale d'environ 1 milliard de tonnes par an (en 2009, elle était d'environ 2,1 milliards de tonnes). En septembre 2012, un chercheur américain, s'appuyant sur une recherche publiée en 1972 (The Limits to Growth), avance que la productivité totale des plantes terrestres a atteint un plateau depuis quelques années, peu importe les efforts de l'Homme pour augmenter celle-ci,.
À moins d'un changement radical dans les conditions de production ou d'une percée majeure en chimie industrielle,, il est fort probable que le procédé Haber-Bosch (et ses analogues) continuera à jouer un rôle de premier plan dans la sécurité alimentaire de la population humaine.
Pierre Auger (dir.) et Mirko D. Grmek (dir.), Encyclopédie internationale des sciences et des techniques, Vérone, Italie, Presses de la Cité, 1969, 840 p. 
Bernadette Bensaude-Vincent, « Fritz Haber : un criminel de guerre récompensé », La Recherche, no 423,‎ octobre 2008, p. 66-70 (ISSN 0029-5671) 
Bernadette Bensaude-Vincent et Isabelle Stengers, Histoire de la chimie, Paris, La Découverte/Poche, coll. « Sciences humaines et sociales », 2001, 364 p. (ISBN 2-7071-3541-0). 
(en) Carl Bosch, The Development of the Chemical High Pressure Method During the Establishment of the New Ammonia Industry : Nobel Lecture, May 21, 1932, Oslo, Suède, Fondation Nobel, 1931, 45 p. (lire en ligne [PDF]). 
(en) Glenn D. Considine (dir.) et Peter H. Kulik (dir.), Ammonia, Van Nostrand's Scientific Encyclopedia, Ninth Edition, Canada, John Wiley & Sons, inc., 2002 (ISBN 0-471-33230-5), p. 140-143. 
(en) Fritz Haber, The Synthesis of Ammonia From its Elements : Nobel Lecture, June 2, 1920, Oslo, Suède, Fondation Nobel, 1920, 15 p. (lire en ligne [PDF]). 
(en) Thomas Hager, The Alchemy of Air: A Jewish Genius, a Doomed Tycoon, and the Scientific Discovery That Fed the World but Fueled the Rise of Hitler, New York, Harmony Books, 2008, 336 p. (ISBN 978-0-307-35178-4). 
(en) Peter Hayes, Industry and Ideology : IG Farben in the nazi era, New York, Cambridge University Press, 2001 (1re éd. 1971) (ISBN 978-0-521-78638-6). 
(en) Diarmuid Jeffreys, Hell's Cartel: IG Farben and the Making of Hitler's War Machine, Metropolitan Books, 2008, 496 p. (ISBN 978-0805078138). 
(en) K. Jones, J. C. Bailar (dir.), H. J. Emeléus (dir.), Sir Ronald Sydney Nyholm (dir.) et A. F. Trotman-Dickenson (dir.), Nitrogen, Comprehensive Inorganic Chemistry, New York, Pergamon Press, 1973, 547 p. (ISBN 0-08-017275-X). 
(en) Stephen A. Lawrence, Amines. Synthesis, Properties and Applications, Cambridge University Press, 2006, 384 p. (ISBN 978-0521029728, lire en ligne), « An Introduction to the Amines ». 
(en) Gary R. Maxwell, Synthetic Nitrogen Products: A Practical Guide to the Products and Processes, Springer, 2004, 388 p. (ISBN 978-0306482250). 
(en) Vaclav Smil, Enriching the Earth: Fritz Haber, Carl Bosch, and the Transformation of World Food Production, MIT Press, 2001, 358 p. (ISBN 978-0-262-69313-4). 
(en) Anthony S. Travis (dir.), Harm G. Schröter (dir.), Ernst Homburg (dir.) et Peter J. T. Morris (dir.), Determinants in the Evolution of the European Chemical Industry, 1900-1939: New Technologies, Political Frameworks, Markets and Companies (Chemists and Chemistry), Springer, 1998, 300 p. (ISBN 978-0792348900)
(en) Tony Travis, « The Haber-Bosch process: exemplar of 20th century chemical industry », Entrepreneur, Society of Chemical Industry,‎ 2 août 1993 (lire en ligne) 
(en) Wiley-VCH (dir.), Ullmann's Agrochemicals, États-Unis, Wiley-VCH, 2007, 932 p. (ISBN 978-3527316045, lire en ligne). 
(en) Jaime Wisniak, « Fritz Haber - a Conflicting Chemist », Indian Journal of History of Science, vol. 37, no 2,‎ 26 décembre 2002, p. 153-173 (ISSN 0019-5235, lire en ligne [PDF])
(en) Chemical Heritage Foundation, « Fritz Haber », Chemical Heritage Foundation, 2005 (courte biographie de Fritz Haber accompagnée de deux photographies, dont l'une montrant l'un de ses prototypes de laboratoire)
(en) BASF, « 1902 - 1924. The Haber-Bosch process and the era of fertilizers », BASF, 2006 (page indiquant l'évolution du procédé Haber-Bosch, le texte est accompagné de quelques photographies d'époque) Portail de la production industrielle   Portail de la chimie
L'histoire du terme Wallon et de ses dérivés commence avec l'ancien mot germanique walh, qui désigne en général les populations de langues celtiques ou romanes avec lesquelles les Germains avaient des contacts, mais la forme primitive de son étymon initial, ainsi que son origine exacte dans la langue française n'ont pas été clairement établies. Il pourrait trouver sa source dans le latin médiéval après l'emprunt lexical au vieux-francique. Il est également possible qu'il soit issu, par changement de suffixe, de wallec, « langue d'oïl parlée dans les Pays-Bas ». Il faut attendre le XVe siècle pour voir apparaître le mot wallon, tel quel, dans les Mémoires du chroniqueur médiéval Jean de Haynin. La portée sémantique de Wallon et de ses dérivés, tel que le toponyme Wallonie, s'est réduite avec le temps pour devenir un endonyme et se réduit encore de nos jours.
Cette histoire lexicologique a été étudiée essentiellement dans les cercles intellectuels du mouvement wallon. Le principal ouvrage sur ce sujet est l'Histoire des mots Wallon et Wallonie d'Albert Henry, qui selon Jean-Pol Demacq montre la volonté des Wallons de « trouver la réponse à leurs questionnements, à l'itinéraire sinueux et tellement actuel de la recherche de [leur] identité wallonne ».
Les premières mentions proches du mot français Wallon qui nous sont parvenues sont latines, et parlent clairement de son origine germanique : 
La phrase exprime nettement l'origine germanique du terme, qui est probablement issu d'un mot francique de l'époque, lui-même descendant du nom très ancien Walh qui daterait du proto-germanique du IVe siècle av. J.-C. L'adjectif Walonicus ou sa variante en français central Gualonicus signifient « en roman » et sont utilisés en opposition à l'adjectif Teutonicus qui veut dire « en germanique » : cette discrimination est de nature linguistique et non ethnique comme l’affirme John Ronald Reuel Tolkien dans son essai L'Anglais et le Gallois. Il désigne l'ensemble des populations romanes de la Gaule, mais son champ lexical se réduit vite pour ne désigner que les locuteurs d'une langue d'oïl, c'est-à-dire les habitants de la Neustrie comme on peut le voir dans un autre texte latin, où son emploi montre qu'il est probablement intégré au vocabulaire latin de l'époque : 
Il s'agit d'un document relatif à l'évêché de Tournai où il est question de l'octroi de bourses pour des études de théologie à la Sorbonne. Il n'est pas fait mention de l'origine germanique de l'adjectif Vallonicae ce qui pourrait indiquer qu'il est entré dans l'usage latin de ce diocèse bilingue, à cheval sur des régions romanes et tudesques.
Ce n'est qu'à la fin du XIIIe siècle que sont attestés en langue d'oïl  des mots apparentés à Wallon, comme walois dans le Tournoi de Chauvency datant de 1285. Jacques Bretel, l'auteur de ce long poème, y parle en ces termes d'un héraut d'origine alsacienne : 
« Et d'un walois tout despannei » dans certains manuscrits est remplacé par « en un roman tout despannei ». Walois décrit la langue romane parlée dans une région proche de celles où l'on parle le germanique, c'est-à-dire la langue d’oïl. On retrouve aussi walesch(e), le féminin de walois, dans d'autres écrits, comme dans les Poésies de Gilles Li Muisis : « Car je piers men walesch (car j'en perds mon walesch) ». Walesch désigne également ici également la langue d'oïl, tout en ayant à Tournai le mot romans pour parler de celle-ci. Le suffixe -esche (issu du germanique latinisé -isca) servait à dériver en langue d’oïl, ainsi que sa variante normanno-picarde -eske, -esque, tout adjectif de nationalité féminin, ainsi parlait-on de tiesche langue « langue allemande », danesche langue « langue danoise », la gente englesche « les Anglais », etc. Le vocable walois n'est rien d'autre qu'une variante de gaulois, les dialectes d’oïl septentrionaux (normand septentrional, picard, wallon, champenois, bourguignon et bas-lorrain) ayant conservé le w- initial (noté [w] en API), d'origine germanique, parfois passé à [v] ultérieurement, alors qu'il est systématiquement passé à [gʷ], puis [g] plus au sud (d’où dans le français standard).
On peut aussi parler de Jean Wauquelin, translateur « natif du pays de Picardie » comme il se présente lui-même, qui utilise en 1447 dans sa mise en prose de la légende de Gérard de Roussillon le mot wallec et deux variantes wallecq et wallet. Il a également recours à ro(u)man, franc(h)ois, wallec et plus communément langue maternelle pour désigner cette langue qu'il ne distingue pas du français ou d'un dialecte, et qu'il ne rattache pas plus à une forme écrite qu'à une forme parlée. Wallec / Wallec est une forme picarde dont le s originel (wallesc) s'était déjà amuï à l'époque.
En 1477, dans les Doléances présentées à Marie de Bourgogne et dans le Grand Privilège – réponse de la duchesse à ces doléances – on retrouve l'expression Pays walecques.
Le linguiste belge Maurits Gysseling considère que « La forme walesch a certainement dû exister en néerlandais vers le XIe siècle. Seulement nos plus anciens manuscrits, où l'équivalent de wallon apparaît, ne datent que du XIIIe siècle, où ils donnent toujours la forme walsch ».
Avant le XIVe siècle, il y a également le verbe walesquier « parler un langage incompréhensible ». On le retrouve dans le Roman de Cassidorus composé par un auteur, que l'on suppose être Baudoin Butor, qui a vécu dans le nord du domaine linguistique picard et qui implique selon Henry l'existence préalable de wallesc et son utilisation par les locuteurs picards.
Albert Henry conclut que si le mot wallon a déjà pu exister à l'époque, ce qui n'est pas sûr, il y avait des termes concurrents qui pouvaient venir de différents autres domaines linguistiques adossés à des régions germaniques et qui ne se rencontraient, semble-t-il, que sur des aires peu étendues. Henry confirme également qu'il n'est pas ici question d'une dénomination ethnique, mais que les termes évoquent seulement une réalité de langage.
Le mot wallon est attesté pour la première fois dans la seconde moitié du XVe siècle sous la forme Vallons. C'est Jean de Haynin qui l'utilise dans un contexte où il s'oppose à Liégeois. Le chroniqueur raconte une escarmouche entre les troupes du duc de Bourgogne et la garnison liégeoise de Montenaken vers 1465 : « Les dis Liegeois crioite "Sain Denis et Sain Lambert", les Vallons et les Tiesons crioite "Mourregot". »Selon Henry, il est caractéristique de trouver chez un auteur « bourguignon » cette première mention de Vallons, qui plus est côte à côte avec Tiesons. Son apparition est contemporaine des dernières apparitions des autres termes équivalents, comme le terme Wal(l)ec « de langue romane » dans le Grand Privilège de Marie de Bourgogne[réf. nécessaire].
La première attestation connue du terme Wallon avec un W initial, qui prend le sens de « habitant de la région romane des Pays-Bas », se retrouve chez Froissart, un chroniqueur originaire de la région de Mons-Valenciennes qui était officier dans les armées de Philippe le Bon et de Charles le Téméraire, c'est-à-dire dans le terroir picard et en milieu bourguignon.
 Le suffixe -on s'est substitué au suffixe initial -e(s)c ou -esch, car il est fréquent pour désigner des peuples (cf. Teuton, Letton, Breton, etc.). La forme initiale walesch, walesc est vraisemblablement basée sur un emprunt plus récent au néerlandais *walesch, *walec, non attesté et qui, comme le terme walois, gaulois, remonte au vieux bas francique *walhisk.
Le terme Wallon devient largement utilisé au XVIe siècle, non seulement dans la langue française mais aussi dans d'autres langues comme l'espagnol et l'anglais. Sa signification est par contre confuse, notamment parce qu'un rétrécissement sémantique a lieu : la différence entre la langue française et les parlers régionaux est perçue et c'est à la même époque qu'apparaît le terme dialecte.
Albert Henry estime que « personne ne nous a laissé sur ce mot  wallon un témoignage aussi précis et aussi précieux que celui de Jean Lemaire de Belges, ou de Bavai, dans le premier livre de ses Illustrations de la Gaule et singularitez de Troye, publiées en 1510 ou 1511 » :
La langue wallonne est donc considérée comme une langue romane régionale, que l'on retrouve dans les pays de langue romane des Pays-Bas. Cette définition est reprise en anglais dans le dictionnaire d'Oxford et dans le Henri VI de William Shakespeare. Shakespeare utilise le terme Walloon pour faire référence au pays wallon : "Lord Regent, and redoubted Burgundy, By whose approach the regions of Artois, Walloon and Picardy are friends to us" (Henri VI, Part I, Acte II, scène 2). Une note précise : "À cette époque, les Wallons [étaient] les habitants du territoire maintenant situé au sud de la Belgique et toujours connu comme le 'Pays wallon'.
À cette signification d'ensemble de parlers régionaux, certains auteurs contemporains de Jean Lemaire de Belges le distingueront, sans pouvoir en préciser l'aire géographique, des autres « dialectes » d'oïl. C'est le cas d'Henri Estienne qui marque la parenté entre le picard et le wallon : « Or, n'estoit l'incommodité de ceste prononciation il est certain que le parler des Picards en comprenant aussi les Wallons, seroit un dialecte qui pourroit enrichir nostre langage François. » ; de Claude Fauchet qui fait du wallon un roman rustique, de l'ancienne langue d'oïl ; ou encore de Pierre de Ronsard qui considère le Vvalon et le Picard comme un seul langage : « Oultre je t'advertis de ne faire conscience de remettre en usage les antiques vocables et principalement ceux du langage Vvalon et Picard, lequel nous reste par tant de siècles l'exemple naïf de la langue Françoise, j'entends de celle qui eut cours après que la Latine n'eut plus d'usage en nostre Gaule […] ».
Le terme n'est plus seulement utilisé par des auteurs qui sont originaires des Pays-Bas. Par exemple, en 1530, l'Anglais John Palsgrave parle du wallon dans son Esclaircissement de la langue françoyse mais pour désigner la langue d'oïl ou langue française parlée dans les Pays-Bas bourguignons. L'historiographe espagnol Juan Cristobal Calvete de Estrella (vers 1520 – 1593) parle de la différence entre le français de Paris et la lengua Valona, mais il la considère comme une variante, sinon attardée et corrompue, de la langue française.
À cette époque, Wallon désigne encore la langue romane dans les régions de la frontière linguistique entre la langue française et les langues germaniques :
Albert Henry donne comme exemple le témoignage d'Ambroise Paré qui parle dans son Voyage de Metz en 1552 d'un capitaine italien présent au siège de Metz qui parloit fort bon allemand, espagnol et wallon, avec sa langue maternelle.
Mais Henry en citant Maurice Bossard complète également cette longue frontière jusqu'en Suisse avec des textes du pays de Montbéliard, et des textes du Genevois François Bonivard qui utilise wallon et langage wallon pour désigner à la fois le « français parlé dans les territoires limitrophes des pays de langue allemande », le « français de Suisse romande », ou encore le « dialecte franco-provençal (des Valaisans) », et même le « roman ». Cet usage serait selon eux un emprunt depuis les œuvres de Jean Lemaire de Belges qui ne fut plus repris par Bonivard après 1551. Ils remarquent quand même que cet emprunt subsiste dans le langage scientifique jusqu'au début du XXe siècle, en témoigne la Grammaire du patois wallon du canton de La Poutroye (Schnierlach) de l'abbé Simon publié à Paris en 1900.
En ce qui concerne l'acception bourguignonne, c'est-à-dire basée sur l'extension géographique des Pays-Bas bourguignons, elle est encore mentionnée au XVIIe siècle par Louis de Haynin, seigneur du Cornet :
Cette acception persistera jusqu'au XXe siècle, moins dans l'usage que dans les encyclopédies, que ce soit pour les Wallons ou le wallon, comme dans le Larousse du XXe siècle de 1963 : « Wallons, population de la moitié sud-orientale de la Belgique (à part l'arrondissement d'Arlon dans le Luxembourg belge) et débordant sur les départements français limitrophes du Nord, de l'Aisne et des Ardennes », la même chose pour le dialecte.
Jules Feller, cité par Henry qui déclare ne pas être en mesure de le confirmer, écrit encore en 1920 :
Albert Henry conclut quand même qu'en 1963, l'acception bourguignonne donnée par Feller n'existe plus et que le mot Wallons sert « à désigner les habitants de la Wallonie ».
Albert Henry a regroupé une collection de documents qui attestent de l'équivalence du mot wallon à roman mais que ce dernier est bien antérieur à wallon. Il donne les exemples du Brabant wallon et de la Flandre wallonne qui ne remplacent des appellations comme Roman Pays de Brabant, Roman Brabant ou de Flandre gallicane qu'à partir du XVIIe siècle. Il donne également les contre-exemples de la partie romane du duché de Luxembourg, Roman Pays de Luxembourg, et du pays gaumais, la Romance Terre, qui restent la partie romane de l'électorat de Trèves.
De manière anecdotique, on a longtemps cru que le terme Wallon venait du terme Gaulois parce que les Latins, selon d'anciens érudits comme Étienne Pasquier, ne peuvent prononcer le G de Gaulois. Cette erreur de Pasquier est probablement la base de Jean Bodin quand il écrit une anecdote de son cru célèbre pour le jeu de mots « Où allons-nous ?/Wallons-nous ? » :
Le jeu de mots « Wallons-nous ? » est encore utilisé de nos jours, comme titre d'une émission culturelle (langue wallonne), à la RTBF, Wallons-nous, comme nom d'une ASBL wallonne organisant des voyages culturels .
Le contenu sémantique du terme wallon bouge peu durant le XVIIe siècle, mais on fait de plus en plus la différence entre langue française et parler wallon. Albert Henry donne comme exemple une citation de Dominique Bouhours qui juge qu'« un hollandois a bien la mine de confondre le François avec le Wallon » à propos d'Érasme qui avait critiqué la langue française. Toutefois, Henry estime qu'il est « souvent difficile de savoir s'il faut entendre par wallon un dialecte nettement perçu comme tel, ou un françois très régionalisé. »
À la même époque, on retrouve le terme wallon dans d'autres situations et il passe même dans d'autres langues[réf. nécessaire].
Les « infanteries wallonnes » de Charles Quint, descendantes des compagnies « wallonnes » des ducs de Bourgogne levées surtout dans les Pays-Bas de langue romane, vont par leur excellente réputation permettre au terme wallon d'être connu dans toute l'Europe et même dans le Nouveau Monde. Unités d'élite incorporées dans la garde royale, leur rôle pour l'Espagne était important, à tel point que Gaspar de Guzmán jugea que « la sécurité de l'Espagne dépend entièrement de la présence de ces Vallones ».
Une des plus anciennes mentions des gardes wallonnes est celle, guère flatteuse, de Pierre Pithou dans sa Satire Ménipée :
Bossuet dans son Oraison pour le prince de Condé rendra un plus glorieux hommage à cette formation militaire : « L'armée ennemie est plus forte, il est vrai ; elle est composée de ces vieilles bandes wallonnes, italiennes et espagnoles, qu'on n'avait pu rompre jusqu'alors ».
Le terme wallon est utilisé dans le domaine militaire pendant encore longtemps, le « régiment des gardes wallonnes » sera au service de l'Autriche durant tout le XVIIIe siècle et en Espagne jusqu'en 1822[réf. nécessaire]. L'« épée wallonne », une épée à lame droite et large à deux tranchants, ancêtre du sabre de cavalerie, sera utilisée par plusieurs armées, notamment par la cavalerie française, sous Louis XIII et Louis XIV. Des régiments wallons seront au service des Provinces-Unies du XVIIe siècle au XVIIIe siècle.
Les calvinistes des Pays-Bas méridionaux ont fui les guerres de religion et nombre d'entre eux se sont installés à l'étranger, particulièrement dans les Provinces-Unies et ses colonies (mais aussi en Angleterre ou en Allemagne) où ils furent appelés « réformés wallons » (« Waalse hervormden ») et où ils fondèrent des « églises wallonnes » (Waalse kerken)[réf. nécessaire].
Wallons de New YorkCertains réfugiés protestants wallons s'installent dans le nouveau monde, notamment à la Nouvelle-Amsterdam qui allait devenir plus tard la ville de New York. Bien que le nom Wall Street (signifiant « rue du mur » en anglais) tienne de l’existence d’un seul et même mur, à la place de la rue actuelle, les plans de la Nouvelle Amsterdam montrent deux noms différents pour cette rue. « De Waal Straat » (nom néerlandais) ne se rapporte pas à un mur, mais à un important groupe de colons wallons qui participèrent à la création de la Nouvelle Amsterdam, puisque étymologiquement, en néerlandais, un Wallon se dit « Waal ». En effet, vers 1630, la population totale de Nouvelle-Néerlande était de 300 personnes, dont une grande majorité de Wallons. La baie de Wallabout, située au nord de Brooklyn, tire son nom d'une déformation du néerlandais Waal bocht qui veut dire baie wallonne, nom choisi à cause de l'implantation de plusieurs familles wallonnes.
Wallons de SuèdeÀ cause de difficultés économiques et des guerres de religion, cinq à dix mille personnes du sud-est des Pays-Bas méridionaux, de la principauté de Liège et de Lorraine émigrèrent en Suède sous l'impulsion de Louis De Geer pour y travailler dans l'industrie du fer. Les Suédois les nomment les Valloner.
Par l'importance et le prestige des gardes wallonnes auprès de l'Espagne, le terme wallon a vite été emprunté dans la langue de Cervantès, et par Miguel de Cervantes lui-même.
Albert Henry, dans son livre Histoire des mots Wallon et Wallonie, a répertorié un certain nombre d'utilisations du mot valón et de ses dérivés dans quelques œuvres de Cervantes, notamment le Don Quichotte ou le Rinconete et Cortadillo :
Pour illustrer l'usage du terme wallon au XVIIIe siècle, Albert Henry donne le témoignage d'un historien anglais de l'époque. Selon Henry, James Shaw a fait une erreur quant à l'origine de wallon, mais a bien vu que le terme visait une différence linguistique :
La distinction entre Wallons et Liégeois, qui a débuté avec Jean de Haynin vers 1470, est toujours de mise jusqu'à la fin du XVIIIe siècle. Cette distinction a été étudiée par Jean Stengers dans un article qu'Henry considère comme décisif. En ce qui concerne la distinction, Albert Henry cite pour le XVIIe siècle l'Espagnol Alonso Vázquez, le père Louis Hennepin en 1697 ; Braunius en 1700. Dans le Dictionnaire de Trévoux de 1752, on définit Wallon, -onne par « qui signifie Gaulois, à tous les peuples des Pays-Bas dont le langage naturel est un vieux François: tels sont ceux de l'Artois, du Hainaut, du Namurois, du Luxembourg et d'une partie de la Flandre et du Brabant ». Dom Jean François donne la même définition dans son Dictionnaire roman de 1777.
En s'appuyant sur les travaux de Stengers, Albert Henry déclare qu'avant 1770 « on ne trouve pas un seul emploi concret de Wallon pour désigner, en même temps, les "bourguignons" et les "principautaires" ; mais la distinction, c'est dans une catégorie bien définie de documents qu'elle apparaît, des "textes qui voient les choses de l'extérieur, c'est-à-dire de l'extérieur des Pays-Bas du Sud et de la Principauté de Liège." »
Il ajoute également que la distinction entre Wallons et Liégeois est politique, et pas linguistique :
Par contre, quand le terme wallon n'est utilisé que pour parler de la langue, il n'est pas écarté pour les Liégeois, y compris par eux-mêmes. Wallon et langue wallonne figurent dans de nombreux textes du XVIe siècle au XVIIIe siècle, dont certains Liégeois, pour désigner tantôt le français régional, tantôt le patois. Et au XVIIe siècle, la principauté distingue même institutionnellement ses « villes wallonnes » et ses « villes thioises ».
L'époque de la République et de l'Empire Français, puis celle du Royaume uni des Pays-Bas  et enfin l'indépendance belge changent considérablement l'environnement politique et linguistique des anciens Pays-Bas autrichiens. Et cela a des répercussions sur la sémantique du terme wallon, sans parler de la spécification dialectale de plus en plus précise.
Avec l'indépendance de la Belgique, la sémantique du wallon se définit de plus en plus par rapport à ce nouvel État. Les acceptions antérieures deviennent désuètes et ne subsistent que dans des expressions d'historiens[réf. nécessaire].
Le nouveau concept de Wallonie naît durant la seconde moitié du XIXe siècle et s'impose avec les affirmations politiques du Mouvement wallon, les « Wallons » ne symbolisant bientôt plus comme l'a dit Albert Henry que « les hommes nés en Wallonie et qui y vivent ou qui, émigrés à Bruxelles à l'âge adulte, ont toujours la conscience et le désir de rester, sentimentalement et culturellement, ce qu'ils étaient. »
Le terme Wallons est alors utilisé en opposition au terme Flamands, dans le cadre de ce clivage linguistique en Belgique.
C'est durant le XIXe siècle que le sens dialectologique du mot wallon va se préciser, non sans confusion et sans peine. Pour les linguistes, et Henry le reconnaît, il est difficile de savoir si dans les textes anciens le terme wallon désigne un dialecte ou une forme plus ou moins régionalisée du français. De plus, la question se pose de savoir si les auteurs de l'époque avaient vraiment conscience de réalités distinctes. Pour autant, Henry considère que certains auteurs parlent d'une réalité dialectale, comme Henri Estienne, Claude Fauchet ou Pierre de Ronsard.
Le sens dialectal du terme wallon est également attesté au XVIIIe siècle, par exemple dans une Pasquée wallonne, c'est-à-dire en patois liégeois, en 1753, ou dans une pièce en dialecte écrite en l'honneur du prince-évêque Charles-Nicolas d'Oultremont en 1763 où le walon est cité face à l'allemand, au français et au tîhon.
Mais dès le dernier quart de ce siècle, les lexicographes amateurs et les philologues de l'ancien français ressentent le besoin d'une terminologie plus exigeante pour tous les dialectes. Les premiers à prendre du recul à ce niveau et à mettre de l'ordre sont les philologues allemands, les Belges et les Français tardent à prendre pleinement conscience des différences dialectales. Une des premières grandes distinctions du dialecte wallon est celle du philologue allemand Wilhelm Altenburg qui précise que l'aire du wallon ne peut se restreindre au liégeois ni s'étendre au picard.
Joseph Dejardin en 1866 circonscrit également le wallon et la « Wallonie aux patois des provinces de Liège, Namur et Luxembourg » et en 1892, Jules Simon délimite avec précision par une série d'isoglosses sur une carte à l'ouest du « quadrilatère wallon » la zone de transition entre wallon et picard. Il s'agit là du dernier rétrécissement sémantique subi par le terme wallon et le mot Wallonie, rapportés à une réalité dialectale, tout en gardant un sens plus large dans le cadre du clivage linguistique au sein de la politique intérieure belge.
Le principal dérivé toponymique est le substantif Wallonie qui est très récent, du moins en français[réf. nécessaire].
Henry soupçonne que « c'est à partir de ce seizième siècle que l'expression provinces wallonnes se charge parfois d'un contenu politique, lorsqu'elle évoque, aux Pays-Bas, la communauté de langue française s'affirmant en face de l'ensemble des provinces thioises. » C'est par exemple le cas de Thierri d'Offegnies, un député du Hainaut, qui en parle dans ce sens dans un rapport aux États Généraux à propos d'une « ligue particulière entre les provinces wallonnes ».
Jean Germain signale qu'au XVIe siècle, on retrouve le terme Walonia sur une gravure qu'il attribue à Jean-Jacques Boissard datant de 1581 et illustrant les costumes de l'époque. On y voit un plebeius civis in Walonia parte Belgarum à côté d'une femme lorraine (Mulier Lotharinga), d'une femme du Hainaut (Mulieris in Hannonia gentilis habitus) et d'une femme française de Picardie (Franca mulier in Picardia). En revanche, la gravure ne permet pas de donner un sens et une localisation exacts de cette Walonia. Germain s'interroge :
Au XVIIe siècle, on réorganise les provinces ecclésiastiques et l'on crée de nouveaux évêchés dans les Pays-Bas. La constitution pontificale tient alors compte non seulement des limites des provinces politiques mais aussi de la langue des populations. On voit donc plusieurs ordres religieux établir au XVIIe siècle des provinces distinctes par rapport aux provinces politiques et nommer diversement la romane de gallo-belgique, gallo-belge, et un peu plus tard, wallo-belge ou wallo-belgique. Le vocable Wallonia, également sous diverses graphies, apparaît lors de cette réorganisation ecclésiastique.
C'est le cas de l'ordre des Capucins qui crée à l'occasion une Provincia Walloniae ou Wallonica dès 1616 et attestée en 1618 et 1622. Le romaniste Jean Germain a étudié quelques-unes de leurs cartes dans un article scientifique appelé « La préhistoire "latine" du mot Wallonie ». Ces cartes ont été rassemblées par Julien Lambert, un historien d'origine liégeoise de Nivelles.
Pour leurs cartes, les Capucins utilisaient soit le substantif Wallonia/Vallonia soit l'adjectif wallonica/vallonica. Quant à l'extension géographique de la province en question, elle varie selon les cartes. Les termes n'existent qu'en langue latine, et rien ne permet de dire que le terme équivalent existait en roman, même si Jean Germain imagine « une prise de conscience d'une même appartenance culturelle ou linguistique » et que des militants wallons comme José Fontaine la considèrent comme avérée.
Avant l'invention du terme Wallonie pour désigner les terres romanes des Pays-Bas méridionaux ou de Belgique, on utilise des périphrases comme pays wallon ou terre wallonne. Albert Henry avance deux expressions, d'abord provinces wallonnes déjà employée au XVIe siècle et pays wallon, « plus rarement attestée avant le dix-huitième siècle »,. Ces deux expressions désignaient « avant le dix-neuvième siècle, un territoire plus vaste que celui de la Belgique romane ». L'emploi de ces deux expressions va fusionner avec l'acception de la Belgique romane sous la République et l'Empire Français et le Royaume uni des Pays-Bas pour être plus courant après l'indépendance de la Belgique. On peut citer Jules Michelet qui utilise pays wallon :
Ces expressions restent tout de même d'actualité et continuent d'être utilisées, notamment pour leur portée poétique, comme par José Fontaine :
Il existe aux États-Unis une petite zone du Wisconsin, autour de Green Bay, où l'on parle le wallon, en raison d'une émigration assez importante au XIXe siècle. Plusieurs localités du Wisconsin conservent dans leur nom la trace de cette immigration : un lac de l'État du Michigan porte le nom de Walloon Lake, en référence à des colons wallons qui s'y seraient installés au XIXe siècle.
La première mention reconnue du terme Wallonie est apparue en novembre 1842 dans un Essai d'étymologie philosophique du philologue et anthropologue namurois, l'abbé Honoré Chavée. Le terme désigne le monde « roman » par opposition au monde germanique. Chavée se fonde sans doute sur l'acception ancienne du mot wallon :
Selon Albert Henry, le mot n'est pas lié au Wallonia latin : « Il semble que cette forme Wallonia n'ait eu aucun correspondant ni aucune descendance dans les parlers vernaculaires. », et cela est confirmé par Germain : « Il n'est certainement pas question de remettre en cause l'opinion d'Albert Henry selon laquelle il n'y a aucun lien de parenté direct entre cette Wallonia et la Wallonie politique et culturelle émergeant au XIXe siècle dans le contexte de l'État belge récemment créé ».
En 1844, le même mot est utilisé pour parler de la Wallonie qu'Albert Henry – militant wallon – considère comme véritable. François-Charles-Joseph Grandgagnage, écrivain et magistrat d'origine namuroise et oncle de Charles Grandgagnage, l'initiateur de la philologie wallonne, écrit le terme par deux fois dans son article Deux wallonades nouvelles par l'auteur d'Alfred Nicolas :
Le mot est écrit sous deux graphies différentes, ce qui permet à Henry de s'interroger sur le possible symbole de la naissance du mot. Mais il désigne « cette fois, plus ou moins nettement, la partie romane du jeune État unitaire Belgique.»
Le terme semble être à l'origine un mot de philologues et d'historiens qui l'utilisent dans des revues comme la Revue de Liège ou dans le cadre de la Société liégeoise de littérature wallonne. Il reste surtout connu dans des cercles spécialisés, ceux des « philologues, d’historiens et de régionalistes, namurois et liégeois essentiellement », néanmoins Jean-Pol Hiernaux dans le cadre de l'Encyclopédie du Mouvement wallon a trouvé des utilisations du mot en dehors de ces cercles. Il faut attendre 1886 pour que le terme acquière alors une certaine visibilité grâce à Albert Mockel : il l'adopte comme titre pour sa revue littéraire La Wallonie lancée cette année-là à Liège. À partir de ce moment, le mot Wallonie désigne « la Belgique romane au sud de la frontière qui sépare les patois flamands des dialectes romans, de Ploegsteert jusqu'à l'Hertogenwald. »
Avec le clivage linguistique et l'émergence d'un mouvement wallon dans la politique belge, un « contenu conceptuel et affectif » de nature politique s'ajoute au mot Wallonie. Selon Albert Henry, « trois moments surtout ont animé une conscience latente, car ils ont touché en même temps la réflexion, l'affectivité et l'imagination » du mouvement wallon et ont chargé les termes wallon et Wallonie :
en 1912 : le Congrès national wallon crée l'Assemblée wallonne et Jules Destrée publie peu de temps après sa Lettre au Roi sur la séparation de la Wallonie et de la Flandre ;
en 1940 : l'Allemagne dans le cadre de la Flamenpolitik renvoie les prisonniers de guerre flamands dans leur famille tandis que les prisonniers wallons sont retenus dans les camps de captivité et de travail ;
en janvier 1961 : « les grèves, parfois violentes, surtout dans les provinces de Liège et de Hainaut - première manifestation vraiment populaire d'une volonté politique wallonne ».
Avec le dernier rétrécissement sémantique, le terme Wallonie peut se restreindre comme le terme wallon à la seule langue wallonne stricto sensu tout en gardant le sens lié à la Belgique romane ou encore celui de la Wallonie politique et l'identitaire du mouvement wallon. Les travaux d'Alphonse Maréchal, de Charles Bruneau, les cartes d'Elmer Bagby Atwood et de Louis Remacle ont permis de circonscrire la Wallonie dialectale comme la nomme Albert Henry même si d'autres linguistes comme Jules Feller et Joseph Dejardin ont simplement utilisé le terme Wallonie, mais cela bien avant son utilisation importante par le Mouvement wallon durant le XXe siècle.
Pour lever les ambiguïtés entre les parlers strictement wallons et les autres parlers de la Belgique romane, on[Qui ?] a proposé le terme belgo-roman pour désigner ces derniers[réf. nécessaire].
Le clivage linguistique qui prend des proportions énormes durant les années 1960 aboutit le 31 décembre 1970 à l'inscription dans la Constitution belge non seulement des Communautés mais aussi de Régions, notamment la Région wallonne. Le mot Wallonie ne figure pas dans les textes officiels, mais est maintenant utilisé de façon générale pour désigner cette entité politique et administrative tout en continuant à faire référence au concept « géo-social » promu par le Mouvement wallon. C'est le cas par exemple pour l'Union des Villes et des Communes de Wallonie, l'asbl financée par les pouvoirs communaux de la Région wallonne.
Concernant l'absence de reconnaissance dans les textes de loi du terme Wallonie, Albert Henry s'interroge :
Le mouvement wallon veut faire reconnaître le mot Wallonie en lieu et place de Région wallonne comme le linguiste Jean-Marie Klinkenberg propose dans un article de la revue Toudi en 1992 « Et évidemment, on ne parlerait plus de région wallonne, mais simplement de Wallonie ». Ce souhait est partiellement réalisé politiquement, le gouvernement wallon en 2010 adopte une note d'orientation pour promouvoir le terme « Wallonie » en lieu et place de « Région wallonne » afin de favoriser la « naissance d’une conscience collective ». Le Parlement wallon prend la même mesure avec  « Parlement de Wallonie » en septembre 2015. Toutefois ce n'est pas reconnu par la loi fondamentale du Royaume.
Pour certains militants wallons, comme François Perin, le terme Wallonie désigne la région linguistique de langue française plutôt que la Région wallonne :
Wallon(n)ade : récit en vers français, défini par Joseph Grandgagnage comme un « petit poème national, qui cherche à célébrer nos charmants paysages, mais surtout à réveiller les beaux et nobles souvenirs de la patrie bien-aimée. »
Wallingant : « formé sur le modèle de flamingant, il se dit de celui qui mène une politique active, inspirée avant tout par la considération de la Wallonie et de ses intérêts ». A donné Wallingantisme.
Wallonner : verbe inusité de nos jours signifiant « avoir le parler pâteux, comme les Wallons » trouvé dans le Nouveau Larousse Universel de 1949 et dans d'autres dictionnaires plus anciens. Inconnu en Belgique.
Wallonisme : « tournure ou mot propre au wallon », dans la terminologie linguistique ou philologique.
Dans une « note tardive », Albert Henry avance qu'au XIXe siècle jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, le terme wallon substantivé est également utilisé dans la batellerie pour désigner « un chaland de bois (chêne et orme), sans quille, à fond plat et à bords droits, qui était réservé à la navigation intérieure dans le département du Nord, en Flandre occidentale et en Hainaut (?). »
Trésor de la langue française : Définitions lexicographiques et étymologiques de « wallon »  du Trésor de la langue française informatisé, sur le site du Centre national de ressources textuelles et lexicales
Albert Henry, Histoire des mots Wallons et Wallonie, Institut Jules Destrée, Coll. « Notre histoire », Mont-sur-Marchienne, 1990, 3e éd. (1re éd. 1965)
Jean Germain, La pré-histoire « latine » du mot Wallonie in Luc Courtois, Jean-Pierre Delville, Françoise Rosart & Guy Zélis (directeurs), Images et paysages mentaux des XIXe et XXe siècles de la Wallonie à l'Outre-Mer, Hommage au professeur Jean Pirotte à l'occasion de son éméritat, Academia Bruylant, Presses Universitaires de l'UCL, Louvain-la-Neuve, 2007, p. 35–48  (ISBN 978-2-87209-857-6)
Jean Stengers, « Depuis quand les Liégeois sont-ils des Wallons ? » in Hommages W., Bruxelles, 1981, p. 431–447.
Maurice-Aurélien Arnould, Pierre Ruelle, Hervé Hasquin, Hommages à la Wallonie : mélanges d'histoire, de littérature et de philologie, Éd. Université de Bruxelles, Bruxelles, 1981, 481 p.
Maurice Piron, « Note sur le sens de “wallon” dans Shakespeare » in Bulletin de l'Académie royale de langue et littérature françaises, t. 42, Bruxelles, 1964, p. 177-185.
Jean-Pol Hiernaux, « Wallonie (histoire du mot) » in Encyclopédie du Mouvement wallon, Institut Jules Destrée, 2e éd. revue et augm., 2003, sur CD-ROM.
Jean-Pol Hiernaux, « Wallingant, wallingantisme » in Encyclopédie du Mouvement wallon, Institut Jules Destrée, 2e éd. revue et augm., 2003, sur CD-ROM.
