
Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) est un film américain réalisé par Robert Z. Leonard, sorti en juillet 1940 aux États-Unis.
Le scénario est coécrit par Jane Murfin, une des scénaristes attitrées des comédies de la Metro-Goldwyn-Mayer, et l'écrivain britannique Aldous Huxley, dont le nom est supposé servir de caution littéraire. En effet, le film ne s'inspire pas directement du roman d'origine, publié en 1813, mais d'une adaptation théâtrale à succès, Pride and Prejudice, A Sentimental Comedy in Three Acts (« Orgueil et Préjugés, comédie sentimentale en trois actes ») de l'Australienne Helen Jerome, créée aux États-Unis fin 1935. Cette adaptation obéit à deux tendances : la volonté de restituer l'ironie de Jane Austen, et celle d'obtenir l'atmosphère légère caractéristique des comédies romantiques de l'âge d'or hollywoodien. C'est ce qui explique des simplifications dans le déroulement de l'action et d'autres différences notables entre le film et le roman, comme la suppression de la visite de Pemberley par l'héroïne et la transformation finale de Lady Catherine de Bourgh en un personnage  plutôt sympathique.
Les rôles de Darcy et d'Elizabeth Bennet sont tenus par deux acteurs bien connus des théâtres londoniens : Laurence Olivier, auréolé de ses premiers succès hollywoodiens, et Greer Garson, la nouvelle star de la MGM.
Le film a été intégralement tourné dans les vastes studios de la MGM entre février et mai 1940. Il s'agit de la première tentative d'adaptation cinématographique de ce grand classique de la littérature anglaise. Il faut attendre 2005 pour voir la seule autre adaptation au cinéma, par Joe Wright, avec Keira Knightley et Matthew Macfadyen, même si le roman a fait entre-temps l'objet de fréquentes adaptations télévisuelles.
À Longbourn, en Angleterre, dans un XIXe siècle de convention, vit la famille Bennet. L'arrivée de deux riches célibataires dans les environs aiguise l'appétit des mères, en particulier celui de Mrs Bennet qui a cinq grandes filles à marier. Si Mr Bingley est vite attiré par la douce Jane, Mr Darcy méprise la population locale. Elizabeth, ne supportant pas son snobisme qu'elle prend pour de l'arrogance, le prend en grippe. Il tombe amoureux d'elle, se résout à demander sa main, mais elle le repousse avec colère. Quand elle comprend qu'elle l'aime aussi, il est trop tard : le comportement de Lydia a mis la famille au ban de la société. L'intervention de Darcy la sauve finalement du déshonneur et l'amour d'Elizabeth est sa récompense.
Après le générique apparaît un texte en surimpression sur un décor  en grisaille : « Cela se passe dans la vieille Angleterre... dans le village de Meryton », puis une succession de quatre gravures tenant lieu de didascalies initiales. Pour chaque lieu sont signalés, avec une musique de circonstance, « ceux qui y habitent » et les acteurs qui les interprètent dans l'ordre d'importance :  le spectateur sait ainsi qu'à Meryton vivent Wickham, Denny, Sir William Lucas, Lady Lucas, Mrs Philips ; à Longbourn, habitent Elizabeth, Jane, Mary, Kitty, Lydia, Mrs et Mr Bennet ; à Netherfield logent Mr Darcy, Miss Bingley et Mr Bingley ; à  Rosings enfin, sont rattachés Lady Catherine de Bourgh, Miss de Bourgh, Mr et Mrs Collins.
À travers la vitrine de la boutique de Meryton où elle se trouve avec Jane et Elizabeth, ses deux aînées, Mrs Bennet voit passer une élégante calèche : c'est celle de deux riches célibataires, Mr Bingley (qui vient d'emménager à Netherfield avec sa sœur) et Mr Darcy. Aussi se hâte-t-elle de récupérer ses trois autres filles, Mary chez le libraire (où elle a acheté l'Essai sur le Sublime et le Beau de Burke), Kitty et Lydia devant un spectacle de marionnettes avec deux officiers (Wickham et Denny), et de rentrer à Longbourn pour obliger son mari à aller se présenter à Netherfield. Sa calèche fait la course avec celle de Lady Lucas, aussi pressée qu'elle.
Mr Bennet se moque de la précipitation de sa femme... avant de signaler qu'il connait Bingley depuis qu'est signé le bail de Netherfield et qu'il lui a donné des billets pour le prochain bal de Meryton. Au bal, Wickham danse avec Lydia et se fait présenter à Elizabeth. Arrivent les Bingley. Charles se fait présenter à Jane par Sir William Lucas et Darcy, dont on apprend que la mère était noble, valse seulement avec la fière Miss Bingley. On le trouve prétentieux. Lydia et Kitty s'enivrent, Caroline Bingley invite Jane à venir à Netherfield, car elle s'y ennuie. Elizabeth, qui, faute de cavalier, s'est isolée pour bavarder avec son amie Charlotte Lucas, entend Darcy dire à Bingley qu'il n'a aucune envie de danser avec elle : elle est certes « assez acceptable », mais il n'est « pas d'humeur, ce soir, à [s]'intéresser aux divertissements des classes moyennes ». Plus tard cependant, il veut l'inviter, mais elle lui affirme : « Même se tenir debout près de vous serait insupportable », et lui fait l'affront d'accepter l'invitation de Wickham. En voyant ce dernier, Darcy se fige et se détourne, puis les regarde danser, l'air sombre. Wickham prévient Elizabeth que Darcy a commis une terrible injustice à son égard, sans préciser davantage.
Jane se prépare à aller à Netherfield en calèche, mais, voyant le temps menaçant, sa mère l'oblige à y aller à cheval. Elle s'enrhume, on la soigne, Charles lui traduisant obligeamment les termes médicaux, avant de descendre accueillir Elizabeth qui arrive, crottée et la robe boueuse. Darcy demande à Caroline, choquée qu'elle arrive seule, comment on peut trouver « choquant qu'une jeune femme s'inquiète pour sa sœur ». Le soir, au salon, on joue aux cartes, on évoque la bibliothèque de Pemberley... Miss Bingley énumère les accomplishments indispensables et Darcy, qui écrit à sa sœur Georgiana, ajoute « cultiver son intelligence par de nombreuses lectures ». Elizabeth ferme alors vivement son livre, annonce qu'elle doit rentrer à cause de l'arrivée imminente du cousin de son père, et Bingley promet d'organiser un bal.
Mrs Bennet est allée chercher Jane à Netherfield et Mr Collins est enfin arrivé. Il trouve grâce à ses yeux dès qu'il parle mariage. Jane étant « pratiquement fiancée », il jette son dévolu sur Elizabeth.
Au cours de la garden-party à Netherfield, Darcy aide Elizabeth à échapper aux assiduités de Collins, puis l'invite à une séance de tir à l'arc. Elle est meilleure que lui et il accepte en souriant sa défaite, mais refuse de lui répondre quand elle lui demande la raison de son attitude envers Wickham : « Un gentleman n'a pas à expliquer son comportement, on doit le féliciter pour son sens de l'honneur et son intégrité ». Blessée peu après par de méchantes remarques de Caroline sur le « brillant » comportement de sa famille, elle s'isole mais Darcy la rejoint, lui affirmant que son « ressentiment devant ce qu'[elle croit] être une injustice » est une preuve de courage et de loyauté, et qu'il aimerait avoir un ami capable de le défendre comme elle a défendu Wickham. « Vous êtes très déroutant, Mr Darcy », lui dit-elle alors, « à cet instant il est difficile de croire que vous êtes si orgueilleux ». En lui retournant son sourire, il réplique : « À cet instant il est difficile de croire que vous avez tant de préjugés. Ne pouvons-nous jeter l'éponge et reprendre au début ? ». Retournant ensemble vers la maison, ils surprennent Mrs Bennet confiant ses espérances matrimoniales à Lady Lucas, Kitty éméchée et Lydia hilare entre Denny et Wickham. Il se recule, scandalisé et dégoûté. Irritée par ce « snobisme », Elizabeth accepte de rentrer danser avec Collins, il reste dehors et ils se lancent des regards noirs à travers la croisée.
Le lendemain, elle rêve à sa fenêtre, puis Collins fait sa demande en mariage et le refus catégorique d'Elizabeth est soutenu par son père. Plus tard Mrs Bennet ouvre, sous le regard choqué de Lydia et désapprobateur de Mary (qui évoque la Magna Carta), une lettre adressée à Jane, persuadée que c'est la demande en mariage de Bingley, mais c'est l'annonce de son départ. « Elle l'a perdu, on en a perdu deux ! », s'écrit-elle. Wickham arrive, tout joyeux de la « bonne nouvelle » du départ de Darcy que « sa conscience a fait partir ». Il confie à Elizabeth que Darcy, refusant de respecter la volonté de son père, ne lui a pas versé la rente qui lui aurait permis d'entamer la carrière ecclésiastique qu'il souhaitait embrasser, puis il sort, emmené par Denny, Kitty et Lydia. Jane est partie pleurer dans sa chambre, Elizabeth la rejoint et lui explique que « Caroline refuse de voir son frère se marier dans une famille de si basse extraction ». Elle se dit ravie du départ de Darcy. Les Lucas viennent alors annoncer les fiançailles de Collins avec Charlotte, qui, bien décidée à devenir maitresse de maison à Hunsford, combat les réticences d'Elizabeth et l'invite à venir dans le Kent la voir dans sa nouvelle demeure.
Charlotte accueille à Hunsford Elizabeth qui lui apprend que Jane est à Londres chez leur oncle Gardiner, ce qui est tout bénéfice pour son père car « deux filles en moins à la maison, c'est 40 % de bruit en moins », mais l'abandonne précipitamment pour aller saluer Lady Catherine et sa fille qui arrivent en calèche. L'air pincé et hautain de la noble tante de Darcy fait dire à Elizabeth : « Je vois d'où il tient ses manières ». Le soir, tandis que Collins fait fièrement admirer le luxe de Rosings à Elizabeth, arrivent Darcy et son cousin (en uniforme de Highlander). Voyant Darcy subjugué par Elizabeth, le colonel Fitzwilliam fait allusion à son long séjour à Netherfield l'été précédent. « Vous savez aussi ce qui l'en a chassé », réplique-t-elle, « il aimait assez le paysage, mais les indigènes, colonel Fitzwilliam, les indigènes ! Des brutes, des sauvages ! Parfaitement insupportables, n'est-ce pas, Mr Darcy ? » Mais il s'incline en  souriant :« Il est évident que ça vous amuse de le penser, Miss Elizabeth ». Lady Catherine « cuisine » alors Elizabeth, qui répond hardiment, ce que Darcy a l'air d'approuver.
Mais lorsqu'il vient à Hunsford demander sa main, elle le refuse, dans un échange très vif (repris en grande partie du roman), à cause des confidences de Wickham et parce qu'elle vient d'apprendre qu'il est responsable du malheur de sa sœur. Il avoue qu'il ne pensait pas que Jane aimait son ami, mais refuse de s'expliquer sur Wickham.
Elizabeth est ramenée à Longbourn par les Collins. Jane, revenue de Londres, lui apprend que Lydia s'est enfuie la veille avec Wickham et que leur père est parti à leur recherche. Collins présente d'amères « consolations » lorsqu'on annonce Darcy. Il vient offrir ses services à Elizabeth et lui dire la vérité sur Wickham, ce menteur qui a failli réussir à enlever sa sœur âgée de quinze ans et qui n'a certainement pas l'intention d'épouser Lydia. Elle le remercie, mais croit son intervention inutile. Lorsqu'il la quitte, Elizabeth avoue à Jane qu'elle l'aime mais, comme elle l'a rejeté à Hunsford, elle croit qu'il ne voudra plus la revoir.
Un soir, chez Darcy, tandis que les deux amis jouent au billard, Caroline leur lit en riant les nouvelles : Lydia et Wickham n'ont pas été retrouvés, les Bennet sont mis en quarantaine. Bingley en rate sa boule et déchire le tapis de table.
Les Bennet s'apprêtent à déménager à Margate, pour échapper à la disgrâce. Mrs Bennet a ses nerfs.  Elizabeth affirme : « Peu importe où nous allons, aussi longtemps que nous sommes ensemble », Jane évoque « le petit monde » qu'ils vont construire. « Oui, une utopie à la Bennet, ma chère, un paradis domestique », ironise Mr Bennet. Collins est là, qui se réjouit de leur départ, dont il va profiter. Arrive alors une missive de Mr Gardiner annonçant qu'il a retrouvé et marié Lydia, suivie peu après par les Wickham, en grand équipage. Lui précise à Elizabeth qu'il a hérité d'un oncle de Jamaïque, elle, tout excitée, montre son alliance, caquette et virevolte. Mrs Bennet est ravie, mais son mari refuse de serrer la main de son gendre.
Lady Catherine arrive à son tour pour parler à Elizabeth. Elle la prévient qu'elle administre la fortune de sa sœur et « peut priver Darcy de tous ses shillings, s'il se marie contre [sa] volonté ». Cela ne trouble pas Elizabeth, qui est persuadée que Darcy ne l'aime plus, ce dont Lady Catherine doute puisqu'il a « arpenté Londres pour retrouver [Wickham], lui offrant un revenu et l'obligeant à épouser cette sotte petite tête en l'air » de Lydia. Elizabeth, tout heureuse, refuse alors de renoncer à épouser Darcy, même s'il devient pauvre. Lady Catherine, très raide, rejoint sa calèche où il l'attend, inquiet. Elle lui raconte son entrevue et conclut : « Elle est la femme qu'il vous faut. Vous étiez un enfant gâté. Il vous faut une femme qui vous tienne tête, je crois que vous l'avez trouvée ».
Darcy entre alors dans la maison. Accueilli sèchement par Mrs Bennet, il va dans le jardin avec Elizabeth. Il lui annonce que Bingley est revenu (on le voit avec Jane), lui avoue qu'il l'aime toujours et que sa tante, malgré son air revêche, l'apprécie et approuve leur mariage. La conversation se termine par un baiser fougueux.
Mrs Bennet, qui les surveille depuis une fenêtre, se met à rêver à ce que va posséder sa « chère Lizzy » puis découvre avec joie que Mary et Kitty ont aussi des soupirants. Elle demande à son mari de se renseigner sur leur fortune et lance au public : « regardez-moi ça : trois filles mariées et les deux autres prêtes à sauter le pas ».
Scénario : Aldous Huxley et Jane Murfin d'après la pièce en trois actes de Helen Jerome, adaptation d'Orgueil et Préjugés de Jane Austen
Le film conserve une certaine vision ironique dans le caractère et la situation des principaux personnages, mais il y a des différences notables par rapport au roman et des simplifications dans le déroulement de l'action, qui sont dues, en partie, à la durée à respecter (moins de deux heures en général pour les screwball comedies) et aux règles du cinéma américain de l'époque.
En mars 1936 la MGM achète pour 50 000 $ les droits de  la comédie de l'Australienne Helen Jerome (Pride and Prejudice: A Sentimental Comedy in Three Acts), dont le succès populaire pouvait servir de tremplin à une version au cinéma.
Dans la pièce de théâtre, ayant inspiré le scénario du film, Helen Jerome  a beaucoup simplifié l'intrigue et dilué la complexité de l'action : ainsi, Elizabeth Bennet n'a que deux sœurs, Jane et Lydia. Dès le début, Wickham s'intéresse à Lydia et Mr Collins choisit Elizabeth. Jane a l'hypersensibilité romantique de Marianne Dashwood. L'intelligence et le goût des livres d'Elizabeth sont constamment soulignés, mais elle se montre aussi très arrogante, ce dont elle a honte à la fin : « Si vous n'aviez pas été noble et juste, vous m'auriez détestée. C'est moi qui ai été stupide... follement orgueilleuse », dit-elle à Darcy en baissant la tête, ce à quoi il répond tendrement : « Non ma chérie... seulement pleine de préjugés »,.
Harpo Marx assiste à une représentation le 28 octobre 1935 à Philadelphie et télégraphie son enthousiasme au puissant producteur de la MGM Irving Thalberg : « Spectacle splendide. Serait merveilleux pour Norma ». Norma Shearer, l'épouse de Thalberg, avait joué avec succès en 1934 le rôle d'Elizabeth Barrett Browning dans The Barretts of Wimpole Street. Thalberg lui-même en voit une reprise le 5 novembre à New York, au Plymouth Theater de Broadway (la première de 219 représentations), et se montre intéressé : le roman de Jane Austen lui paraît parfait pour la carrière de sa femme et, même s'il faut payer des droits d'auteur, partir d'une pièce appréciée du public peut se révéler une bonne opération commerciale. Il envisage de confier le script à Victor Heerman et Sarah Y. Mason qui avaient reçu un Oscar en 1934 pour le scénario des Quatre Filles du docteur March.
Le 2 septembre 1936 on  annonce le début du tournage pour fin octobre, avec Norma dans le rôle d'Elizabeth et Clark Gable dans celui de Darcy.
La mort brutale d'Irving Thalberg, le 14 septembre, met le projet en sommeil jusqu'en 1939. Norma Shearer, qui a pratiquement arrêté de tourner, abandonne brusquement le projet. Vivien Leigh est intéressée par le rôle d'Elizabeth Bennet, mais Clark Gable ne veut plus tourner de films en costumes. Pour le personnage de Darcy, on envisage successivement Brian Aherne, Robert Donat, Robert Taylor, Melvyn Douglas et Errol Flynn. Vivien Leigh préfèrerait Laurence Olivier. Auréolé de ses succès dans Wuthering Heights et Rebecca, ce dernier conviendrait au producteur, Hunt Stromberg, mais Mayer craint que la liaison entre Leigh et Olivier ne porte atteinte à la réputation de ses studios et n'entraîne une condamnation par la puissante Legion of Decency. Hollywood manœuvre donc pour empêcher leur réunion à l'écran. La MGM fait signer son contrat à Laurence Olivier et lui impose comme partenaire la piquante Greer Garson, récemment arrivée d'une Angleterre en guerre. Actrice de théâtre, elle avait joué avec succès à Londres Golden Arrow sous la direction de Laurence Olivier et s'était fait remarquer en 1938 dans Au revoir Mr. Chips, son premier film, tourné dans les studios londoniens de la MGM, gagnant là sa première nomination aux Oscars en 1940.
Le vétéran Robert Z. Leonard (il a débuté au cinéma en 1907) est pressenti comme réalisateur ; l'essayiste britannique Aldous Huxley, écrivain reconnu, sert de caution littéraire, mais il est probable que la majeure partie du scénario est l'œuvre de Jane Murfin. Huxley signe son contrat le 31 août, pour ce qu'il considère, dans une lettre à un ami, comme un « casse-tête bizarre et compliqué ». Il ajoute : « on essaie de faire de son mieux, pour Jane Austen, mais le simple fait d'adapter le livre à l'écran ne peut qu'entraîner une profonde altération de ses qualités »,.
Le tournage commence le 1er février 1940 et dure jusqu'en mai, dans les studios MGM à Culver City. Le but avoué des studios de Hollywood est de faire, grâce à la prestance de Laurence Olivier, ce qu'il est alors convenu d'appeler « a woman's picture », c'est-à-dire un chick flick (film à l'eau de rose), « avec le beau visage marmoréen de Darcy en ligne de mire »,, en même temps qu'une comédie légère et enlevée. L'atmosphère du tournage n'est toutefois pas toujours aussi légère que le film lui-même car les actualités concernant la guerre en Europe ont marqué les esprits de l'équipe et particulièrement les acteurs britanniques,.
Le préambule prévu originellement a finalement été coupé au montage : « Cette histoire se place en un temps où l'orgueil était une qualité à la mode... et le préjugé la seule défense des gens d'esprit ; quand le moindre baiser, aussi léger fut-il, signifiait une demande en mariage ; quand les jeunes filles étaient chastes et polies et n'avaient pas de situation, sauf celle d'épouse, et que les mères chassaient le mari pour leurs filles comme des chiens courants sur la piste d'un renard ».
La pièce de théâtre d'Helen Jerome s'interpose entre le roman et le film, ce qui explique dans ce dernier un certain nombre d'altérations de l'œuvre de Jane Austen. Les principales sont la disparition de personnages jugés secondaires, comme Maria Lucas, les Hurst et le colonel Forster et la simplification de l'action. Ainsi, Denny et Wickham sont des habitants de Meryton et non des officiers d'une milice venue y prendre ses quartiers d'hiver ; le voyage de Lydia à Brighton avec les Forster et celui d'Elizabeth avec les Gardiner dans le Derbyshire ont disparu. Georgiana Darcy et les Gardiner n'apparaissent pas non plus à l'écran et s'ils participent à la diégèse, ce n'est que par les allusions à leur propos faites par les autres personnages.
L'obligation de resserrer l'action en moins de deux heures, selon les normes en usage à l'époque, et le genre auquel se rattache le film ont entraîné d'autres transformations : les événements s'enchaînent très rapidement et les personnages manquent d'épaisseur psychologique. Ainsi en est-il des responsabilités des parents Bennet dans les ennuis de la famille : ni celle du père démissionnaire qu'est Mr Bennet, ni celle de sa sotte épouse n'apparaissent dans le film, contrairement au roman ; ces personnages sont de purs personnages comiques. Puisque Lady Catherine est jouée par Edna May Oliver, le public s'attend à voir une vieille dame bourrue et avare au grand cœur, le genre de personnage qu'elle joue d'habitude. L'attitude des studios, qui s'appuient sur deux acteurs séduisants qui sont déjà des valeurs sûres (la bande annonce insiste sur les rôles précédemment tenus par les deux vedettes), souligne le poids du star system hollywoodien : c'est Laurence Olivier, qui « apporte avec lui la mémoire intertextuelle de ses rôles shakespeariens », que vient voir le public, et  c'est Greer Garson, l'actrice déjà nommée aux Oscars pour son rôle précédent, qui est proposée à son admiration, pas le personnage créé par Jane Austen.
La première projection a lieu le 26 juillet 1940 au Radio City Music Hall à New York. Pride and Prejudice y reste à l'affiche quatre semaines consécutives, drainant, en plein mois d'août, un large public et rapportant 1 849 000 $ (il en a coûté 1 437 000).
Le film est généralement bien accueilli. Bosley Crowther fait, dans le New York Times du 9 août 1940, une critique élogieuse de cette « délicieuse comédie de mœurs, tableau d'un petit monde anglais charmant et maniéré »,, approuvant sans réserve le choix des deux acteurs principaux : pour lui, « Greer Garson est Elizabeth, tout droit sortie du livre », et Laurence Olivier est l'« arrogant, sardonique Darcy dont l'orgueil va au devant d'une capitulation des plus heureuses ». Le New Yorker n'est pas en reste, complimentant Greer Garson, « un choix parfait pour jouer Lizzie Bennet. Une femme belle, et intelligente aussi ». Il paraît évident pour la plupart des critiques de l'époque que, de même que Vivien Leigh est Scarlett O'Hara et Errol Flynn Robin des Bois, Greer Garson est « la plus parfaite incarnation à l'écran d'Elizabeth Bennet ». Laurence Olivier, cependant, apprécie peu de se voir éclipsé aux yeux du public par son ancienne protégée, au point de se montrer par la suite injuste envers elle : « la chère Greer me semblait vraiment mauvaise dans Elizabeth [...] [la jouant] comme la plus sotte et la plus prétentieuse des Bennet »,.
Le succès public est important et durable, ce qui étonne encore les acteurs des années plus tard. La publicité accrocheuse du film  (« Célibataires, attention ! Cinq superbes beautés sont lancées dans une folle chasse au mari », et la bande-annonce (« Cinq sœurs assoiffées d'amour et comment elles ont trouvé leur mari ») y contribuent vraisemblablement. Les retombées ne sont pas seulement cinématographiques, mais atteignent aussi le monde de l'édition puisque la MGM s'implique dans la promotion du roman pendant des années. Pride and Prejudice bénéficie de cinq éditions bon marché dans la période qui suit la diffusion du film, dont trois illustrées par des photos du film, chez Grosset & Dunlap ; l'édition de poche de 1948 (à 0,25 $) est déjà la 21e. En Angleterre, où l'instauration du black-out dès septembre 1939 plonge les villes dans le noir, le film semble avoir participé au maintien du moral de la population, si on en croit les lettres de remerciement envoyés à la MGM par des spectateurs britanniques, comme celle de Betty Howard en 1942.
En France, le film sort en mai 1945, profitant de la réouverture des salles de cinéma parisiennes, comme beaucoup d'autres films tournés aux États-Unis avant et pendant la guerre et interdits pendant l'Occupation, tels Le Dictateur (en tête du box-office français en 1945), Autant en emporte le vent, ou les films américains de René Clair, Duvivier et Renoir, dans ce raz-de-marée hollywoodien que va amplifier l'accord Blum-Byrnes de mai 1946.
Plus d'un demi-siècle après sa sortie, cette version conserve des admirateurs. Elle est souvent considérée comme « ce qui pouvait se faire de mieux, à l'époque, à partir du roman » et recueille des notes très honorables sur les sites web consacrés au cinéma, comme IMDb où le film bénéficie, début 2012, d'une moyenne de 7,5/10 sur plus de 3 900 votants. Lorsqu'on lui a proposé, en 1994, de jouer Darcy pour une nouvelle adaptation du roman, Colin Firth a commencé par refuser, entre autres parce qu'il considérait que « Olivier était génial et personne d'autre ne pourrait jamais reprendre le rôle »,. 
Cette première adaptation cinématographique reste différente des adaptations ultérieures, d'abord par le choix des acteurs, bien plus âgés que les personnages qu'ils incarnent : si Laurence Olivier, à 33 ans, n'a que cinq ans de plus que Darcy (qui en avoue 28), les actrices féminines qui interprètent les jeunes filles sont toutes trop mûres, en particulier Greer Garson, qui a 36 ans (Elizabeth n'en a pas 21) et montre « une inconvenante oisiveté et un comportement d'une coquetterie étudiée » ; par son origine théâtrale ensuite, revendiquée dans le générique, qui a laissé des traces dans la version cinéma ; par « son esthétique adaptée aux goûts cinématographiques du public américain », et par la période du tournage, surtout à la fin, lorsque la presse et les techniciens sur les plateaux ne parlaient plus que de l'avancée des troupes allemandes à travers les Pays-Bas et la Belgique, informations qui troublaient considérablement les acteurs, britanniques pour la plupart, si on en croit le témoignage de Karen Morley,.
Le film se rattache à l'esthétique des screwball comedies, dont c'était la grande époque. Le roman de Jane Austen s'y prête facilement, avec ses différences sociales, ses personnages secondaires ridicules, ses dialogues pétillants et la confrontation entre Elizabeth et Darcy, facile à transformer en « guerre des sexes ». Les commentaires sur l'affiche semblent pousser en ce sens : « WHEN PRETTY GIRLS T.E.A.S.E.D MEN INTO MARRIAGE » (« où [l'on voit] de jolies filles aguicher les hommes pour se faire épouser »).
Suivant la longue tradition de la comédie, les femmes sont présentées sous un angle défavorable : elles montrent ici un désir de domination relativement menaçant, puisqu'elles inversent sans complexes les rôles traditionnels dans leur quête évidente pour trouver un mari, ce que matérialise visuellement la course des calèches de Mrs Bennet et de Lady Lucas, chacune déterminée à être la première à faire la connaissance de Bingley ; quête victorieuse pour Mrs Bennet qui, dans le dernier plan, referme avec satisfaction la porte de Longbourn, toutes ses filles mariées ou sur le point de l'être. Face à elles, les personnages masculins apparaissent très en retrait. Même le Darcy que joue Laurence Olivier n'a pas grand chose à faire, du moins jusqu'à sa première déclaration, à part subir poliment les remarques insultantes d'Elizabeth et montrer par son attitude et ses expressions le dédain que lui inspire le comportement de la famille Bennet.
L'image qu'offre Elizabeth, cependant, est plus positive et plus nuancée. Au début du film, elle est vue à travers une fenêtre ouverte, cadrée comme un personnage dans un tableau, à la fois objet du regard (masculin) de la caméra, et, symboliquement, à un tournant de son existence : encore fille dans la maison de ses parents et déjà tournée vers le monde extérieur que le mariage va lui ouvrir. Mais, lorsqu'on approche du dénouement, elle est filmée de dos, regardant avec sa sœur Jane par la fenêtre fermée, comme une princesse de contes qui désespère de la venue du brillant chevalier qui la libèrera de sa prison.
Au début dominantes, assurées et pleines de confiance en elles, les femmes sont progressivement dépeintes comme solitaires et vulnérables, à l'image du pays qu'elles habitent, et incapables de se défendre seules.
Un aspect typique des screwball comedies est le recours systématique à des personnages secondaires comiques. La MGM avait sous contrat des acteurs spécialistes de ce type de rôles et bien connus du public, Mary Boland (Mrs Bennet), Edmund Gwenn (Mr Bennet), Melville Cooper (Mr Collins) et l'excentrique Edna May Oliver (Lady Catherine), célèbre pour ses rôles de vieille dame aigrie mais au bon cœur.
Pour que Mr Collins puisse rester le personnage ridicule imaginé par Jane Austen, il a été nécessaire de changer sa profession. C'est ainsi que le clergyman du roman est devenu le bibliothécaire suffisant et prétentieux de Lady Catherine. En effet, selon une réglementation appliquée au cinéma américain durant la période de réalisation du film, il n'était pas autorisé de faire rire aux dépens de la religion en faisant d'un homme d'Église un personnage comique.
Certaines scènes sont traitées en farce, comme la scène (inventée) de l'examen médical de Jane à Netherfield : le pontifiant Dr McIntosh lui prescrit des sinapismes, avec un fort accent écossais et dans un jargon médical ampoulé que Bingley, guettant en coin par-dessus un paravent, traduit à une Jane à l'air faussement naïf ; ou celle de l'arrivée de Lady Catherine à Longbourn pour interroger Elizabeth, alors que les Bennet sont en plein déménagement : la grande dame à l'air hautain et pincé apparaît ridicule lorsque, dans le salon encombré d'objets hétéroclites, elle s'assied sur la boite à musique de Kitty puis doit subir les cris du perroquet de Mary.
Le jeu de Greer Garson (Elizabeth) et de Maureen O'Sullivan (Jane) est caractéristique de ce genre. Aucune ne se comporte comme une héroïne austenienne  : Jane approuve le plan de sa mère pour l'envoyer à Netherfield sous la pluie puis flirte ouvertement avec Bingley, Elizabeth a le regard effronté et les manières désinvoltes et dégagées d'une jeune femme moderne. Pour établir une réelle différence entre le comportement des deux aînées et celui des plus jeunes, le réalisateur a accentué la vulgarité de ces dernières : Kitty se saoule, Lydia rit à gorge déployée, et toutes deux poussent de hauts cris lorsqu'elles sont sur les balançoires au cours de la garden-party à Netherfield.
Relève aussi du genre l'insistance sur la différence sociale entre les Bennet et Darcy, très accentuée par rapport au roman. Darcy est d'ascendance aristocratique et s'il refuse de danser avec Elizabeth, c'est d'abord parce qu'elle appartient à une classe sociale inférieure : il est un gentleman, un membre de la landed gentry, alors qu'elle appartient à la middle class. Elizabeth est persuadée, de son côté, que Darcy rejette Wickham seulement parce qu'il est socialement au-dessous de lui, puisqu'elle lui demande, à Netherfield : « Que faut-il penser d'un homme qui a tout, la naissance, la richesse, la beauté, et qui refuse de saluer quelqu'un qui est pauvre et sans importance ? »
Le style visuel des screwball comedies apparaît dans la fantaisie et la variété des vêtements créés pour le film, qui évoquent plus Autant en emporte le vent que l'époque georgienne, et sont un mélange des styles de 1830-1840 et des robes habillées de 1930 (les cravates d'Elizabeth, par exemple). Le choix est volontaire : les producteurs considéraient que les robes de style « empire », étroites et à taille haute, n'étaient pas aussi élégantes que les rubans, les crinolines et les manches gigot.
Les costumes extravagants, destinés à satisfaire l'œil du spectateur au point de « détourner continuellement son attention de la structure narrative », sont d'ailleurs une caractéristique des films de ces années-là. Ces robes volumineuses ont aussi permis des effets comiques : la scène où les dames Bennet avancent en caquetant dans la rue de Meryton, toutes voiles au vent, ou celles où elles virevoltent à l'étroit parmi le fragile mobilier de Longbourn. D'un point de vue plus technique, le créateur des quelque cinq cents costumes, Adrian, a apporté un soin particulier à la confection de vêtements contrastés pour prendre en compte les contraintes de l'image en noir et blanc.
Le film est entièrement tourné dans les studios de la MGM, à Culver City, utilisant des toiles de fond pour suggérer les jardins et les paysages. Il conserve aussi de nombreux éléments de la pièce qui l'a inspiré, en particulier la rapidité de l'action, qui est une autre caractéristique appréciée de la screwball comedy. Toutefois, dans le film, le resserrement temporel nuit à la vraisemblance des personnages et même à la crédibilité de l'intrigue. Ainsi, le changement d'attitude des personnages relève de la volte-face : Darcy snobe Elizabeth puis, peu après, l'invite à danser. Il vient à Longbourn lui offrir ses services pour retrouver Lydia en fuite, alors qu'elle vient de refuser de l'épouser. Elle avoue à Jane, dès qu'il a pris congé, qu'il l'a demandée en mariage, qu'elle l'a refusé, et qu'elle en est maintenant amoureuse. La résolution des problèmes, succession de coups de théâtre, est tout aussi rapide et peu vraisemblable.
C'est au dénouement que se présente la plus flagrante des nombreuses modifications du roman. On y voit bien Lady Catherine venir à Longbourn, mais c'est pour y « jouer les Cupidon » : envoyée en « ambassadrice » par Darcy, elle approuve sans réserve son union avec Elizabeth après s'être assurée qu'elle l'épouse par amour et non pour sa fortune. Pour justifier cette attitude, on a dit qu'Edna May Oliver refusait de jouer une méchante Lady pleine de morgue et de suffisance, mais il faut aussi y voir la nécessité d'adoucir aux yeux du public américain la morgue britannique, dans l'éventualité d'une alliance militaire avec le Royaume-Uni,, d'où la nécessaire capitulation de l'aristocratie anglaise devant la démocratisation et l'égalité sociale, fondements de la société américaine.
Herbert Stothart, compositeur attitré de la MGM depuis 1927, n'a pas vraiment créé de musique originale pour le film, sauf la valse du bal de Meryton (The Assembly Waltz), mais il a utilisé des mélodies populaires traditionnelles bien connues, anglaises (Drink to Me Only with Thine Eyes, Sumer Is Icumen In) ou écossaise (Charlie Is My Darling), et des extraits de musiques de l'époque romantique : la Marche nuptiale et Auf Flügeln des Gesanges (Op.34/2) de Mendelssohn et  le Ballet des poussins dans leur coque des Tableaux d'une exposition de Moussorgsky.
La bande son n'a rien de particulièrement remarquable, sauf que les mélodies traditionnelles  utilisées sont, dans des registres divers, toutes des chansons d'amour et que la musique sert aussi à l'occasion de contre-point comique. Ainsi ce sont quelques mesures de la Marche N°1 en Ré Majeur de Pomp and Circumstance d'Elgar qui annoncent l'arrivée des Bingley et de Darcy, le Ballet des poussins dans leur coque qui accompagne les pas de danses des demoiselles Bennet se préparant avec excitation pour la garden party de Netherfield et les sonneries des postillons qui ponctuent l'arrivée des calèches, rappel récurrent du thème de la  « chasse au mari ».
La chanson qu'interprète Mary, Flow Gently Sweet Afton, « musique d'écran », c'est-à-dire celle que jouent ou chantent les personnages, selon la définition de Michel Chion, a aussi une fonction comique. Elle est jouée au début à l'orchestre comme un thème annonçant à Mr Bennet l'arrivée de ses filles et la fin de sa tranquillité, Mary la chante ensuite à Netherfield de façon ridicule et prétentieuse (elle détonne et rate le mi aigu), mais, à la fin, elle la reprend avec justesse et sensibilité, accompagnée à la flûte par son soupirant.
Le film n'est pas seulement ancré dans son époque par son style, il contient aussi un certain nombre d'allusions aux événements du temps, comme la Seconde Guerre mondiale ou le passé glorieux de l'Angleterre, quand Mrs Bennet considère les 5 000 £ de revenu de Bingley comme la meilleure nouvelle qu'elle ait entendue « depuis la bataille de Waterloo » (qui a eu lieu deux ans après la publication du roman), ou quand Darcy sauve Elizabeth des assiduités insupportables de Mr Collins avec ce commentaire énigmatique : « si le dragon revient, Saint Georges saura s'en charger ».
Le message est clair pour le spectateur de 1940, même si le « dragon » Collins peut difficilement symboliser l'Allemagne nazie : par les références à la victoire de Waterloo et au saint protecteur de l'Angleterre, Huxley et Murfin présentent une Angleterre prête à la guerre et certaine de la gagner. Au cours de la séance de tir à l'arc, Darcy admire non pas les beaux yeux d'Elizabeth mais son adresse. Ici, ce n'est pas l'Angleterre bucolique mais l'Angleterre en guerre qui est évoquée. Cependant la propagande guerrière reste discrète.
Si les allusions à une Angleterre en guerre saupoudrent le scénario, c'est de façon plus indirecte que le film lie le destin des Anglais et des Américains, en leur présentant ce que la guerre est en train de faire disparaître : un certain style de vie anglais. Celui-ci devient ainsi l'emblème d'un monde perdu dont on se souvient avec tendresse, qui est en fait un monde réinventé (puisqu'il n'a jamais existé, ni dans la réalité ni dans les romans de Jane Austen) mais dont le public a malgré tout la nostalgie.
En adaptant la pièce à succès de Helen Jerome, le film cherche à profiter du succès des adaptations des romans anglais : Les Hauts de Hurlevent, « filmé comme une épopée du paysage anglais » en 1939 et Rebecca en 1940, où Laurence Olivier jouait déjà le protagoniste masculin principal.
À défaut de montrer d'authentiques paysages anglais, le film s'ouvre sur un texte campant le décor, avec une insistance marquée par l'emploi des majuscules : « It happened in OLD ENGLAND... in the village of Meryton » (« Cela se passe dans la vieille Angleterre... dans le village de Meryton »). Il est aussi parsemé d'allusions à des coutumes de l'Angleterre rurale : ainsi, la garden-party de Netherfield a lieu un premier mai, et l'on y danse autour de l'arbre de mai (maypole) ; Darcy et Elizabeth tirent à l'arc, « un bon vieux sport », dit-il, allusion transparente au héros archétypal de la « vieille Angleterre », Robin des Bois. L'absence de tournage en « extérieur » (donc l'absence du domaine de Pemberley) peut s'expliquer par l'origine théâtrale du scénario. Du coup, le monde présenté est un monde confiné, qui donne une impression de sécurité.  Les décors construisent une Angleterre mythique et la présentent comme un jardin perpétuellement fleuri. Karen Morley, qui jouait Charlotte Lucas, explique que c'est une caractéristique des films de Robert Z. Leonard : « tout devait s'épanouir partout où passaient les jeunes filles... c'était toujours le printemps dans les films de Leonard ».
Si le roman d'origine comme les personnages et le lieu de l'intrigue sont anglais, le film n'en est pas moins américain, et s'adresse en premier à un public américain.
Même si Elizabeth et Jane sont visiblement d'une autre trempe intellectuelle et beaucoup plus fines que leur mère et que leurs jeunes sœurs, et même si Elizabeth est plus consciente que les autres du ridicule de leurs comportements, la cohésion et la solidarité familiale, fondements de la famille américaine, sont particulièrement mises en valeur. Ceci se confirme visuellement : les membres de la famille Bennet sont souvent rapprochés, les filles se tiennent par le bras, la construction des scènes rappelle fréquemment les tableaux de l'époque victorienne glorifiant « la sainteté du foyer et la primauté de la vie familiale ». Tout au long du film, la famille se déplace en bloc, unité familiale symboliquement soulignée au début du film dans la scène de la course avec la calèche des Lucas. Elizabeth elle-même fait preuve d'un bel  esprit de famille : elle défend les siens à Netherfield face à Caroline Bingley et se montre très attentionnée envers sa mère, qu'elle va jusqu'à nourrir elle-même à la cuillère après la fuite de Lydia. Puisque la famille Bennet est présentée comme fortement soudée, l'Elizabeth du film ne peut montrer autant d'indépendance que celle du roman. Sa singularité n'est suggérée que par des détails comme des traits subtilement masculins dans l'habillement (dans la boutique de Meryton, sa mère choisit pour elle une robe bleue - rose pour Jane - et elle porte assez souvent des cravates), ou  la mise en valeur de certains talents : à la garden-party de Netherfield, elle bat facilement Darcy à l'arc, mettant trois fois sa flèche dans le cœur de cible (Bull's-eye).
La conclusion traditionnelle des comédies romantiques, le mariage des protagonistes, concourt à la célébration de la famille nucléaire anglo-américaine. Alors que, dans le roman, les cinq demoiselles Bennet ont un destin différent, que le nouveau centre n'est plus Longbourn mais Pemberley (d'où sont exclus Wickham, Mrs Bennet et Mary, mais qui accueille les Gardiner), le film se clôt sur la réalisation du souhait commun à tous les membres de la famille, le mariage des cinq filles, puisqu'on voit Mr et Mrs Bennet, main dans la main sur le seuil de leur salon, contempler Kitty courtisée par Mr Denny et Mary chantant (juste) au piano, accompagnée à la flûte par Mr Winterington.
Bien que le film soit présenté et reçu comme un symbole de la culture britannique, il véhicule en réalité des valeurs essentiellement américaines et démocratiques. La société anglaise traditionnelle du XIXe siècle est une société de classes, et l'Elizabeth du roman peut s'affirmer l'égale de Darcy car elle est fille de gentleman. Or, dans le film, Mr Bennet n'est pas un gentleman farmer, il appartient à la classe moyenne, et les personnages féminins « ressemblent plus à des filles de petites villes conventionnelles du Midwest » qu'à des membres de la petite gentry. Darcy, au bal, rejette clairement Elizabeth à cause de son origine sociale, de sorte que sa célèbre remarque du roman, « Elle est acceptable, mais pas assez jolie pour me tenter, moi. Et je ne suis pas d'humeur, pour le moment, à accorder de l'importance aux jeunes filles qui font tapisserie », devient : « Oui, elle est assez acceptable. Mais je ne suis pas d'humeur, ce soir, à accorder de l'importance aux classes moyennes en train de se divertir ».
Ainsi, le film réécrit le roman en dénonçant implicitement l'injustice, voire l'hypocrisie du système de classe britannique. Si la société représentée dans le film repose bien sur une hiérarchie traditionnelle, les écarts du scénario par rapport au texte de Jane Austen affirment clairement des tendances égalitaires et montrent une dynamique vers une société moins hiérarchisée socialement  : Darcy accepte, pour gagner l'amour d'Elizabeth, de franchir la barrière qui sépare la riche aristocratie des classes moyennes en pleine ascension sociale. La scène initiale montre les Bennet achetant du tissu à la mode, indice possible de leur désir de mobilité. D'autre part Lydia revient à Longbourn non seulement mariée, mais « bien » mariée ; elle arrive avec tous les signes visibles de la réussite sociale : la toilette, la bague et le grand équipage avec des serviteurs en livrée, même si elle avoue à Elizabeth qu'il s'agit d'un luxe de façade. Et la transformation de Lady Catherine (le seul personnage aristocratique, particulièrement orgueilleux et imbu de son rang, dans le roman) en une vieille dame au cœur d'or sous des airs revêches, simple « ambassadrice » de Darcy au dénouement, peut être interprétée comme la capitulation d'une société de classe devant les valeurs d'une société démocratique et égalitaire.
Dans ce contexte, l'absence des paysages du Derbyshire et surtout de Pemberley, point focal de la diégèse et centre moral du roman, est explicable. On peut certes supposer des contraintes techniques et financières, le souci de ne pas ralentir l'action, ou encore la fidélité à la source théâtrale originelle du scénario. Mais elle s'explique surtout par le refus de montrer la grande richesse et la situation sociale trop aristocratique de Darcy, alors que les États-Unis sortent juste de la Grande Dépression et que le Royaume-Uni est en guerre. Il y a aussi le souci de gommer le penchant matérialiste ou tout simplement réaliste d'Elizabeth, celui qui lui fait dire dans le roman en visitant Pemberley : « être maîtresse de Pemberley, ce n'est pas rien ! » L'héroïne d'une comédie sentimentale se doit d'être totalement désintéressée et idéaliste.
Toutefois, supprimer la contemplation par Elizabeth du portrait de Darcy correspond aussi au traitement du regard dans le cinéma hollywoodien des années 1930-1940 : la femme doit avoir les yeux modestement baissés, ou regarder de biais, jamais en face. C'est elle qui est toujours l'objet du regard, car le regard direct est considéré alors comme une prérogative masculine.
L'année 1940 est particulièrement riche au plan cinématographique, avec des films dramatiques, comme Les Raisins de la colère (The Grapes of Wrath), Le Dictateur (The Great Dictator) ou Rebecca, qui remportent la plupart des Oscars en 1941. Cette année voit aussi la sortie d'autres grandes comédies romantiques, comme Indiscrétions (The Philadelphia Story) ou Rendez-vous (The Shop Around the Corner), de nombreuses screwball comedies, comme La Dame du vendredi (His Girl Friday), Drôle de mariage (They Knew What They Wanted)  ou Mon épouse favorite (My Favorite Wife), sans compter les créations des Studios Disney, Pinocchio et Fantasia.
Orgueil et Préjugés, malgré son succès populaire, ne gagne qu'un Oscar technique, pour le travail des deux directeurs artistiques,. Seules deux autres comédies romantiques se voient récompensées en 1941 : Indiscrétions (Oscar du meilleur scénario adapté et oscar du meilleur acteur) et Arise, My Love (Oscar de la meilleure histoire originale). Laurence Olivier obtient une nomination, mais pour le rôle de Maxime de Winter dans son film précédent, Rebecca, sorti début 1940. C'est la seule année, entre 1940 et 1946, où Greer Garson n'est pas nommée aux Oscars,.
Oscar du cinéma 1941 : Oscar de la meilleure direction artistique pour un film en noir et blanc décerné à Cedric Gibbons et Paul Groesse.
Lydia Martin, Les Adaptations à l'écran des romans de Jane Austen: esthétique et idéologie, Paris, éditions L'Harmattan, 2007, 270 p. (ISBN 978-2-296-03901-8, lire en ligne)
(en) Linda Troost, Sayre N. Greenfield, Jane Austen in Hollywood, University Press of Kentucky, 2001, 221 p. (ISBN 978-0-813-19006-8, lire en ligne)
(en) Sue Parrill, Jane Austen on Film and Television: a Critical Study of the Adaptations, Jefferson, McFarland & Company, 2002, 221 p. (ISBN 978-0-7864-1349-2, lire en ligne) édition illustrée
(en) Gina et Andrew Macdonald, Jane Austen on Screen, Cambridge, Cambridge University Press, 2003, 1re éd., 284 p., illustré (ISBN 978-0-521-79728-3, lire en ligne)
(en) David Monaghan, Ariane Hudelet, John Wiltshire, The Cinematic Jane Austen: Essays on the Filmic Sensibility of the Novels, McFarland, 2009, 197 p. (ISBN 978-0-786-43506-7, lire en ligne)
(en) Deborah Cartmell, Jane Austen's Pride and Prejudice: The Relationship between Text and Film, A&C Black, coll. « Screen Adaptations », 2010, 224 p. (ISBN 978-1-408-10593-1, lire en ligne)
(en) Katherine Eva Barcsay, Profit and Production: Jane Austen's Pride and Prejudice on film, University of British Columbia, 2008 (lire en ligne) (Thèse de Master of Arts)
(en) Michael Troyan, A Rose for Mrs. Miniver: The Life of Greer Garson, University Press of Kentucky, 2005, 463 p. (ISBN 978-0-813-19150-8, lire en ligne)
Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) roman de la femme de lettres anglaise Jane Austen, publié en 1813
Orgueil et Préjugés (Jane Austen's Pride and Prejudice), mini-série de 1980 en cinq épisodes sur un scénario de Fay Weldon
Orgueil et Préjugés (Jane Austen's Pride and Prejudice), série télévisée de 1995 en six épisodes  sur un scénario d'Andrew Davies
zone 1 : Pride and Prejudice, édition Warner Home Video, sorti le 10 octobre 2006 (ASIN B000GRUQKQ). Version : anglais (Dolby Digital 2.0 Surround) ; sous-titres : anglais, espagnol, français, portugais. Suppléments : la bande-annonce, un court-métrage de 1940 (Eyes of the Navy) et un court-métrage d'animation de 1940 (The Fishing Bear).
 zone 2 : Orgueil et Préjugés, édition Warner Home Video, sorti le 9 mai 2007 (ASIN B000NJM6C8). Versions : anglais, italien ; sous-titres : anglais, français, italien, anglais pour malentendants, italien pour malentendants. Même suppléments que l'édition en zone 1.
(en) « Interview en public de Ann Rutherford (Lydia), Marsha Hunt (Mary) et Karen Morley (Charlotte Lucas) par Kenneth Turan », sur JASNA, 13 octobre 1989
 Portail du cinéma américain   Portail des années 1940   Portail du XIXe siècle   Portail de l’Angleterre   Portail de Jane Austen
Orgueil et Préjugés (Jane Austen’s Pride and Prejudice) est une mini-série britannique en six épisodes de 50 minutes, produite par Sue Birtwistle et réalisée par Simon Langton sur un scénario d'Andrew Davies d'après le roman éponyme de Jane Austen. Diffusée pour la première fois entre le 24 septembre et le 29 octobre 1995 sur BBC One, puis du 14 au 16 janvier 1996 sur A&E Network aux États-Unis, en trois doubles épisodes de 90 minutes, elle fait rapidement l'objet d'éditions en vidéocassettes, puis en DVD et enfin en Blu-Ray. En juin 2012 Arte inaugure par cette mini-série un cycle consacré à Jane Austen.
Cette adaptation, qui se veut très fidèle à l'œuvre, mais aussi pleine d'humour et de vitalité, a permis à de nombreux téléspectateurs de découvrir que Jane Austen n'est pas seulement un « écrivain scolaire », et a relancé l'intérêt pour ses romans. Véritable série culte au Royaume-Uni et dans d'autres pays de culture britannique, elle a joué un rôle important dans la carrière de Colin Firth et obtenu de nombreuses récompenses en 1996, dont le BAFTA de la meilleure actrice pour Jennifer Ehle et un Emmy Award pour les costumes.
Elle est à l'origine de nombreux sites anglophones consacrés à Jane Austen, comme le très sérieux Republic of Pemberley ; elle a augmenté l'audience des sites des Jane Austen Society ; elle est aussi une des sources du Journal de Bridget Jones (Bridget Jones’s Diary), d’Helen Fielding, publié en 1996, ce qui est encore plus flagrant dans le film qui en a été tiré, où Colin Firth joue Mr. Darcy, et a inspiré une nouvelle forme de « tourisme austenien » dont profite le National Trust : la visite des lieux de tournage, comme Lyme Park, sur les pas d'Elizabeth et de Darcy.
Cette adaptation se veut une transposition fidèle du roman de Jane Austen, sa longueur lui permettant de garder la plupart des situations et des personnages qui s'y trouvent : pour plus de détails, voir Construction et découpage.
Mrs Bennet n'a qu'un but dans la vie : trouver un riche mari pour chacune de ses cinq filles, afin de leur assurer un avenir serein. Elle espère que l'une d'elles saura plaire à leur nouveau voisin, le sympathique et riche Charles Bingley qui vient de louer la somptueuse demeure de Netherfield. Malheureusement, il est accompagné de ses deux sœurs et de son meilleur ami, Mr Darcy, qui le voient d'un très mauvais œil s'éprendre de Jane, l'aînée des Bennet, car tous trois jugent la famille, à l'exception de Jane, tout juste fréquentable.
Elizabeth, la cadette, suit avec attention l'évolution des sentiments de sa sœur préférée, tout en acceptant les attentions de l'officier Wickham, un milicien séduisant qui ne la laisse pas indifférente. L'œil pétillant de malice, elle observe la société provinciale dans laquelle il lui faut vivre. Elle avoue aimer rire chaque fois qu'elle le peut de la sottise d'autrui. Mais la façon dont l'orgueilleux Mr Darcy s'est conduit à son égard lors de leur première rencontre ne l'a pas fait rire du tout : il ne l'a pas trouvée assez jolie pour l'inviter à danser. Cette « offense capitale » est à l'origine du « préjugé » qu'elle nourrit contre lui : vexée plus qu'elle ne veut se l'avouer, elle tend une oreille complaisante aux calomnies de Wickham, et, par sens de la dignité, se sent obligée de défendre sa famille, même si elle souffre, elle aussi, du manque de bienséance dont font preuve sa mère et ses plus jeunes sœurs, Lydia surtout.
Pendant ce temps, Darcy se voit forcé de revoir son jugement sur Elizabeth : plus il l'observe, plus il l'apprécie, même si leurs conversations sont très tendues, car elle n'a aucune sympathie pour lui. Quand les Bingley repartent à Londres pour l'hiver, toutes relations avec les Bennet semblent rompues et Jane en souffre. Cependant le hasard réunit Elizabeth et Darcy au printemps à Rosings Park, chez Lady Catherine de Bourg. Apprenant, incidemment, qu'il s'est vanté d'avoir préservé son ami d'un mariage imprudent, Elizabeth en est malade de colère. C'est alors que, malgré son préjugé de caste, Darcy vient la demander en mariage ; mais elle le rejette, lui reprochant son comportement suffisant et hautain, son injustice envers Wickham et son intervention pour séparer Bingley de sa sœur Jane, qui l'aimait.
Blessé, Darcy prend alors la peine d'expliquer, et de justifier, dans une longue lettre, les actes qu'elle lui reproche. De retour à Longbourn, Elizabeth est soulagée de voir partir Wickham, mais s'inquiète de la tristesse de Jane. Elle ne peut, non plus, convaincre son père qu'il est imprudent de laisser Lydia accompagner la milice. Le voyage estival dans le Derbyshire auquel l'invitent son oncle et sa tante est un heureux dérivatif. Et lorsque le hasard les réunit à nouveau quand elle visite le beau domaine de Darcy, Pemberley, il se montre si ouvert, si amical, si heureux de lui faire rencontrer sa sœur Georgiana, qu'elle en est troublée.
Mais la découverte de la fuite de Lydia avec Wickham, qu'elle ne peut lui cacher, semble les séparer définitivement : après un tel scandale, ni elle ni ses autres sœurs ne peuvent plus envisager un « bon » mariage. Maintenant consciente qu'elle aime Darcy, elle souffre, persuadée qu'il ne peut que la mépriser. Elle ignore qu'il est parti à la recherche des deux fuyards et s'est allié à son oncle Gardiner pour les obliger à se marier, sauvant ainsi, discrètement, la famille de l'opprobre et du déshonneur. Elle l'apprend avec stupéfaction par une indiscrétion de Lydia et comprend alors toute l'étendue de la générosité de Darcy, car elle n'ose penser qu'il l'aime toujours.
Le retour de Bingley à l'automne, bien décidé à renouer avec Jane, redonne cependant espoir à Elizabeth. L'annonce de leurs fiançailles la ravit et elle résiste fièrement à Lady Catherine, venue expressément à Longbourn essayer de l'intimider. Lorsque Bingley ramène peu après Darcy à Longbourn, elle peut maintenant répondre favorablement et avec bonheur à sa deuxième demande. Elle a cependant un peu de mal à convaincre Jane et son père qu'elle l'aime sincèrement, mais le double mariage est bientôt célébré dans la joie.
Il s'est passé neuf ans entre la soirée de novembre 1986 où la productrice Sue Birtwistle proposa à Andrew Davies d'écrire une nouvelle adaptation de Pride & Prejudice, et la première diffusion à l'automne 1995. Il y avait déjà eu une demi-douzaine d'adaptations pour la télévision depuis 1938, la plus récente datant seulement de 1980, mais toutes présentées en direct ou tournées en vidéo, donc essentiellement en studio. Sue Birtwistle, qui avouait les trouver toutes un peu « anémiques », désirait produire une version filmée.
Le projet ne commence à prendre forme que début 1993, quand ITV Network et la BBC s'y intéressent à nouveau. Le feu-vert donné et le réalisateur Simon Langton trouvé, la préproduction (recherche et choix des trente-quatre lieux de tournage et des acteurs, construction des huit décors en studio, création de garde-robes adaptées au caractère des personnages principaux, auditions des acteurs pressentis, etc.) démarre en janvier 1994,.
Très fidèle au roman, jusque dans la reprise mot pour mot de nombreux dialogues, il porte la patte du scénariste Andrew Davies, qui est un partisan du « show don't tell » (« montrez, ne racontez pas ») et voulait non seulement restituer le ton et l'esprit du roman mais aussi exploiter au maximum les possibilités visuelles du récit, pour créer une œuvre télévisuelle aussi vivante que possible.
Le passage d'une œuvre écrite à un support visuel nécessitant inévitablement des transpositions, Davies justifie l'ajout de séquences totalement inventées pour montrer ce qui, dans le roman, se présente sous forme de récits, de commentaires ou d'explications données par le narrateur : la séquence d'ouverture, par exemple, montre deux jeunes gens galopant dans la campagne en direction de Netherfield, puis, en plan rapproché, une jeune fille qui les regarde de loin faire la course, avant de retourner chez elle en bondissant. Cette séquence initiale fonctionne comme une scène d'exposition : elle donne un aperçu du caractère des personnages principaux (Bingley, ouvert, impulsif ; Darcy, hautain, méprisant les « manières campagnardes » ; Elizabeth, pleine de vitalité), et de la nette différence de leur niveau socio-économique (ce qui est un des problèmes traités par le roman), en montrant Netherfield puis la demeure plus modeste et fort animée des Bennet. L'image permet aussi d'ajouter des gestes ou des scènes symboliques : ainsi, dans la première partie, Darcy est souvent montré de profil ou observant l'extérieur de l'embrasure d'une fenêtre, ce qui souligne son désintérêt (ou son mépris) pour la société qui l'entoure, Lydia, dans l'épisode 4, rate en riant une marche et manque tomber en montant dans la voiture qui va la mener à Brighton.
Cependant Darcy est beaucoup plus largement développé que dans le roman (où son personnage reste longtemps mystérieux, ne s'expliquant qu'à la fin), et dans toutes les autres adaptations ; Andrew Davies reconnaît avoir écrit plutôt une « histoire sur Elizabeth et Darcy qu'une histoire sur Elizabeth », car il pense que c'est « son attirance pour Elizabeth qui est le moteur de l'intrigue ». Il souhaitait aussi mettre en évidence, ce qui n'est qu'en filigrane dans le roman, ses qualités d'homme d'action. Cependant Elizabeth reste incontestablement le personnage principal : son énergie et sa vitalité sont visualisées dans les scènes où on la voit se promener seule, sauter un échalier, courir, grimper sur des rochers ou dévaler les escaliers. Et rares sont les scènes où elle n'est pas présente.
En outre, le fait que la série comporte six épisodes de cinquante minutes permet de conserver des personnages secondaires comme Maria Lucas, les Hurst, les enfants Gardiner, et de prendre en compte, en les transformant en séquences visuelles, des éléments du récit et les nombreuses lettres que le roman contient : ainsi, au début de l'épisode 4, les confidences épistolaires de Darcy sur Wickham et Georgiana sont illustrées par de brèves scènes qui ponctuent le texte en voix off ; dans l'épisode 5, Mr Collins vient présenter en personne ses « condoléances » aux Bennet, alors que c'est une lettre dans le roman. Ce procédé permet aussi une lecture à deux niveaux : ce qu'on voit suggère parfois autre chose que ce qui est dit par la voix hors champ, l'exemple le plus net étant, au début de l'épisode 3, la visite de Jane à Miss Bingley à Londres, l'image montrant une Caroline Bingley bien plus froide que ce qu'en écrit Jane.
Le défi consistait à trouver des acteurs à l'air spirituel, séduisant, mais aussi vraisemblables en costumes empire, et d'âge aussi proche que possible des personnages du roman, tout en étant assez expérimentés. Sue Birtwistle, qui tenait particulièrement à Colin Firth, avec qui elle avait déjà travaillé, a dû beaucoup insister pour qu'il accepte le rôle de Darcy. Jennifer Ehle a été choisie parmi une demi-douzaine de candidates sérieuses. Le choix des rôles principaux a ensuite conditionné les autres : d'abord, les autres filles Bennet, dont l'âge s'échelonne entre 15 et 22 ans, et qui devaient avoir un air de famille, tout en étant facilement reconnaissables. Des centaines d'actrices entre 15 et 28 ans furent auditionnées, celles qui semblaient convenir firent un bout d'essai en costume.
Des acteurs confirmés, comme Alison Steadman, Barbara Leigh-Hunt et Benjamin Whitrow furent engagés sans audition ni bout d'essai préalables. Parfois un acteur pressenti pour un rôle est engagé pour un autre : ainsi Crispin Bonham-Carter, qui avait été pressenti pour jouer George Wickham, a finalement été choisi pour jouer Bingley, les producteurs désirant souligner le contraste d'allure et de comportement avec Darcy. Lucy Davis, jugée trop inexpérimentée pour tenir le rôle de Lydia, se vit proposer celui de Maria Lucas. Trouver une jeune actrice d'aspect timide et innocent, et sachant jouer du piano, pour interpréter Georgiana Darcy, fut particulièrement difficile, et Simon Langton proposa finalement Emilia Fox (19 ans), la fille de Joanna David (Mrs Gardiner).
Trouver des lieux de tournage et négocier un contrat avec le propriétaire prend du temps. Ainsi, la négociation avec le National Trust, propriétaire du village de Lacock prit cinq mois. Gerry Scott, la responsable des décors, considérant Lacock parfait pour figurer Meryton, le repéreur (location manager) Sam Breckman chercha Longbourn dans les environs, et le trouva à Luckington Court dont la propriétaire s'est montrée très coopérative.
Pour limiter d'onéreux déplacements, on chercha Pemberley et les autres lieux de tournage plus ou moins dans la même région, bien que Rosings et Hunsford soient situés dans le Kent par Jane Austen. Pemberley, se trouvant dans le Derbyshire, se doit d'avoir un style caractéristique du Nord de l'Angleterre, mais Chatsworth House étant explicitement nommé dans le roman (et nécessitant un revenu nettement supérieur à celui donné à Darcy), c'est Lyme Park qui a été choisi pour représenter le domaine. Comme il n'était pas possible de tourner à l'intérieur du château (dont l'agencement, de toutes façons, ne convenait pas), ce sont les luxueux intérieurs de Sudbury Hall qui n'est pas trop éloigné, et dont les extérieurs ne pouvaient être utilisés, qui servirent de « split location » (lieux de tournage séparés). Et grâce à l'été particulièrement ensoleillé de 1994 il fut possible de tourner les extérieurs sans prendre de retard.
Pour certaines scènes, il était plus simple de construire les décors en studio, quitte à s'inspirer des lieux réels utilisés par ailleurs. Ainsi ont été reconstituées la salle du relais de poste du quatrième épisode, inspirée d'une salle de l'Abbaye Sainte-Marie de Lacock où sont tournés les extérieurs, et la salle de bal de Meryton, dont la façade est celle du pub The Red Lion de Lacock ; mais aussi le salon des Lucas à Lucas' Lodge (épisodes 1 et 3), celui de Mrs Philips à Meryton (épisodes 2 et 3), la salle à manger de l'auberge de Lambton (épisodes 4 et 5), et les deux chambres (à Londres et Newcastle) où l'on voit Lydia et Wickham (épisodes 5 et 6).
Un grand soin est apporté à la couleur locale et historique, sans vouloir faire toutefois de la reconstitution, le but étant de recréer l'esprit du temps pour le public actuel. Ainsi, les tentures et tapisseries, très claires chez les Bennet ou à Pemberley, comme à l'époque, sont choisies dans des couleurs plus soutenues pour les Lucas ou Lady Catherine, soulignant leur goût ostentatoire. De même les pianos qui ornent chaque demeure ont des tailles adaptées à la fortune de leur propriétaire.
Un soin particulier est apporté aux nombreuses scènes de dîner, puisque la vie sociale de l'époque était souvent organisée autour des repas. Les différents plats, par exemple, sont disposés tous en même temps sur la table, selon les usages du temps. Le dîner qui suit le bal de Netherfield est particulièrement somptueux, afin de souligner la différence de standing entre les Bingley et leurs invités. Cette longue séquence (six minutes et demie) a été tournée six semaines après la scène du bal proprement dite.
Il est important aussi que les personnages aient des activités historiquement vraisemblables et correspondant à leur caractère : ainsi, on voit Mrs Bennet faire de la tapisserie, Jane raccommoder ou broder, Elizabeth se promener, lire et un peu broder, Mary lire ou jouer du piano, Kitty mettre un nouveau ruban à son chapeau, jouer au croquet avec Lydia ou au bilboquet, Lydia se balancer, danser, rire, les messieurs chasser, les Bingley jouer aux cartes, Darcy lire, écrire ou faire une partie de billard…
Les déplacements nécessitent à l'époque chevaux et véhicules, et la différence de rang apparaît aussi dans les véhicules utilisés. Les chevaux ont été choisis en fonction de leur cavalier, les véhicules en fonction de leurs propriétaires : celui de Lady Catherine, avec cocher et postillon est le plus luxueux, Mr Collins n'a qu'un gig, les Gardiner voyagent en landau, Darcy tantôt dans une voiture légère, tantôt dans une confortable berline tirée par un équipage de quatre chevaux à la même robe alezan (a coach and four), Elizabeth et Maria Lucas rentrent de Rosings par le mail coach, les couples mariés montent dans d'élégantes calèches.
Dinah Collin, la responsable des costumes, souhaitait que les costumes correspondent à l'époque (1813), mais aussi au style et au caractère du personnage, ainsi qu'à l'acteur choisi pour l'interpréter. Les vêtements de la plupart des acteurs principaux ont donc été créés spécifiquement pour eux, souvent en leur demandant leur avis  : ainsi Darcy porte fréquemment un pantalon à pont, ses habits sont en général sombres ou noirs, Bingley porte plutôt une culotte à l'ancienne et des couleurs chaudes, des tweeds ; les filles Bennet ont des vêtements faits maison, en mousseline de coton imprimée ou brodée, les sœurs Bingley arborent des robes sophistiquées, très « haute-couture », en soie, Lady Catherine une robe inspirée par un portrait de la reine Caroline, l'épouse du Prince-Régent. Tous ces costumes sont ensuite entrés dans la réserve du costumier Cosprop.
Les coiffures s'inspirent de documents et gravures d'époque, mais sont personnalisées ; ainsi, chacune des demoiselles Bennet se distingue par son style : Jane, l'aînée, a la longue chevelure châtain clair (encore éclaircie) de Susannah Harker et des chignons élaborés dans le style classique grec alors à la mode, Elizabeth, en contraste, des cheveux châtain foncé, bouclés et simplement relevés – ce qui implique une perruque (trois en réalité) pour Jennifer Ehle ; Jane Austen précisant que Mary est la seule à ne pas être jolie, Lucy Briers a un visage enlaidi et des cheveux gras, Kitty, qui est coquette, une coiffure un peu élaborée, mais pas autant que Jane, Lydia l'air toujours un peu décoiffé. Mrs Bennet porte aussi une perruque aux boucles accompagnant ses hochements de tête nerveux. Acteurs et musiciens ont dû laisser pousser leurs cheveux. Comme on imagine en général à Darcy une chevelure sombre, on a foncé les cheveux châtains de Colin Firth ; on a donné à la chevelure de David Bamber (Mr Collins) l'aspect d'une calvitie naissante.
Il dura cinq mois et fut précédé de deux semaines consacrées aux répétitions, à l'apprentissage des danses… Il débuta en juin 1994 dans le Lincolnshire et se termina le 1er novembre à Warwick, près de Coventry (Darcy à Londres). Deux scènes importantes furent repoussées aux derniers jours d'octobre : la scène de la deuxième demande en mariage le dernier jeudi d'octobre, et celle entre Elizabeth et Lady Catherine le lendemain, le temps des jours précédents étant trop maussade.
L'action dans le roman dure environ 15 mois, débutant en septembre, s'achevant l'hiver de l'année suivante. Cette adaptation, outre le choix de paysages bucoliques et de country houses aux parcs somptueux, symboles d'une Angleterre classique, voire mythique, s'attache à montrer le passage du temps et la succession des saisons qui rythme les relations entre les personnages. Pour ce faire, on commença en juin par les scènes situées au printemps, (qui prennent place à la fin de l'épisode 3 et au début du 4) : chez Lady Catherine à Rosings Park et chez les Collins au presbytère de Hunsford (Old Rectory à Teigh, alors dans le Leicestershire).
En juillet et août on tourna les scènes d'été ; d'abord celles de Pemberley à Lyme Park (à la frontière Cheshire/Derbyshire) pour les extérieurs, et Sudbury Hall (dans le Derbyshire) pour les intérieurs (fin de l'épisode 4 et début du 5) ; puis la plupart des scènes se passant à Longbourn à Luckington Court, dans le Wiltshire. Septembre, à Londres, fut consacré aux répétitions des danses et au tournage en studio. Courant octobre, retour dans le Wiltshire, à Lacock pour toutes les scènes se passant à Meryton (épisodes 1 et 2 et début du 3, et épisode 6), à Brocket Hall pour les scènes du bal à Netherfield, et à Luckington Court.
Colin Firth, qui a commencé par refuser, s'est finalement laissé convaincre par Sue Birtwistle, qui était persuadée qu'il était parfait pour le rôle. Le plan de travail (schedule en anglais) imposant de tourner les scènes de façon non chronologique, il a trouvé difficile de commencer directement par celles situées en fin de troisième épisode, comme la demande en mariage à Hunsford, et de tourner par tranches, avec de longues périodes où il était absent. Ainsi, durant les huit semaines de tournage à Longbourn, il n'est venu qu'une journée, avec la désagréable impression d'être dans une autre histoire, avec des gens qu'il ne connaissait pas du tout. Il ne s'est jamais senti physiquement aussi épuisé à la fin d'une prise qu'il l'a été avec Darcy, mais reconnaît que les suggestions d'Andrew Davies à propos de ce que Darcy pense alors qu'il a un visage impassible, l'ont beaucoup aidé à « habiter » son personnage.
Jennifer Ehle désirait tellement jouer le personnage d'Elizabeth, qu'elle adorait depuis son adolescence, qu'elle s'est délibérément foncé les sourcils la veille de son audition, pour paraître moins blonde. Le rôle fut assez écrasant : sur les cent jours ouvrables de tournage, elle savait qu'il n'y en aurait que cinq où elle ne serait pas sur les plateaux (elle passait une grande partie de son temps libre à dormir). Mais elle a « trouvé merveilleux de pouvoir passer tout un été dans la peau d'Elizabeth Bennet ». Cependant, comme pour la plupart des acteurs, le texte lui a paru difficile à mémoriser : « Shakespeare, c'est de la broutille, comparé à Jane Austen. Je crois que cela provient de ce qu'on ne perçoit le sens d'une réplique que lorsqu'elle est totalement achevée ».
La série comprend six épisodes, avec une montée dramatique jusqu'à la demande en mariage de Darcy qui conclut l'épisode 3.
En effet, pour Andrew Davies, le moteur du récit est l'intérêt de Darcy pour Elizabeth, et ce pratiquement dès leur première rencontre, lorsqu'il la voit passer devant lui en lui jetant un regard ironique après s'être entendue traiter de « passable, mais pas assez jolie pour [le] tenter » (« She is tolerable, but she is not handsome enough to tempt me » en VO) pour aller en rire avec son amie Charlotte Lucas, ce qui attire à nouveau son regard. Il lutte en vain contre cette attraction, de plus en plus marquée malgré tous les reproches qu'il peut faire à sa famille, et qui aboutit à son arrogante demande en mariage.
Parallèlement, dans cette partie, Elizabeth, qui est restée sur sa première impression, le déteste cordialement et l'observe avec ironie et irritation, parfaitement inconsciente de l'effet qu'elle a sur lui. Elle croit aveuglément ce que Wickham lui raconte parce qu'elle a été blessée dans son orgueil par la méchante remarque initiale de Darcy. Toutes les conversations qu'elle a avec lui ont des allures de duel à fleurets plus ou moins mouchetés, qu'elle gagne, ce qui la rend encore plus séduisante pour lui, même si, à la fin de cette première partie, il part, humilié par son refus justifié, très maître de lui en apparence (il sort en fermant calmement la porte, après avoir poliment affirmé à Elizabeth qu'il « comprend parfaitement [ses] sentiments » et lui offre ses « meilleurs vœux pour [sa santé] et [son] bonheur »), alors qu'il bout de colère.
Les trois épisodes suivants s'attachent à l'évolution des sentiments d'Elizabeth, qui passe du dépit de s'être laissée tromper par l'apparence, en ce qui concerne Wickham et Darcy, à la surprise, en entendant les éloges qu'en fait l'intendante de Pemberley, accentuée par l'attitude de Darcy lui-même. Andrew Davies suggère qu'il a essayé d'oublier Elizabeth, dans une scène symbolique : la séance d'escrime, où il combat, et gagne, contre le maître d'arme, avant de dire  : « je dois vaincre cela, je le dois ! » (« I shall conquer this. I shall! »), ; mais dès qu'il la revoit, après la sidération de la surprise, il cherche à lui montrer qu'il a tenu compte de ses reproches, et qu'il est prêt à renouer avec elle.
Elle passe successivement d'une émotion tendre, pendant la soirée à Pemberley, à la détresse, à l'idée devenue insupportable qu'il pourrait la mépriser à cause de Lydia ; puis à la gratitude, en découvrant son rôle dans le mariage de Lydia, rôle qu'il a voulu garder secret car il ne veut pas se l'attacher par reconnaissance ; à l'amour accepté enfin, qui lui permet de tenir tête à Lady Catherine, de faire le premier pas lorsqu'il revient après les fiançailles de Jane et Bingley, et de le défendre devant son père.
Chaque épisode doit, pour des raisons évidentes, se terminer sur un élément important qui entretient le suspense, ou, au moins, l'intérêt.
Le premier épisode a valeur d'exposition. Outre la présentation de la famille Bennet, et des soucis matrimoniaux des deux aînées, qui voudraient bien se marier par amour, il montre le bal bon enfant à Meryton et le séjour de Jane et Elizabeth à Netherfield. Des scènes du roman sont supprimées (la soirée où Darcy invite Elizabeth à danser un   reel), fondues entre elles ou transformées : ainsi la promenade dans le parc du roman est remplacée par la scène où Darcy  regarde intensément Elizabeth par la fenêtre de sa garde-robe (avec la première occurrence du thème musical spécifique aux relations Darcy/Elizabeth, ce qui suggère qu'il pense à elle en prenant son bain, et anticipe la scène où il la regarde jouer avec le chien).
L'épisode s'achève par le retour des deux sœurs chez elles, Jane rêveuse et Elizabeth très soulagée de s'en aller. Darcy regarde partir la voiture, affirmant à Miss Bingley qu'il ne regrette pas du tout le départ d'Elizabeth, mais la musique contredit ses paroles, puisqu'on entend à nouveau le thème romantique noté ci-dessus.
Il débute par l'annonce de l'arrivée de Mr Collins, dont le séjour est l'occasion de scènes comiques, alternant avec la rencontre-choc Darcy/Wickham, et la patiente et sournoise construction d'un Darcy injuste et cruel par ce dernier. C'est vers le milieu de cet épisode que se situe le fameux bal de Netherfield, longue séquence très symbolique pour les relations des deux héros, suivi du dîner somptueux.
L'épisode s'achève par la vision de Mrs Bennet en larmes en voyant Mr Collins, vexé d'être refusé par Elizabeth, partir chez les Lucas où l'a invité Charlotte, perdant ainsi tout espoir de se voir honorablement débarrassée de sa seconde fille.
Le troisième débute par l'annonce surprise des fiançailles de Charlotte avec Mr Collins, prélude à d'autres nouvelles : l'espoir de Miss Bingley de voir son frère épouser Georgiana Darcy, mettant fin aux rêves de Jane, et la « trahison » de Wickham courtisant les 10 000 livres de Miss King, une petite rousse « pas très jolie », acceptée avec philosophie par Elizabeth.
Il s'achève, cinq mois plus tard, au presbytère de Hunsford où Elizabeth, venue passer six semaines chez son amie, vient de refuser avec colère et indignation une deuxième demande en mariage, dans une scène d'une grande intensité dramatique.
Le quatrième commence par une longue séquence de vingt minutes montrant d'abord un Darcy très dépité, passant la nuit dans sa chambre à Rosings Park à écrire (texte en voix off) sa lettre d'explication, ce qui l'oblige à rappeler des souvenirs visiblement très douloureux, puis dans le parc, la donnant d'un air très froid à Elizabeth, qui commence à la lire. Pour des raisons de construction dramatique, les deux parties de la lettre sont inversées par rapport au roman  : la partie consacrée à Wickham vient en premier, quand on voit Darcy écrire, celle consacrée à Jane en second, ce qui permet de monter les réactions successives d'Elizabeth en train de la lire, et forcée d'admettre les explications de Darcy.
Il s'achève à Pemberley. L'approche de Pemberley par les Gardiner et Elizabeth prend la dimension d'une quête initiatique, la révélation du château « dans sa beauté nue » préparant à la rencontre imprévue sur la pelouse en point d'orgue, suivie de celle où Darcy, résolument ouvert et agréable, se montre tout disposé à renouer avec une Elizabeth troublée, et émue lorsqu'il l'aide à remonter en voiture, en souhaitant la « revoir très bientôt ».
Au début se situe la présentation, à l'auberge de Lambton, de Georgiana à Elizabeth (en l'absence des Gardiner, contrairement au roman), puis l'action s'accélère : le début d'amitié entre Georgiana et Elizabeth et l'entente entre Darcy et Elizabeth, que Miss Bingley renforce sans le vouloir au cours de la réception à Pemberley, sont interrompus par la nouvelle de l'enlèvement de Lydia par Wickham, qu'Elizabeth ne peut s'empêcher de dévoiler à Darcy venu la voir à l'auberge (la raison de sa venue n'est pas plus expliquée que dans le roman).
L'action de Darcy à Londres pour retrouver les deux fuyards est présentée au spectateur à sa place chronologique, en courtes scènes alternant avec des scènes tragi-comiques à Longbourn ; et Elizabeth, qui ne connaît que ce qu'écrit son oncle, confie à sa sœur, à la fin de l'épisode, son trouble et sa crainte d'être méprisée par un Darcy auquel elle ne cesse de penser (le générique de fin se déroule sur la tête de Darcy en gros plan, l'air sombre).
Le sixième commence avec la joie parfaitement inconvenante de Mrs Bennet de savoir sa plus jeune fille mariée, ce qui contraste avec l'air sévère des Gardiner et de Darcy, témoins au mariage. Après le départ des jeunes mariés qui ont fait étape à Longbourn, sur la route de Newcastle (ce qui permet à Elizabeth d'apprendre le rôle joué par Darcy dans le mariage de sa sœur, et de faire comprendre à Wickham qu'elle sait qu'il lui a menti), le temps semble s'étirer (courtes scènes muettes, accompagnées par l'air joué au piano par Mary) puis s'accélère avec l'annonce du retour de Bingley. L'action est plus resserrée que dans le roman, les dialogues d'Elizabeth raccourcis, que ce soient ceux avec Lady Catherine, avec Darcy au cours de sa deuxième demande en mariage, avec Jane pour lui annoncer ses fiançailles, et avec son père.
En revanche l'épisode se conclut sur la scène (ajoutée) du double mariage, avec le texte officiel de la liturgie anglicane, qui permet de voir en arrière-plan tous les invités : façon élégante de montrer ceux qui acceptent plus ou moins volontiers les deux unions, en y participant, celle qui les refuse (Lady Catherine, seule avec sa fille), ceux qui sont mis à l'écart (Les Wickham, dans leur chambre à Newcastle). Ce dernier épisode s'achève dans une ambiance enneigée par le départ des deux calèches de noce, à deux chevaux pour Jane et Bingley, à quatre chevaux pour Elizabeth et un Darcy très souriant, maintenant, qui se penche lentement vers sa femme pour l'embrasser, baiser que Jane Austen aurait certainement jugé assez « improper » (« indécent »), mais qui répond aux attentes des spectateurs actuels.
La musique joue un rôle essentiel, que ce soit la « musique de fosse » ou la « musique d'écran », c'est-à-dire celle que jouent ou chantent les personnages.
Carl Davis a créé une musique « de fosse » originale pour la série. C'est d'abord la musique du générique, légère et dansante, un 6/8 plein de vitalité. Deux thèmes apparaissent  : le premier lié au caractère d'Elizabeth et de la famille Bennet avec des échos de cor rappelant que le thème du livre est la chasse aux maris, le second, plus lyrique, concernant le mariage et les affaires de cœur. Ils reviennent régulièrement, interprétés piano dans les scènes intimes, avec des tempi différents en fonction des scènes  : lyrique et lent quand Elizabeth se promène dans les jardins de Pemberley puis descend vers le lac, triomphant et rapide à la fin, quand s'ébranlent les deux calèches des mariés.
Carl Davis a composé au piano en visualisant les vidéos, et créé des thèmes particuliers pour souligner, par exemple, le caractère burlesque de Mr Collins par l'emploi d'un basson quand il entreprend son voyage vers Longbourn, ou l'aspect pompeux de Lady Catherine, en pastichant une ouverture d'opéra baroque lorsque les Collins amènent leurs invités à Rosings ou quand Lady Catherine vient chez les Bennet. Il intègre deux fois du Mozart : quand Elizabeth et sa famille montent l'escalier de Netherfield, le soir du bal (extrait de l'acte III des Noces de Figaro) et quand Darcy traverse la galerie de Pemberley et s'arrête dans la salle de musique (une version orchestrale de l'air de Chérubin, du même opéra, qu'Elizabeth a chanté).
Un thème très romantique et bucolique, joué aux bois et aux vents, souligne le lien qui se crée entre Darcy, Elizabeth et Pemberley. Il apparaît à Netherfield (épisode 1) quand Darcy regarde, de l'étage, Elizabeth qui joue dehors avec un grand chien, puis plus tard, de la salle à manger, la voiture qui la ramène à Longbourn. Il réapparaît quand ils se croisent dans le parc de Rosings, lui à cheval, elle à pied, puis quelques mesures, en contre-point ironique, accompagnent sa relecture des lettres de Jane juste avant qu'il ne vienne faire sa première déclaration (épisode 3). On l'entend, amplifié, à l'arrivée des Gardiner à Pemberley ; lorsqu'on voit Darcy arriver à cheval puis plonger dans l'étang tandis qu'elle contemple son portrait dans la galerie ; lorsqu'ils marchent côte à côte dans le parc puis qu'il l'aide à monter dans la voiture (épisode 4). Il revient une dernière fois lorsque, dans l'allée bordée de châtaigniers, il lui dit que « ni [ses] vœux ni [ses] sentiments n'ont changé » et qu'elle lui avoue que les siens en revanche ont bien évolué (épisode 6).
C'est celle que jouent ou chantent les personnages, puisque jouer d'un instrument et chanter faisaient partie des accomplishments  (arts d'agrément), et qui montre leur personnalité ; c'est aussi celle des morceaux à danser, joués au piano par Mary dans les soirées amicales, ou par des musiciens appointés pour les bals mensuels de Meryton ou le bal privé de Netherfield.
Ainsi, Mary martèle L'harmonieux forgeron (de la suite no 5 pour harpe de Haendel), puis des airs à danser à Lucas' Lodge, chante à Netherfield la traduction anglaise de Ombra mai fu du Xerxès de Haendel, un air trop difficile pour elle, et joue pour Noël le célèbre God Rest Ye Merry, Gentlemen, que fredonne Maria Lucas, Mrs Hurst joue La Marche turque, de la sonate pour piano K 332 de Mozart, Elizabeth en joue le premier mouvement à Rosings, et chante à Pemberley la version anglaise de Voi, che sapete, la sérénade de Chérubin, dans le deuxième acte des Noces de Figaro : « Tell me what Love is » (dites-moi ce qu'est l'amour), amusante transposition à l'écran de l'ironie de Jane Austen. Georgiana enchaîne avec du Beethoven. Au cours de la soirée qui suit le départ des Gardiner, elle joue un extrait de la quatrième sonatine de Muzio Clementi.
Carl Davis a voulu utiliser le piano-forte, l'instrument qui était effectivement joué à l'époque, ce qui donne plus d'authenticité. Il a aussi tenu à ce que les actrices apprennent vraiment les morceaux, même si, au tournage, elles jouent sur des pianos muets, le morceau joué par lui-même leur parvenant par une oreillette.
La danse jouant un rôle essentiel dans la vie sociale de l'époque, et les bals un rôle fondamental dans l'intrigue du roman, il est normal que les scènes de danses soient particulièrement soignées dans le téléfilm.
La chorégraphe Jane Gibson s'est servie d'un recueil intitulé The Apted Book of Country Dances de W.S. Porter, contenant la musique et les instructions pour les pas. Quinze contredanses ont été choisies, chorégraphies et répétées, Polly Maberly (Kitty) et Julia Sawalha (Lydia) qui devaient toutes les danser n'eurent que trois jours pour toutes les mémoriser.
Les musiques des deux bals, si différentes, jouées (en playback) à l'écran par des musiciens professionnels, participent à l'intrigue et soulignent les différences sociales  : à Meryton, les danses jouées par trois authentiques musiciens de danses campagnardes (barn dances), sont enlevées et ont un aspect populaire, alors qu'à Netherfield un petit orchestre de huit musiciens joue des danses plus solennelles, un peu surannées même, comme Mr Beveridge's Maggot, que dansent Darcy et Elizabeth. Le tournage de l'épisode du bal de Netherfield fut programmé sur trois jours seulement, la location de la salle de bal de Brocket Hall « coûtant une fortune ».
Musique de fosse et musiques d'écran ne sont pas totalement séparées : dans la scène de l'épisode 4, à Pemberley, Georgiana joue l'Andante en Fa de Beethoven, sursaute en entendant Miss Bingley citer Wickham, et reprend son morceau, réconfortée par l'aide discrète et intelligente d'Elizabeth, tandis qu'une transcription orchestrale accompagne progressivement le piano, soulignant l'échange amoureux des regards entre Elizabeth et Darcy, et que, la musique de fosse s'amplifiant dans un style romantique, on voit Darcy, Bingley et Georgiana accompagner à l'extérieur leurs hôtes qui prennent congé. La musique a ici plusieurs fonctions : elle matérialise le lien qui se crée entre Giorgiana et Elizabeth (alors qu'il pourrait y avoir rivalité ou jalousie) mais accompagne aussi le regard de Darcy qui contemple Elizabeth. Ils se sont compris sans un mot, et le thème romantique souligne cette nouvelle connivence entre eux.
La musique est une voix narrative qui parfois sait se taire, laissant s'installer le silence, comme quand Elizabeth accompagne Lady Catherine dans le « petit bois » ou s'arrêter net, par exemple quand Elizabeth voit Darcy, qui ne l'a pas encore vue, arriver à Pemberley. Parfois au contraire, elle couvre les voix (celle de Mrs Bennet assez souvent). Lorsqu'elle est totalement absente, elle laisse libre cours aux dialogues, les dramatisant parfois par son absence même : la musique encadre les joutes verbales entre Darcy et Elizabeth et les scènes d'affrontement (la première demande de Darcy, la scène avec Lady Catherine) mais se tait pendant le déroulement de la scène.
Ces dialogues étant nombreux dans le roman, Andrew Davies n'a eu que l'embarras du choix, et en a gardé beaucoup. Parfois, cependant, il lui a fallu mettre en mots des passages narratifs ; il a aussi transformé des réflexions d'Elizabeth en confidences de celle-ci à Jane (épisode 5), ou en remarques de Mrs Gardiner (épisode 4) ; il a enfin créé des répliques explicites (comme l'explication de l'entail ou le désir d'Elizabeth de ne se « laisser amener au mariage que par l'amour le plus profond »).
Parfois, l'image étant suffisamment parlante, il a jugé les mots inutiles ou redondants : ainsi, quand Elizabeth avoue à Darcy qu'elle répond maintenant à ses sentiments, seuls le frémissement de son visage, et, lorsqu'ils reprennent leur marche, son épaule qui touche par instants celle d'Elizabeth, montrent combien il en est heureux. Jane Austen, dans le roman, ne cite pas non plus les mots par lesquels il exprime son « profond bonheur ». C'est la musique de fosse, reprenant à ce moment précis le thème bucolique récurrent, qui traduit ici les sentiments de Darcy.
Son usage est exclusivement réservé à la lecture des lettres. Pour la lettre d'introduction de Mr Collins (épisode 2), Mr Bennet la lit à haute voix, à table, puis poursuit en voix off, tandis qu'on voit Mr Collins, l'air suffisant, à la porte de son église. C'est la voix de Mr Collins qui poursuit la lecture, redondante, puisqu'à l'image on le voit accomplir le voyage qu'il est en train de décrire, mais caractérisant parfaitement le personnage et son style.
La dramatisation de la lettre de Darcy (qui occupe les vingt premières minutes du 4e épisode) est obtenue par les flash-back, entrecoupés par les plans successifs sur son visage aux traits de plus en plus tirés, pendant qu'on entend le texte en voix off. Au fur et à mesure qu'il s'enfonce dans les confidences sur ses relations avec Wickham, il ôte sa veste, puis sa cravate et son gilet, terminant le col de la chemise largement ouvert. Ce dépouillement vestimentaire, parallèle au dévoilement psychologique, montre, par cette position de faiblesse inattendue chez un personnage en apparence aussi sûr de lui, une richesse émotionnelle cachée. Parallèlement, lorsque Elizabeth lit la partie consacrée à Jane, on voit sa vision exagérée (le pauvre Bingley ou Jane dominés par un Darcy implacable en contre-plongée), puis les retours en arrière soulignant, en l'amplifiant, le « manque total de convenances » de sa famille, comme si elle était progressivement forcée d'admettre le point de vue de Darcy.
Les bruits d'ambiance, comme le brouhaha des conversations pendant les diverses réceptions, les bruitages (galop d'un cheval, cri d'oiseau dans le silence de la nuit ou roucoulements de colombes dans le parc de Pemberley, bruits de pas, tintement d'un verre de cristal heurté par une carafe, sonnerie d'une porte d'entrée, craquement des bûches dans la cheminée, etc.) créent un relief sonore et une « atmosphère ». Enregistrés par l'ingénieur du son (John Downer), sur une bande son séparée, ils se mêlent parfois à la musique d'ambiance, pour renforcer l'effet recherché, comme le claquement des sabots des chevaux de la voiture des Gardiner dans l'allée conduisant à Pemberley.
Contrairement au roman où tout, ou presque, est vu à travers le regard et les réflexions d'Elizabeth, la série fait la part belle à Darcy, mettant en évidence ce qui n'est qu'esquissé, ou sous-entendu, dans le roman. Ainsi, dans la première partie, il est souvent montré en train de fixer Elizabeth (dès le bal de Meryton), quand il n'est pas en caméra subjective. Il admire ses « beaux yeux » et la pourchasse du regard : il a le regard prédateur qui « chosifie » la femme. Un homme de son rang est persuadé que celle qu'il a remarqué répondra favorablement à ses avances, seuls comptent ses sentiments à lui, mais Darcy devra apprendre à considérer Elizabeth non comme une proie, mais comme une personne.
C'est dans la deuxième partie que le regard comme moyen de communication est particulièrement mis en évidence : dans une société corsetée comme celle de la période georgienne et de la Régence anglaise, où le contact physique entre hommes et femmes est réduit à une poignée de main, la chaleur d'un regard a des connotations quasi sexuelles. Cela est particulièrement visible dans la scène à Pemberley au cinquième épisode, très étoffée par rapport au récit : là où le roman expose les réflexions d'Elizabeth ou les remarques de la narratrice omnisciente, la diégèse (la « narration cinématographique ») présente des attitudes. Le regard de Darcy embrasse sa sœur et Elizabeth, cote à cote au piano, puis, lorsque cette dernière revient réconforter Georgiana perturbée par l'allusion perfide de Miss Bingley à Wickham, accroche avec amour et gratitude celui d'Elizabeth, rempli de tendresse et de compréhension.
La personnalité de Darcy apparaît à travers la mise en image d'éléments narratifs du roman, comme les brèves scènes qui illustrent l'écriture de sa lettre à Elizabeth, plus courte, partant, plus sèche que le texte original ou le montrent en « ange de justice » lorsqu'il se lance à la recherche de Lydia et Wickham, alors que, dans le roman, Elizabeth n'en apprend les détails qu'après coup, par la longue lettre de sa tante Gardiner, ne découvrant d'autres aspects de ce complexe personnage que dans les conversations qu'ils ont après leurs fiançailles.
Cette complexité apparaît aussi grâce aux scènes ajoutées : on le voit chasser, fréquenter une salle d'armes, se déplacer, à cheval ou en voiture : Londres, Ramsgate, le Kent, le Hertfordshire, le Derbyshire, les distances entre ces lieux demandent du temps et des moyens. Ces éléments de la vie d'un homme riche, Jane Austen n'avait pas besoin de les évoquer, de son temps ses lecteurs les connaissaient, tandis que le spectateur moderne, et surtout la spectatrice, a besoin de voir vivre un héros masculin qui doit se montrer digne de gagner l'amour de l'héroïne.
Mais Andrew Davies a aussi voulu montrer, ce qui n'apparaît pas dans le roman, que Darcy est un jeune homme qui peut avoir besoin de se libérer parfois du carcan des responsabilités qui lui incombent, en tant que propriétaire d'un très vaste domaine et tuteur de sa jeune sœur. C'est ainsi qu'il justifie la fameuse scène de la plongée dans le lac comme « un court répit dans ses obligations et l'agitation de son âme tourmentée et malheureuse ». Symboliquement, on pourrait dire que Darcy, lorsqu'il rentre chez lui, dans son domaine, qui a des allures de paradis loin de la mesquinerie du monde, a besoin de se laver des souillures du monde extérieur ; c'est aussi une scène de purification, au cours de laquelle il se « dévêt » de son orgueil et se « lave » de ses préjugés sociaux, qui symbolise sa transformation.
Cependant le caractère indépendant, spirituel et enjoué d'Elizabeth est aussi mis en valeur, de même que sa vivacité et son énergie physique : à la différence de l'adaptation précédente où Elizabeth Garvie incarne une Elizabeth plutôt sédentaire et posée, on la voit courir, sauter un échalier, dévaler les escaliers, faire de longues promenades solitaires dans la nature, on la sent vibrante et pleine de vie, et c'est cette énergie qui attire Darcy, qui n'a jamais eu l'occasion, jusqu'alors, de rencontrer une personne aussi peu conventionnelle, aussi extra-ordinaire, aussi à même de lui tenir tête, aussi peu intimidée par sa richesse et sa position dans le monde. L'adaptation souligne ainsi une lecture féministe de l'œuvre de Jane Austen : les hésitations de Darcy à engager la conversation avec Elizabeth, sa façon de tourner comme un ours en cage à Hunsford avant de présenter sa demande, suggèrent le pouvoir qu'elle exerce sur lui.
Comme Darcy, on la voit observer (mais avec un sourire ironique et des yeux rieurs) la société qui l'entoure, sans beaucoup d'illusions sur les gens. C'est elle qui prononce, avec ironie, la phrase inaugurale du roman : « a single man in possession of a good fortune must be in want of a wife », en réponse aux propos de sa mère qui échafaude déjà des projets matrimoniaux à l'annonce de la venue de Mr Bingley. Dans le troisième épisode, elle dit à sa sœur, au cours d'une de leurs conversations intimes, quand elle a appris que Bingley ne reviendrait plus : « Il y a peu de personnes que j'aime, et encore moins dont je pense du bien. Plus je vais et moins le monde me satisfait ». Darcy aurait pu dire cela. Mais comme elle est douée pour le bonheur, elle préfère hausser les épaules, ou en rire si cela peut l'aider ; Darcy, qui a tendance, lui, à regarder les autres avec un certain mépris, et s'avoue rancunier, apprendra, grâce à elle, à changer son regard, et peut-être, à se prendre moins au sérieux : à la fin du téléfilm, on le voit rire pour la première fois, en montant dans la calèche qui l'emporte avec Elizabeth loin de la société réunie à l'occasion du mariage.
Pour Andrew Davies, les Bennet ne forment pas un groupe parfaitement soudé. Les deux couples de sœurs sont bien différenciés par leurs tenues et leur comportement : Jane Bennet (Susannah Harker), blonde, élégante et réservée, contraste avec la brune et pétillante Elizabeth (Jennifer Ehle) au visage très expressif. Kitty (Polly Maberly), un peu en demi-teinte, facilement boudeuse, entretient des relations conflictuelles avec Lydia (Julia Sawalha), expansive et un brin vulgaire. Lucy Briers, enlaidie, vêtue de façon plus austère que les autres, est une Mary au visage ingrat, à l'allure compassée et maniérée, qui joue bien techniquement mais sans âme.
Alison Steadman accentue les défauts de son personnage jusqu'à la caricature : sa Mrs Bennet est bavarde, inconséquente, agitée, à la limite de l'hystérie. Benjamin Whitrow souligne surtout l'indolence et l'égoïsme de Mr Bennet qui s'évade dans la lecture solitaire, fuyant les criailleries et les soucis conjugaux.  L'aspect et le jeu de David Bamber soulignent le ridicule de Mr Collins, mais aussi sa vaniteuse suffisance. Au lieu, comme dans le roman, d'envoyer une lettre de « condoléances » après avoir appris la faute de Lydia, il vient à Longbourn faire mine de compatir.
La mise en scène montre la relation privilégiée entre les deux aînées : souvent ensemble, elles sont toujours détachées des autres lorsque la famille est réunie. Le couple des parents est exceptionnellement rapproché dans la dernière scène et a le dernier mot : « Trois filles mariées. Oh, Mr Bennet, Dieu s'est montré très bon pour nous ».
L'avantage du film sur le roman est de montrer le paysage lui-même, de faire du paysage, en le choisissant avec soin, un élément essentiel à la compréhension de l'histoire. Les décors offrent une image bucolique et mythique de la « Vieille Angleterre » du début du XIXe siècle et les lieux de tournage font partie du patrimoine historique britannique, faisant de la série un heritage film (film « patrimonial ») autant qu'un costum drama (film d'époque).
le village de Lacock dans le Wiltshire, appartenant au National Trust qui a servi pour Meryton, et son abbaye Sainte-Marie utilisée pour quelques scènes ;
Lyme Park, au sud-est de Manchester, dans le Cheshire et le Peak District, qui a servi pour les extérieurs de Pemberley et Sudbury Hall dans le Derbyshire, entre Uttoxeter et Derby pour l'intérieur ;
Belton House, une magnifique demeure de l'époque de la Restauration avec un grand parc dans le Lincolnshire, appartenant aussi au National Trust qui a servi pour Rosings, et The Old Rectory à Teigh, dans le Rutland, (l'ancien presbytère de Teigh, transformé en chambres d'hôtes, propriété de Barry et Tor Owen) qui a servi pour Hunsford ;
Edgcote Hall situé près de Banbury, dans un espace ouvert de pâturages et de bosquets, est Netherfield, (sauf pour la scène du bal, tournée à Brocket Hall, un hôtel et centre de conférence dans le Hertfordshire) ;
Luckington Court, dans la même région que Lacock, a servi pour Longbourn.Les lieux et les paysages choisis reflètent la position symbolique qu'ils ont dans le roman. Longbourn est un petit domaine, Meryton une bourgade sans élégance, Netherfield une belle demeure que peut louer quelqu'un qui a 5 000 livres de rente, Rosings est splendide et lourdement luxueux, Pemberley une demeure palladienne élégante. Les lieux ont été soigneusement choisis pour montrer la différence des fortunes, de Hunsford, le petit et confortable presbytère de Mr Collins, à Pemberley, le beau et vaste domaine de Mr Darcy.
Lydia Martin souligne l'importance conférée au décor du Derbyshire, où Elizabeth grimpe sur des rochers pour contempler un paysage répondant à l'esthétique pittoresque, puis affirme qu'elle pourrait « passer toute [sa] vie dans le Derbyshire ». Il s'agit pour elle d'une sorte de conquête métaphorique du comté de Darcy (alors que lui, au même moment, tente de l'oublier), avant sa découverte de Pemberley, qui se révèle à elle par une trouée dans les arbres, après un long chemin d'accès. Le scénario, toutefois, évite de souligner un possible attrait matérialiste d'Elizabeth : ce sont les Gardiner qui font des remarques sur la beauté et la valeur du domaine, et Darcy lui-même qui insiste pour savoir si elle apprécie Pemberley.
Lyme House est une belle demeure de style palladien dont le parc correspond parfaitement à l'esthétique de Capability Brown avec ses pelouses et ses bosquets.
La caméra balaie lentement le paysage quand la calèche des Gardiner traverse la propriété, et l'apparition du château est soigneusement mise en scène. Le lien profond de Darcy avec son domaine est dramatisé par la succession des séquences le concernant : l'arrivée à cheval, le détour par l'étang, le retour vers le château et la descente à travers la prairie le long du lac, avant la rencontre avec Elizabeth. Le spectateur est invité à comprendre que Darcy et Elizabeth peuvent se rejoindre parce qu'ils partagent le même amour pour ce paysage naturel.
Visiter Pemberley permet à Elizabeth de réaliser la valeur de l'offre que Darcy lui a faite en demandant sa main, et découvrir sa personnalité profonde. C'est un paysage harmonieux et équilibré, un intérieur élégant et discrètement luxueux. Mais les deux rencontres ont lieu en extérieur : la première lui montre un Darcy « déboutonné », vulnérable, débarrassé du carcan du gilet et de la cravate ; dans la seconde ils accomplissent sur une longue allée ombragée une lente promenade, préfiguration du dénouement : la présence à Pemberley « d'une telle maîtresse » et l'accueil régulier de « ses oncle et tante de la ville ». Le lien  d'Elizabeth avec la nature, constamment souligné à travers les épisodes, trouve ici son apothéose, dans ce qui est présenté comme le plus beau de tous les paysages qu'elle a admirés : son intérêt pour Pemberley rejoint le désir du spectateur de la voir en devenir la maîtresse.
Pour Darcy, la rencontre d'Elizabeth sur les pelouses de Pemberley fonctionne comme une sorte de rédemption. Alors qu'elle est toujours représentée admirant la nature en toute liberté au cours de promenades, il est, surtout dans la première partie, fréquemment montré regardant dehors à travers le filtre d'une vitre, métaphore de son orgueil et des sentiments qu'il réprime. C'est d'une fenêtre du premier étage qu'il la contemple en train de jouer librement avec le chien dans le parc de Netherfield, à travers une fenêtre surélevée encore qu'il la regarde monter les marches le soir du bal. Sa première déclaration d'amour est faite dans le petit salon des Collins à Hunsford (mais quand Elizabeth se la remémore, le visage de Darcy se détache sur un paysage champêtre à travers la vitre de la malle-poste, et son ton est nettement plus tendre, signe que tous deux sont en train de changer). Pour évoluer, Darcy doit abandonner son rôle de spectateur passif et s'immerger dans le paysage. Aussi sa transformation émotionnelle est-elle illustrée par son plongeon dans l'étang, puis la lente promenade, filmée en plan large, avec Elizabeth et les Gardiner dans l'allée du parc.
Broadcasting Press Guild Awards 1996 : meilleur acteur pour Colin Firth ; meilleure série dramatique pour Pride and Prejudice.
Writers' Guild of Great Britain : récompense à Andrew Davies pour son adaptation (catégorie : TV - Dramatised Serial)
Emmy Award 1996 : Dina Collin, pour « une remarquable réussite individuelle dans la création des costumes pour une minisérie ».
Primé au Festival de télévision de Banff (Banff World Television Festival) (Canada) : Grand prix et Rockie Award de la meilleure mini-série.
Television Critics Association Awards : TCA Award pour une « réussite remarquable en catégories films et miniséries ».
Plus de dix millions de téléspectateurs britanniques ont vu le dernier épisode le 29 octobre 1995, 50 000 cassettes avaient été achetées en une semaine, avant même la diffusion du dernier épisode, et 100 000 vendues en Grande-Bretagne fin octobre. Chaque épisode est passé d'abord sur BBC One le dimanche soir, puis, le samedi suivant sur BBC Two. Aux États-Unis, plus de trois millions et demi de spectateurs ont regardé du 14 au 16 janvier 1996 la première diffusion sur A&E Network, en trois doubles épisodes légèrement raccourcis de 90 minutes chacun.
À la BBC on a appelé cela le « phénomène Darcy ». Les spectateurs (les spectatrices surtout), ne se sont pas contentés d'enregistrer les épisodes, ils ont acheté les cassettes et le roman. Certains commentateurs ont affirmé qu'on n'avait pas vu une hystérie pareille depuis la « Beatlemania » des années 1960. En Grande-Bretagne l'adulation de Mr Darcy a gagné les journalistes des journaux les plus sérieux, jusqu'au Times, et Colin Firth, alors en tournage en Italie (pour Le Patient anglais), a été harcelé dès son retour. Le CD de la musique de Carl Davis s'est très bien vendu, et le roman lui-même a vu ses ventes exploser : 35 000 exemplaires en une semaine. Les lieux de tournage, Lyme Park en particulier, qui ont vu augmenter le nombre de leurs visiteurs de façon significative, deviennent l'objet d'un « tourisme de film », les guides touristiques mentionnant les adaptations qui y ont été tournées.
La qualité esthétique de l'image en « Super 16 » et l'intelligence de la musique de Carl Davis ont favorisé l'empathie du spectateur et contribué au succès de cette télésuite, qui s'est révélée, financièrement, une affaire exceptionnelle pour la BBC : elle a coûté environ huit millions de livres (à comparer aux 29 millions du film de Joe Wright) mais huit télévisions étrangères en ont acheté les droits, lui fournissant 500 000 livres supplémentaires avant même la fin du tournage, et en 2002, la série lui avait déjà rapporté 1 620 255 livres. Les 20 000 exemplaires du Making of de la BBC furent épuisés en quelques jours et ceux édités par Penguin Books furent des succès de librairie.
En 1999, un documentaire de 27 minutes Pride and Prejudice : The Making of est produit et distribué par la BBC (repris en bonus sur le DVD de la BBC « Anniversary edition », sorti en 2005).
BBC Four présenta le 11 septembre 2005 Pride and Prejudice Revisited, revenant, à l'occasion de la sortie du Pride & Prejudice de Joe Wright, sur les transpositions à l'écran du roman de Jane Austen. Les divers intervenants, dont Sue Birtwistle, Gurinder Chadha, Andrew Davies, Deborah Moggach, Claire Tomalin, Helen Fielding y évoquent les diverses adaptations du roman, illustrées par des extraits, et soulignent l'importance et l'impact de cette version, qui est devenue, en quelque sorte, l'adaptation de référence. En 2011, elle reste, pour le public anglophone, l'une des trois « meilleures séries de tous les temps » avec North and South et Jane Eyre.
La série est passée en France une première fois de façon relativement confidentielle sur TMC, mais ne gagne en popularité qu'après la diffusion en salle du film de Joe Wright qui occasionne, en 2006, la première édition d'un DVD en VF et VOSTF. Depuis, les rééditions de DVD, puis plus récemment la sortie en Blu-ray continuent à élargir et conforter son audience. C'est d'ailleurs par la diffusion de cette série qu'Arte inaugure en juin 2012 le cycle estival qu'elle consacre à Jane Austen. Selon Médiamétrie le premier épisode, diffusé le 7 juin à 20h40, a été regardé par 947 000 spectateurs (3,7 % de parts de marché).
Dans l'ensemble elle fut très élogieuse, surtout au Royaume-Uni. L'émission fut annoncée par The Independent comme « la meilleure adaptation d'une œuvre classique ». La Jane Austen Society UK cependant trouva à l'Elizabeth de Jennifer Ehle un joli sourire mais pas assez d'esprit. Les articles et les photos abondent dans les magazines populaires et les programmes de télévision à chaque rediffusion. La presse américaine est davantage partagée. John O'Connor, dans The New York Times loue la qualité de cette « splendide » adaptation, « peut-être un peu lente pour un public américain » et admire la prestation de l'« impérieuse sorcière » Barbara Leigh-Hunt et du « désopilant » David Bamber. En revanche People Magazine n'a pas apprécié Jennifer Ehle et a trouvé l'adaptation un peu trop « détaillée ».
En 2007 encore, Colin Firth continue d'être considéré comme le « parfait monsieur Darcy, riche, beau et chevaleresque ». Dans les bonus d'une édition restaurée sortie en 2010, les participants reviennent sur le succès critique et populaire de la série et le rôle majeur qu'elle a joué dans l'évolution et le renouvellement des costume dramas (films d'époque) : Lasting Impressions (2006) et A Turning Point for Period Drama.
En juin 2012, présentant « la plus célèbre des adaptations de Pride and Prejudice » dans le cadre de son cycle Jane Austen, Arte rappelle que cette mini-série, « finement interprétée par une troupe de brillants comédiens », est un « grand classique du petit écran mis en valeur par une adaptation et une interprétation sans faute de Jennifer Ehle et Colin Firth » et a remporté un immense succès, tant public que critique.
Les sites internet consacrés à Jane Austen, les Jane Austen Society, se sont penchés sur le travail d'Andrew Davies, ont étudié la « dimension sensuelle » et la « recréation audio-visuelle », ont analysé les qualités de la série, parfois préférée au roman lui-même par certains, même si d'autres, comme Patrice Hannon, l'ont trouvée « ennuyeuse » (dreary). La plus importante est la Jane Austen Society of North America fondée en 1979, dont les publications font référence.
Le site The Republic of Pemberley est né aux États-Unis en novembre 1996 d'une poignée de Janeites « accros » de la série, désireuses, au départ, d'échanger leurs impressions. Son adresse (www.pemberley.com) existe depuis mai 1997. D'autres sites exclusivement consacrés à la série sont créés, comme The Pride and Prejudice Paradise. Les sites et forums en français sont plus rares et récents, nés après la diffusion de la version doublée sur TMC, comme The Inn at Lambton.
Les fanfictions écrites après 1996 intègrent souvent des éléments issus de la série (absents du roman) comme la scène d'introduction, la séance d'escrime ou le plongeon dans le lac.
Mais son succès relance aussi tout une « industrie paralittéraire » de réécritures, préquelles, suites et autres prolongements du roman, la plupart destinés à un public essentiellement féminin. Le premier signe apparaît avec l'arrivée de Marc Darcy dès 1996 dans la chronique hebdomadaire que fait Helen Fielding dans The Independant, qui deviendra Le Journal de Bridget Jones.
C'est le Wickham d'Adrian Lukis qui inspira Daniel Cleaver, le patron de Bridget, et Darcy - tel qu'il est interprété par Colin Firth - qui sert de modèle au Marc Darcy du roman d'Helen Fielding paru en 1996, un hommage indirect à celui de Jane Austen pour l'intrigue et le caractère des personnages, et à la série de la BBC, puisque Bridget fait une fixation sur Darcy/Colin Firth. Et Marc Darcy est interprété dans l'adaptation cinématographique par… Colin Firth lui-même, que ce rôle parodique aida à se libérer de l'emprise du personnage de Jane Austen.
La scène montrant un « Colin "Wet-Shirt" Firth » a eu un succès inattendu. Outre qu'elle est à l'origine d'une Darcymania hystérique chez certaines fans qui se la repassent en boucle, elle a aussi inspiré la chute dans le lac de Hugh Grant dans le film de 2001 Le Journal de Bridget Jones, et la bagarre dans la fontaine dans la suite tournée en 2004 : Bridget Jones : L'Âge de raison. Plus récemment (en 2007) St Trinian's met en scène Geoffrey Thwaites (Colin Firth), qui se présente en chemise blanche mouillée devant Madame Fritton (Rupert Everett), après être tombé dans la fontaine. Orgueil et Quiproquos (Lost in Austen) reprend aussi la scène en 2008, Amanda Price réclamant au Darcy du roman de la jouer pour elle.
(en) Jane Austen, Pride and Prejudice, R. Bentley, 1853, 340 p. (lire en ligne) (Première édition en 1813).(en) Sue Birtwistle & Susie Conklin, The Making of Pride and Prejudice, Penguin Books et BBC, 1995, 117 p. (ISBN 014025157X, présentation en ligne)Lydia Martin, Les adaptations à l'écran des romans de Jane Austen: esthétique et idéologie, Editions L'Harmattan, 2007, 270 p. (ISBN 978-2-296-03901-8, lire en ligne)Jacques Migozzi, De l'écrit à l'écran : Les rapports musique/image/action dans l'adaptation de Simon Langton par Claude Filteau, Presses Universitaires de Limoges, 2006 (lire en ligne)(en) Linda Troost, Sayre N. Greenfield, Jane Austen in Hollywood, University Press of Kentucky, 2001, 221 p. (ISBN 978-0-813-19006-8, lire en ligne)(en) Sue Parrill, Jane Austen on film and television: a critical study of the adaptations, McFarland, 2002, 221 p. (ISBN 9780786413492, lire en ligne) édition illustrée.(en) Gina et Andrew Macdonald, Jane Austen on screen, 2003 (ISBN 978-0-521-79728-3, lire en ligne)(en) Katherine Eva Barcsay, Profit and Production: Jane Austen's Pride and Prejudice on film, University of British Columbia, 2008 (lire en ligne) (Thèse de Master of Arts)(en) Deborah Cartmell, Jane Austen's Pride and Prejudice: The Relationship between Text and Film, A&C Black, coll. « Screen Adaptations », 2010, 224 p. (ISBN 978-1-408-10593-1, lire en ligne)
zone 2 : Orgueil et préjugés - Édition 2 DVD, Koba Films, sorti le 8 mars 2006, ASIN B000DJBHCS, EAN 3 322069 909436.  Cette édition, en version française et version originale non sous-titrée initialement, comporte en guise de suppléments le Making of original (1996) de 27 min.
 zone 2 : Orgueil et préjugés - Édition Collector, 3 DVD, Koba Films, sorti le 13 novembre 2006, VO & VF sous-titrées français et anglais mal-entendant ; le troisième DVD présentant une biographie de Jane Austen.
 zone 2 : Jane Austen’s Pride and Prejudice - Anniversary edition, 2 DVD, BBC (2005), avec un nouveau Making of de 27 min, réalisé en 1999 par Sara Feilden. VO sous-titrée anglais mal-entendant.
Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) roman de la femme de lettres anglaise Jane Austen, publié en 1813
Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice), film de 1940 d'après la « comédie sentimentale » de Helen Jerome
Orgueil et Préjugés (Jane Austen's Pride and Prejudice), mini-série de 1980 en cinq épisodes sur un scénario de Fay Weldon
(en) « Dialogues et didascalies de la mini-série Orgueil et Préjugés de 1995 », sur PeriodDrama.com (consulté le 3 juillet 2011)
Claude FILTEAU, « Les rapports musique/image/action dans l’adaptation d’Orgueil et préjugés de Jane Austen réalisée par Simon Langton », sur De la plume à l'écran, 2006
 Portail des séries télévisées   Portail des années 1990   Portail de la télévision britannique   Portail de la BBC   Portail de Jane Austen
Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) est un roman de la femme de lettres anglaise Jane Austen paru en 1813. Il est considéré comme l'une de ses œuvres les plus significatives et c'est aussi la plus connue du public.
Rédigé entre 1796 et 1797, le texte, alors dans sa première version (First Impressions), figurait au nombre des grands favoris des lectures en famille que l'on faisait le soir à la veillée dans la famille Austen. Révisé en 1811, il est finalement édité deux ans plus tard, en janvier 1813. Son succès en librairie est immédiat, mais bien que la première édition en soit rapidement épuisée, Jane Austen n'en tire aucune notoriété : le roman est en effet publié sans mention de son nom (« par l'auteur de Sense and Sensibility ») car sa condition de « femme de la bonne société » lui interdit de revendiquer le statut d'écrivain à part entière.
Drôle et romanesque, le chef-d'œuvre de Jane Austen continue à jouir d'une popularité considérable, par ses personnages bien campés, son intrigue soigneusement construite et prenante, ses rebondissements nombreux, et son humour plein d'imprévu. Derrière les aventures sentimentales des cinq filles Bennet, Jane Austen dépeint fidèlement les rigidités de la société anglaise au tournant des XVIIIe et XIXe siècles. À travers le comportement et les réflexions d'Elizabeth Bennet, son personnage principal, elle soulève les problèmes auxquels sont confrontées les femmes de la petite gentry campagnarde pour s'assurer sécurité économique et statut social. À cette époque et dans ce milieu, la solution passe en effet presque obligatoirement par le mariage : cela explique que les deux thèmes majeurs d'Orgueil et Préjugés soient l'argent et le mariage, lesquels servent de base au développement des thèmes secondaires.
Grand classique de la littérature anglaise, Orgueil et Préjugés est à l'origine du plus grand nombre d'adaptations fondées sur une œuvre austenienne, tant au cinéma qu'à la télévision. Depuis Orgueil et Préjugés de Robert Z. Leonard en 1940, il a inspiré quantité d'œuvres ultérieures : des romans, des films, et même une bande dessinée parue chez Marvel.
Dans son essai de 1954, Ten Novels and Their Authors, Somerset Maugham le cite en seconde position parmi les dix romans qu'il considérait comme les plus grands. En 2013, Le Nouvel Observateur, dans un hors-série consacré à la littérature des XIXe et XXe siècle, le cite parmi les seize titres retenus pour le XIXe siècle, le considérant comme « peut-être le premier chef-d'œuvre de la littérature au féminin ».
Pride and Prejudice n'est pas le titre initial ; le premier jet d'août 1797 (Jane Austen a alors 21 ans) s'intitule First Impressions (Premières impressions), mais en janvier 1813 le roman est publié par l'éditeur Egerton sous son nom définitif.
Même si l'expression « Pride and Prejudice » apparaît pour la première fois sous la plume d'Edward Gibbon, dans son ouvrage Decline and Fall of the Roman Empire, et est employée assez couramment à l'époque c'est en hommage à Cecilia de Fanny Burney (publié en 1782) que Jane Austen aurait finalement retenu ce titre : l'expression pride and prejudice apparaît en effet textuellement dans la conclusion morale du roman de Fanny Burney où l'on peut lire : 
« The whole of this unfortunate business, said Dr. Lyster, has been the result of PRIDE and PREJUDICE.Toute cette malheureuse affaire, déclara le Dr Lyster, a été le résultat de l'orgueil et des préjugés. »
De nombreuses ressemblances existent entre les personnages de Pride and Prejudice et ceux de Cecilia : Darcy, sa tante Lady Catherine de Bourgh et Elizabeth Bennet dans le premier roman font penser respectivement à Delvile, son père, et Cecilia Beverley dans le second, dont l'intrigue même offre aussi quelques similitudes avec celle de Pride and Prejudice.
Comme pour Sense and Sensibility (Raison et Sentiments), publié deux ans auparavant, Jane Austen trouve plaisant dans ce titre l'allitération créée par les consonnes initiales communes, qui renforce cette expression dont les deux mots sont, à l'époque, toujours associés et non, comme on pourrait le croire, mis en balance.
Les traductions françaises, depuis celle - très incomplète et infidèle - établie par La Bibliothèque britannique de Genève entre juillet et octobre 1813 sous le titre Orgueil et Préjugé, nombreuses (plus d'une douzaine à ce jour), prouvent l'intérêt précoce pour Jane Austen en France, et le défi qu'elle représente pour le traducteur,. D'ailleurs, en dehors des différentes traductions françaises, seule la traduction allemande de 1830, Stolz und Vorurtheil [sic], a été effectuée au XIXe siècle, toutes les autres étant plus tardives.
Orgueil et Prévention : par l'auteur de « Raison et Sensibilité », traduit de l'anglais par Mlle E…*** (Eloïse Perks, « jeune anglaise élevée à Londres ») en 1821, chez Pigoreau. Il s'agit là de la première traduction complète de l'œuvre (celle de 1813 ayant simplement résumé de très nombreux passages) ;
Orgueil et Préjugé : par l'auteur de « Raison et sensibilité », Paris, chez J.-J. Paschoud, en 1822 (sans nom de traducteur) ;
Les Cinq Filles de Mrs Bennet, à Paris, chez Plon en 1932. Cette traduction de Valentine Leconte et Charlotte Pressoir, élégante mais non intégrale, est régulièrement rééditée en 10/18, mais avec le titre Orgueil et Préjugés ;
Orgueil et préjugés, pour la traduction d'Eugène Rocart en 1945 (Éditions La Boétie, Bruxelles) et celle de Jean Privat en 1946 (aux Éditions des Loisirs, reprise par Archipoche en 2010) ;
Orgueil et Préventions, traduction de R. Shops et A.-V. Séverac en 1946 à Bruxelles (« Le Carrefour ») illustrée par Charles Smets ;
Orgueil et préjugés, traduction pour la jeunesse de Germaine Lalande, avec des illustrations de M. L. Blondi, chez Hazar à Paris, en 1948 ;
Orgueil et préjugés, traduction de Luce Clarence en 1954, chez Tallandier, à Paris, collection « Les Heures Bleues » ;
Jean Paul Pichardie, en 2000, reprend le titre Orgueil et préjugé, pour sa traduction dans La Pléiade comme Béatrice Vierne, en 2004 aux Éditions du Serpent à plumes (rééditée en 2006 par les Éditions du Rocher dans la série Motifs) ;
Les traductions plus récentes, celle de Pierre Goubert en 2007 pour Folio Classique, celle de Laurent Bury en 2010 pour GF-Flammarion, et celle de Sophie Chiari en 2011 pour Le Livre de poche, reprennent toutes le titre Orgueil et préjugés.
La traduction de Michel Laporte, pour le Livre de Poche jeunesse (édition condensée, 2011), garde aussi ce titre, mais en remettant une majuscule à Préjugés.
Écrit entre octobre 1796 et août 1797, dans une période d'intenses débats d'idées, First Impressions devient très vite le favori de la famille Austen lors des lectures du soir. Le 1er novembre 1797, George Austen, le père de Jane, adresse un courrier à l'éditeur londonien bien connu Thomas Candell, lui proposant de lui envoyer le manuscrit pour publication. Sans doute cependant sa description de l'ouvrage est-elle trop succincte et peu convaincante, puisque sa lettre lui revient avec la mention « refusé par retour du courrier » (declined by Return of Post).
On continue après ce refus à relire souvent le manuscrit en famille, puis il reste en sommeil pendant une quinzaine d'années jusqu'à la publication et au succès d'estime de Sense and Sensibility (Raisons et Sentiments), en 1811. Jane Austen reprend son roman entre mai 1811 et l'automne 1812, et change son titre, First Impressions en Pride and Prejudice, car en 1801 est sorti un roman de Mrs Holford, lui-même intitulé First Impressions.
Comme rien ne subsiste du manuscrit originel, on en est réduit aux conjectures. Le grand nombre de lettres dans le roman définitif fait supposer que First Impressions était un roman épistolaire. La présentation en trois tomes et l'abondance des dialogues et des coups de théâtre évoquent la comédie, et de nombreux passages sont construits comme de vraies scènes de théâtre.
Jane Austen fait simplement remarquer à sa sœur Cassandra, dans la lettre datée du 29 janvier 1813, qui contient ses premières réactions sur l'ouvrage imprimé, qu'elle a « si bien réussi à élaguer et tailler » son manuscrit (selon son expression « I have lop't and crop't so successfully ») qu'elle « pense qu'il doit être plutôt plus court que Sense and Sensibility ».
Elle propose le manuscrit à un autre éditeur londonien, Thomas Egerton, de Whitehall. Elle en demandait 150 livres sterling, il l'accepte pour 110 livres. Publié anonymement (« par l'auteur de Sense and Sensibility », le roman sort à la fin du mois de janvier 1813, en trois volumes (three-decker, roman « à trois-ponts »), pour un prix total de 18 shillings.
Jane Austen suit de près la parution de son « cher enfant » dont elle a reçu un exemplaire le 27 janvier.
Le succès est plus grand que celui de Sense and Sensibility et la première édition de 1 500 exemplaires est épuisée au bout de six mois. Une deuxième sort en novembre, en même temps qu'une seconde de Sense and Sensibility. Il y en aura une troisième en 1817. Ce succès est cependant relatif : les mille exemplaires de la première édition du roman historique de Walter Scott Waverley sont épuisés en deux jours, et il est réédité quatre fois dans la seule année 1814 et Rob Roy, du même auteur, se vend à dix mille exemplaires en quinze jours en 1817.
Les amateurs de romans « réalistes » apprécient. En mai, Annabella Milbanke (la future Lady Byron) en fait une critique élogieuse, et conseille le livre à sa mère. Mary Russell Mitford est beaucoup plus réservée. Un article publié en octobre 1815 dans la Quarterly Review, qui est aussi le premier article à paraître dans cette revue concernant l'œuvre de Jane Austen, loue la profondeur de la connaissance du cœur humain et la « dextérité dans l'exécution », de cet auteur anonyme dont certains se demandent s'il s'agit vraiment d'une femme, compte tenu de ses qualités de style, et malgré sa bonne connaissance de la psychologie féminine.
Sir Walter Scott, fervent admirateur de Jane Austen, dont il louait la faculté d'étudier une réalité banale et d'en faire ressortir la véritable nature, note le 26 mars 1826 dans son journal : « Ai relu, au moins pour la troisième fois, le roman si finement écrit de Miss Austen » ajoutant : « Cette jeune dame a, pour décrire les complications, les sentiments et les caractères de la vie commune, un talent qui, à mon goût, est le plus admirable que j'ai rencontré. Car le style à grand fracas, j'y réussis moi-même aussi bien que quiconque, mais cette touche exquise qui rend intéressantes des choses et des personnes quelconques ou triviales, par la seule vérité de la description et du sentiment m'est refusé. Quel dommage qu'une créature aussi douée soit morte si tôt ! ».
La première traduction en français (abrégée et anonyme), Orgueil et Préjugé, paraît à Genève à la Bibliothèque britannique dès juillet 1813, suivie en 1822 de celle d'E. Perks, Orgueil et Prévention. La réédition anglaise de 1817, la traduction allemande de 1830 (Stolz und Vorurteil) et la première édition américaine de 1832 ne comportent toujours pas de nom d'auteur. Il faut attendre 1833 pour qu'apparaisse le nom de l'auteur en Angleterre, dans l'édition en deux volumes des Standard Novels Series de Richard Bentley. Sa discrétion et celle de sa famille, ainsi que sa mort prématurée, l'ont desservie, et la période romantique l'a quelque peu méprisée.
Ainsi Charlotte Brontë ne comprend pas pourquoi George Lewes aime tant cet auteur et ce roman. Elle-même n'y a vu que « la photographie exacte d'une figure banale, un jardin parfaitement entretenu, soigneusement clôturé, aux bordures nettes, avec des fleurs fragiles ; mais pas l'once d'une physionomie lumineuse et enjouée, pas de campagne ni d'air frais, ni de collines bleues, ni de plaisant ruisseau ». Elle n'aimerait pas trop « vivre avec ses personnages dans leurs maisons élégantes mais confinées ».
La « traversée du désert » continue une partie du siècle : ses détracteurs sont souvent féroces. D.H. Lawrence la considère comme une vieille fille mesquine et snob, et Mark Twain écrit le 13 septembre 1898 : « Chaque fois que je lis Pride and Prejudice, je n'ai qu'une envie : la déterrer et lui frapper le crâne avec son propre tibia » ou encore, le 18 janvier 1909, que la prose de Jane Austin (sic) est « illisible ». L'écrivain britannique Arthur Machen est aussi sévère, affirmant dans Hieroglyphics: A Note upon Ecstasy in Literature, publié en 1902, que « Jane Austen est à Sophocle ce qu'une porcherie est à une cathédrale ».
En 1870 cependant A Memoir of Jane Austen, publié par son neveu James Edward Austen-Leigh, relance l'intérêt pour l'œuvre comme pour l'auteur. La critique française la découvre alors et s'intéresse à son œuvre : Léon Boucher, en 1878, écrit dans la Revue des deux Mondes : « Si ses contemporains autrefois célèbres eurent du talent, elle seule eut du génie », et n'hésite pas à la comparer à Flaubert. En 1908, M. Clément la compare à Anatole France et « évoque son charme si subtil qu'on ne le goûte qu'en la lisant et la relisant ». Il fait une brève analyse de Orgueil et Parti Pris dont « les personnages n'ont rien d'exceptionnel, sinon la puissance avec laquelle ils sont créés par l'artiste qui s'en amuse ».
Le XXe siècle lui rend finalement justice. William Dean Howells, Henry James et Rudyard Kipling l'admirent beaucoup. Virginia Woolf la compare à Shakespeare. Dans le monde anglo-saxon le chef-d'œuvre de Jane Austen, continue à jouir d'une popularité considérable par son intrigue romanesque aux rebondissements nombreux, soigneusement construite et prenante, mais aussi par la vivacité du style, l'ironie mordante ou malicieuse de l'auteur et son humour plein d'imprévu, que les traductions peinent à rendre.
Les personnages sont bien campés (rounded characters,), en particulier Elizabeth dont la force de caractère, la vivacité d'esprit et l'énergie parlent aux lecteurs modernes. D'abord ceux qui, comme elle, ont vécu une période de guerre puis, plus récemment, ceux qui ont découvert Orgueil et Préjugés à travers ses nombreuses rééditions, ou ses adaptations au cinéma et à la télévision.
On ne compte plus les études sur l'auteur et sur son roman le plus célèbre . Aujourd'hui où « Austen est devenue une industrie mondiale », la notoriété de son roman le plus connu, le plus réédité, le plus traduit (dans 35 langues), le plus souvent adapté, et le mieux aimé, a désormais largement débordé le monde anglo-saxon.
Roman de « développement personnel » (conduct novel), roman didactique (contrast novel), roman psychologique, roman sentimental (romance novel), il se présente en trois parties, trois actes pourrait-on dire, correspondant aux trois tomes de l'édition originale, et suivant la trame de la comédie romantique, comme Beaucoup de bruit pour rien, de William Shakespeare.
À Longbourn, petit bourg du Hertfordshire, sous le règne du roi George III, Mrs Bennet est déterminée à marier ses cinq filles afin d'assurer leur avenir, compromis par certaines dispositions testamentaires. Lorsqu'un riche jeune homme, Mr Bingley, loue Netherfield, un domaine proche, elle espère vivement qu'une de ses filles saura lui plaire assez pour qu'il l'épouse. Malheureusement, il est accompagné de ses deux sœurs, Caroline et Louisa, plutôt imbues d'elles-mêmes, et d'un ami très proche, Mr Darcy, jeune homme immensément riche, mais très dédaigneux et méprisant envers la société locale.
Elizabeth observe avec amusement ce petit monde. Si elle apprécie le charmant Mr Bingley, elle est irritée par le fier Mr Darcy, qui, à leur première rencontre, au cours du bal organisé dans le bourg voisin de Meryton, a refusé assez impoliment de danser avec elle (même si elle en plaisante en disant : « Je pourrais facilement lui pardonner son orgueil s'il n'avait mortifié le mien »). De là naît le « préjugé » qu'elle nourrit contre lui ; préjugé que le séduisant Wickham, officier récemment arrivé qui connaît Darcy depuis l'enfance, entretient soigneusement par ses fausses confidences.
Ayant donc des motifs personnels pour détester Darcy, elle se montre à la limite de l'insolence lorsque celui-ci, qui apprécie de plus en plus sa vivacité et son intelligence, cherche à mieux la connaître. Elle observe avec plaisir l'évolution des sentiments de sa sœur préférée pour Bingley, et prête une oreille attentive au beau Wickham qui ne la laisse pas indifférente. Il lui faut aussi garder son sang froid devant le ridicule Mr Collins, ce cousin qui héritera de leur propriété de Longbourn à la mort de Mr Bennet, selon le principe de l’entail. Récemment nommé recteur de Hunsford, dans le Kent, il cherche à prendre femme, comme le lui a conseillé Lady Catherine de Bourgh, sa protectrice, et a jeté son dévolu sur Elizabeth, à la grande satisfaction de Mrs Bennet, qui voit déjà ses deux aînées mariées.
Au cours du bal organisé à Netherfield où il invite Elizabeth à danser, Darcy se rend compte que le mariage de Bingley avec Jane Bennet est considéré comme pratiquement acquis par la société locale, et avec l'aide de Miss Bingley, qui, comme lui, le considère comme une mésalliance, convainc Charles Bingley de passer l'hiver à Londres.
Mrs Bennet voit donc s'écrouler tous ses projets matrimoniaux : Bingley est parti et Mr Collins, refusé par Elizabeth, a demandé la main de sa meilleure amie, Charlotte Lucas.
Caroline Bingley, dans une lettre à sa « chère Jane » anéantit tout espoir : elle lui confirme qu'ils ne retourneront pas à Netherfield et avoue perfidement son souhait de voir son frère épouser la jeune sœur de Darcy. Wickham dénigre ouvertement Darcy maintenant que ce dernier est parti. Collins épouse Charlotte et l'emmène dans le Kent. Les Gardiner viennent passer Noël chez les Bennet et repartent avec leur nièce Jane à Londres où ils habitent. La rancœur d'Elizabeth augmente au cours de l'hiver : Jane, à Londres, n'a aucune nouvelle de Bingley et elle est persuadée que Darcy en est responsable. Elle le rencontre sans plaisir à Pâques, à Rosings Park, chez Lady Catherine de Bourgh (qui se trouve être sa tante), Charlotte l'ayant invitée à passer quelques semaines au presbytère. Aussi, lorsque Darcy (qui, à sa grande surprise, est tombé amoureux d'elle) la demande en mariage (avec hauteur et condescendance, car il a le sentiment de déchoir en contractant un mariage avec elle du fait de la condition inférieure de sa famille, et il ne s'en cache pas), elle le refuse tout net, lui reprochant son orgueil et sa vanité, affirmant qu'elle n'épousera jamais l'homme qui a empêché le bonheur de Jane et a honteusement traité Wickham.
Darcy choisit alors de justifier ses actions et explique dans une longue lettre les motifs de son ingérence dans l'idylle de Jane et Bingley : il reconnaît qu'il n'a pas hésité à écarter son ami de Jane Bennet et qu'il lui a caché qu'elle était à Londres. Il a pris sa réserve pour de l'indifférence, mais l'obstacle essentiel est, à ses yeux, le comportement et les relations de sa famille. Il détaille ensuite longuement les motifs de son attitude à l'égard de Wickham : ce compagnon d'enfance, joueur, fourbe et dépravé, coureur de dot, a failli l'été précédent réussir à persuader sa sœur Georgiana, alors âgée de quinze ans, de s'enfuir avec lui.
Elizabeth découvre ainsi, avec consternation, que Jane, pourtant irréprochable elle-même, a fait les frais de la vulgarité de sa mère et de ses jeunes sœurs et qu'elle-même s'est laissée aveugler par sa vanité blessée. À la lumière de ces révélations, elle est forcée de revoir son opinion, et ses sentiments pour Darcy. Mais ces confidences, qu'elle ne peut pas entièrement partager avec Jane, pèsent sur son moral. Et elle ne peut pas davantage expliquer à son père pourquoi il lui paraît si peu judicieux que Lydia accompagne le régiment dans ses quartiers d'été à Brighton. Néanmoins elle se réjouit de faire un voyage au cours de l'été avec son oncle et sa tante Gardiner dans le Derbyshire et se laisse convaincre par sa tante de se rendre à Pemberley.
La visite du beau domaine de Pemberley l'enchante et lui présente Darcy sous un jour très différent, car il y est connu et aimé comme étant un maître généreux et bienveillant. Au cours d'une rencontre imprévue, il se montre aimable avec les Gardiner et lui présente sa sœur. Mais Elizabeth reçoit des nouvelles alarmantes de Longbourn : Lydia s'est enfuie avec Wickham. Il faut rentrer sans délai. Elle est persuadée que cette dernière épreuve va amener Darcy à définitivement renoncer à son attirance pour elle.
Or elle apprend qu'il est intervenu pour sauver Lydia et obliger Wickham à l'épouser, puis découvre qu'il « a permis » à Bingley de renouer avec Jane ; elle accepte alors ses sentiments pour lui et finit par accueillir avec joie le renouvellement de sa demande en mariage.
Le dernier chapitre traite de l'avenir des protagonistes : Lydia et Wickham vivent au jour le jour, toujours endettés, quémandant sans cesse de l'argent à Jane et Elizabeth qui ouvrent leur bourse personnelle ; à Pemberley, les Darcy vivent heureux avec Georgiana ; Darcy pardonne à Lady Catherine le mal qu'elle a dit d'Elizabeth ; les Bingley, pour échapper à Mrs Bennet et aux commérages oppressants de Meryton, achètent un domaine proche du Derbyshire, à la grande joie d'Elizabeth ; Kitty passe le plus clair de son temps chez ses aînées où elle côtoie une société plus distinguée ; Mr Bennet s'invite à l'improviste et les Gardiner sont toujours les bienvenus.
La société décrite par Jane Austen est un microcosme étriqué : cela est inévitable dans la mesure où les relations sociales sont tributaires des difficultés de transport dans l'Angleterre rurale d'alors. La plupart des personnages sont liés à la famille Bennet de Longbourn par des liens familiaux ou de voisinage. La venue des Bingley et de Darcy et la présence de la Milice vont cependant introduire des protagonistes extérieurs à ce milieu ; et l'amitié qui lie Elizabeth Bennet à Charlotte Lucas va élargir le cercle à Lady Catherine de Bourgh, la tante de Darcy, et créer des occasions de nouvelles interférences.
Elizabeth, Lizzy pour sa famille, est le personnage principal d'Orgueil et Préjugés, celle dont le point de vue est privilégié, et la seconde des cinq filles. Elle est gracieuse, intelligente, spirituelle et la favorite de son père.
Sa mère la considère comme « beaucoup moins belle que Jane » mais Mr Darcy admire « la profondeur et l'intelligence de ses yeux sombres ». Elle se fait aussi remarquer par son énergie et son goût pour les longues promenades solitaires, notamment dans le parc de Rosings. Elle partage avec Jane, son aînée de deux ans, des affinités de caractère qui tissent entre les deux sœurs des liens profonds d'affection et de dévouement, et fait preuve, comme elle, d'une distinction qui manque complètement au reste de la famille Bennet.
Elizabeth paraît sûre de son jugement sur les autres et n'est guère intimidée par le rang social des personnes qu'elle rencontre, qu'il s'agisse de la hautaine et prétentieuse Lady Catherine de Bourgh ou de l'orgueilleux et dédaigneux Monsieur Darcy. Elle prend le risque de refuser deux offres de mariage qui assureraient son avenir matériel, car elle attend du mariage non pas la sécurité mais « un vrai et solide bonheur ». Elle commence à douter d'elle-même lorsqu'elle découvre combien elle s'est trompée sur Darcy et sur Wickham et ne retrouve tout son entrain et sa joie de vivre que le jour où son père donne son consentement à son mariage avec l'homme qu'elle a appris à aimer et estimer.
Le second protagoniste du roman est Fitzwilliam Darcy, que l'on nomme généralement Mr Darcy,. Jeune homme de 27 ans, fier, voire hautain, peu loquace et cassant, il suscite l'animosité d'Elizabeth dès leur première rencontre à Meryton. Apprendre qu'il aurait lésé George Wickham, découvrir qu'il a éloigné Charles Bingley de Jane, cela ne fait qu'attiser l'hostilité d'Elizabeth, sans la surprendre tant elle est prévenue contre lui.
Monsieur Darcy est le maître du splendide domaine de Pemberley dans le Derbyshire et le neveu préféré de Lady Catherine de Bourgh, la protectrice de Mr Collins. Il est obligé de revenir peu à peu sur les jugements peu charitables qu'il a portés sur Elizabeth et se sent très attiré par elle ; elle est la seule personne étrangère à son cercle d'amis avec qui il sort de sa réserve et aborde des sujets sérieux. L'amour grandissant qu'il lui porte l'amène à la demander en mariage malgré toutes les préventions qu'il a contre sa famille et, au lieu d'être découragé par son refus déterminé, à expliquer ses actes, prendre sérieusement en compte ses critiques, au point de réformer son comportement, lutter contre ses préjugés et même prendre le risque d'un second refus. C'est le personnage masculin le plus complexe et le plus élaboré de tous les romans de Jane Austen.
Propriétaire du petit domaine de Longbourn, donc membre de la petite gentry provinciale et gentleman, Mr Bennet est un pince-sans-rire doté d'un incontestable sens de l'humour, qui ne manque jamais de plaisanter sur la sottise de ses trois plus jeunes filles. Il souffre de l'inconséquence et de la vulgarité de sa femme, et n'en apprécie que plus les bonnes manières de ses deux aînées et l'esprit affûté de Lizzy. Parfaitement conscient des insuffisances du reste de sa famille, par négligence, indolence ou désir égoïste d'avoir la paix et d'éviter tout conflit avec sa femme, il se dérobe à ses responsabilités paternelles. Ayant épousé une femme apparemment dotée d'une heureuse nature, mais dont il a rapidement découvert l'esprit étroit et le manque de jugement, il a pris l'habitude de se réfugier dans sa bibliothèque, au milieu de ses livres,.
Mère de cinq filles, jolies certes, mais sans aucun héritage à espérer, elle est obsédée par l'impérieuse nécessité de les marier, en leur trouvant de préférence un prétendant fortuné. Elle ne manque d'ailleurs pas d'une certaine habileté pratique pour parvenir à ses fins. Mais sa vulgarité, sa prétention et sa sottise la poussent à se vanter publiquement des mariages avantageux qu'elle espère pour ses filles et à ne pas tenir compte des remarques de bon sens d'Elizabeth… ce qui entraîne le mépris de Darcy, et par voie de conséquence, l'effondrement de ses projets matrimoniaux pour sa fille Jane. Frivole, égoïste, facilement rancunière, elle n'aime pas beaucoup Elizabeth, adore sa benjamine, Lydia, qui lui ressemble beaucoup, au point de tout lui passer, invoque, en cas de difficultés, le prétexte de ses « pauvres nerfs » et parle beaucoup pour ne rien dire.
Miss Bennet a vingt-deux ans. D'une grande beauté, de manières irréprochables, raisonnable, toujours prête à juger en bien autrui (elle est la seule à ne pas avoir de préjugés), elle assume avec sérieux son rôle d'aînée. Elle tombe amoureuse de Charles Bingley, qui semble l'apprécier beaucoup et dont les deux sœurs se montrent très amicales, mais comme elle est discrète et peu expansive, son attachement naissant n'est pas reconnu pour ce qu'il est par Mr Darcy, et Caroline Bingley fait tout pour la décourager. Seule Elizabeth, qui connaît parfaitement sa sœur « très aimée » et partage ses soucis et ses responsabilités, a conscience de la profondeur de ses sentiments et de sa souffrance, lorsque le jeune homme s'éloigne d'elle.
Bien que l'on ne sache pas son âge, on peut l'estimer entre dix-huit et dix-neuf ans. C'est la troisième des filles de Mr et Mrs Bennet, et la seule à n'être pas jolie. Elle a donc cherché d'autres façons de se faire remarquer. Si elle lit beaucoup, elle n'a guère tiré parti de ses lectures, car elle a l'esprit étroit, et aime asséner à ses proches des vérités profondes, qui ne sont souvent que des lieux communs. Elle travaille beaucoup son piano, mais, n'ayant « ni génie ni goût », joue comme elle parle, de façon pédante et ampoulée.
Catherine, l'avant-dernière des cinq filles Bennet, a dix-sept ans au début du roman. Elle est frivole, superficielle et ignorante. D'un caractère faible, elle se laisse entraîner par Lydia, sa jeune sœur, dont elle est jalouse, mais dont elle admire l'aisance et l'assurance, sans voir l'impropriété de ses manières. Une fois séparée de Lydia et fréquemment invitée par ses deux aînées après leur mariage, elle évolue favorablement.
La benjamine des sœurs Bennet a quinze ans au début du roman. Frivole et superficielle, enjouée, impulsive et déterminée, peu intelligente et égoïste, elle est le parfait portrait de sa mère au même âge ; elle rit facilement aux éclats, ce qui n'est pas un signe de bonne éducation. Sa seule préoccupation est de flirter avec les jeunes officiers de la milice (dans l'espoir d'obtenir le statut envié de femme mariée avant ses aînées) et de profiter de tous les plaisirs qu'offrent les bals, les loteries ou les parties de cartes. Elle n'écoute personne, n'a aucun sens des convenances, et s'enfuit avec Wickham, dont elle s'est entichée, persuadée qu'il va l'épouser, sans se soucier des conséquences de son acte, ni pour elle-même ni pour la bonne réputation de ses sœurs. Caricature de l'héroïne romantique, elle a un comportement qui met en danger le reste de sa famille.
Edward Gardiner est le frère de Mrs Bennet et Mrs Philips. Il est cultivé, intelligent, et d'une distinction de manières (« gentlemanlike manners ») qui surprend agréablement Darcy, eu égard à la vulgarité de ses sœurs. Sa femme est fine, élégante, discrète, raisonnable, observatrice, suffisamment jeune pour avoir encore des enfants, et a vécu à Lambton, non loin de Pemberley, avant son mariage. Personnages-clés dans les relations entre Darcy et Elizabeth, dans le schéma actantiel, ce sont des adjuvants.
Les activités professionnelles de Mr Gardiner, qui travaille et habite dans la City, leur procurent des revenus confortables, mais ils habitent un quartier considéré comme infréquentable par les sœurs de Bingley. Ils ont quatre enfants (deux filles de huit et six ans et deux garçons plus jeunes) et sont proches des deux aînées Bennet, qui viennent souvent chez eux à Londres : Jane passe l'hiver chez eux, et ils emmènent Elizabeth dans leur voyage d'agrément dans le Derbyshire.
Sœur d'Édouard Gardiner et de Mrs Bennet, elle a épousé l'ancien clerc et successeur de leur père comme avoué à Meryton. Sa situation et son goût immodéré pour les commérages font d'elle une source précieuse d'informations pour ses plus jeunes nièces.
Ce cousin éloigné de Mr Bennet doit hériter de Longbourn à sa mort, puisque, soumise à l'entail, la propriété n'est pas transmissible aux filles, ce qui lui vaut l'inimitié de Mrs Bennet. Mr Collins est un jeune clergyman peu séduisant, peu intelligent, mais sûr de lui, pompeux et prétentieux. Sommé par sa patronne et protectrice, Lady Catherine de Bourgh, à laquelle il est tout dévoué, de se marier rapidement, il arrive à Longbourn avec l'intention d'épouser l'une de ses cousines, pour, en quelque sorte, atténuer le préjudice qu'il doit leur causer. Il jette d'abord son dévolu sur Jane, puis réoriente son choix sur Elizabeth, qui refuse, mi-irritée, mi-amusée par sa déclaration, et enfin s'imagine amoureux de Charlotte Lucas. Jane Austen en fait un personnage très caricatural.
Fils d'un homme qui a fait fortune dans le commerce mais n'a pas assez vécu pour investir sa fortune dans une propriété et ainsi monter dans la hiérarchie sociale, Bingley loue Netherfield, en attendant de trouver un domaine à acheter. Bingley étant un nom du Yorkshire, il est à présumer que la fortune familiale s'est faite dans le textile ; soit dans le commerce de la laine, peut-être dans la Maison du tissu (Cloth Hall) à Leeds, soit dans la florissante industrie du coton.
Grand ami de Darcy, mais un peu plus jeune que lui, il est gai, expansif, toujours de charmante humeur, assez insouciant, modeste, et il tombe facilement amoureux. Il est immédiatement conquis par la beauté et la douceur de Jane Bennet. D'une nature influençable cependant, il fait confiance à son ami, qui réussit à l'en éloigner, persuadé que Jane ne l'aime pas véritablement et surtout qu'il serait déplorable de s'allier aux Bennet. Mais Bingley n'arrive pas à oublier Jane, et lorsqu'il revient à Netherfield, officiellement pour la saison de la chasse, il en profite pour renouer avec elle.
De son nom de jeune fille Louisa Bingley, c'est la sœur aînée de Charles Bingley. Bien dotée (20 000 £), elle a pu épouser un homme de la bonne société. Ce gentleman, peu fortuné mais propriétaire d'une résidence londonienne, a des centres d'intérêt particulièrement limités : les cartes, la chasse, la bonne chère… et les siestes sur le sofa, quand aucune des autres activités n'est possible.
Miss Bingley est plus jeune que Louisa, mais rien dans le roman ne précise si elle est plus jeune ou plus âgée que son frère. Élevée, comme sa sœur, dans une pension huppée et prestigieuse de Londres, elle espère se marier dans la bonne société et cherche à faire oublier que la fortune familiale a été acquise dans le commerce, ce qui explique son mépris pour la parenté de Jane Bennet : un oncle avoué à Meryton, un oncle négociant à Londres. Dans le schéma actanciel, elle joue le rôle d'un opposant. Elle a soif de statut et un caractère intéressé : elle aimerait que son frère épouse Georgiana Darcy, ce qui faciliterait le mariage dont elle rêve avec Mr Darcy, et sacrifie volontiers l'amitié condescendante qu'elle éprouve pour Jane, afin d'empêcher son frère de la revoir lorsqu'elle séjourne à Londres. Elle découvre avec étonnement et inquiétude que, malgré la verve moqueuse qu'elle déploie à l'encontre d'Elizabeth, Darcy montre beaucoup d'intérêt pour cette dernière ; sa jalousie la pousse alors à se montrer très impolie avec elle et à la dénigrer systématiquement. Mais, comme elle ne voulait pas se fermer la porte de Pemberley, elle « liquida tout son arriéré de politesse vis-à-vis d'Elizabeth » (paid of every arear of civility to Elizabeth) après son mariage avec Darcy, ironise Jane Austen.
Les Lucas sont une famille relativement nombreuse, ce qui peut expliquer le peu de fortune laissé à Charlotte. Jane Austen, outre Charlotte et Maria, cite des sœurs plus jeunes et des garçons dont l'âge et le nombre ne sont pas mentionnés.
Grande amie d'Elizabeth Bennet, elle est la fille aînée de Sir William Lucas. Charlotte est une fille sensée et intelligente, mais sans charme (« plain »). Âgée de 27 ans, elle craint de rester vieille fille et de devenir « une charge bien lourde pour ses parents ». Elle se voit sans avenir, et profite habilement du dépit de Mr Collins, vexé du refus d'Elizabeth, pour détourner vers elle son désir de mariage. Elizabeth est stupéfaite de sa décision car elle n'a jamais voulu voir ce côté calculateur et matérialiste de son amie.
Charlotte a une conception assez cynique du mariage : pragmatique, elle n'en attend que la sécurité financière et une maison confortable ; elle se satisfait de vivre au presbytère de Hunsford, près de Rosings Park, et de s'occuper de son propre foyer, en dirigeant adroitement son mari. Mais, fille de commerçant ayant épousé un pasteur assuré d'hériter d'un domaine, elle bénéficie, à un échelon moindre, d'une ascension sociale semblable à celle d'Elizabeth.
Ayant été élevé à la dignité de chevalier par le roi à l'époque où il était maire de Meryton, cet ancien commerçant a pris des idées de grandeur : il a quitté les affaires et s'est retiré dans une petite propriété près de Longbourn qu'il a pompeusement baptisée Lucas Lodge. Il fait allusion chaque fois qu'il le peut à sa réception à la Cour. Il fait partie de la galerie de personnages dont Jane Austen souligne le ridicule, mais il n'est ni méchant ni arrogant.
Maria Lucas est la plus âgée des sœurs de Charlotte. Elle est décrite au chapitre 27 comme une adolescente de caractère enjoué, mais aussi « écervelée » que son père (a good-humored girl, but as empty-headed as himself). Elle accompagne Sir Lucas et Elizabeth lors de la visite qu'ils rendent à Charlotte, récemment mariée, à Hunsford dans le Kent. Durant le voyage, sa conversation, comme celle de son père, se révèle sans intérêt et même « aussi pénible que le grincement des roues de la voiture » (« [they] had nothing to say that could be worth hearing, and were listened to with about as much delight as the rattle of the chaise »). On peut donc faire le parallèle entre le caractère de ce personnage et celui de ses amies Catherine et Lydia Bennet.
L'épouse de Sir William,devenue « Lady Lucas » depuis que son époux est « Sir William », est une brave femme sans prétention, « aux facultés suffisamment limitées pour être une voisine appréciée par Mrs Bennet » (« Not too clever to be an agreable neighbour to Mrs Bennet »).
D'un charme indiscutable, auréolé du prestige de l'uniforme, il est prompt à se faire des amis, car, habile menteur et enjôleur, il n'hésite pas à utiliser sa prestance et les atouts que lui donne la bonne éducation qu'il a reçue pour abuser son entourage. Elizabeth est sensible à son charme, dès leur première rencontre, et compatit sans réserve à ses malheurs, lorsqu'il lui décrit complaisamment la dureté et l'injustice dont Darcy aurait fait preuve à son égard. La vérité, comme elle l'apprend plus tard, est fort différente : débauché et joueur, il a échoué, l'été précédent, à enlever la riche Georgiana Darcy et, pressé financièrement, il s'est engagé dans la milice, ce qui explique sa venue à Meryton.
L'intrigue développée autour du personnage de George Wickham a été inspirée à Jane Austen par le Tom Jones d'Henry Fielding.
Georgiana a onze ou douze ans environ de moins que son frère (« She is more than ten years my junior », écrit-il). Mineure, elle est sous sa responsabilité et celle de son cousin, le colonel Fitzwilliam, depuis le décès de leur père, quelque cinq ans plus tôt. Elle a, semble-t-il, perdu sa mère, Lady Anne, depuis un certain temps aussi, puisqu'elle était en pension, puis, à quinze ans, installée à Londres avec une dame de compagnie. C'est une jeune fille très timide qui joue fort bien du piano et semble bien solitaire ; il n'est pas étonnant qu'elle ait cru aimer Wickham qu'elle connaît depuis l'enfance et qui sait se montrer si charmant. Elle est prête à aimer Elizabeth de tout son cœur, et il est certain que son frère a beaucoup d'affection pour elle, même s'il en fait peu étalage : « Il n'y a rien qu'il ne ferait pour elle » dit Mrs Reynolds,.
« Sa Seigneurie » (Her Ladyship), maîtresse majestueuse de Rosings Park, est la veuve de Lord Lewis et la mère d'Anne, la fille malingre et souffreteuse qu'elle a l'intention de marier à Darcy, afin d'unir leurs deux fortunes. C'est la sœur de Lady Anne (mère de Darcy et Georgiana) et de Lord***, père du colonel Fitzwilliam. Cette aristocrate habituée à tout régenter d'une voix impérieuse et donnant son avis sur tout d'un ton qui ne supporte pas la contradiction, est un personnage assez caricatural. Elizabeth s'amuse au début de sa « majestueuse impertinence », mais sait aussi défendre avec beaucoup de courage sa conception du bonheur, quand la grande dame vient, de façon assez insultante, essayer de lui arracher la promesse de ne jamais accepter une demande en mariage de la part de Darcy.
Fils cadet d'un comte, Lord***, un peu plus âgé que son cousin Darcy, il tombe sous le charme d'Elizabeth lorsqu'il fait sa connaissance à Rosings Park, pendant le séjour qu'elle fait chez son amie Charlotte, après le mariage de cette dernière. Elizabeth, qui le trouve moins séduisant que Wickham, mais plus cultivé, sait bien qu'elle n'a pas assez de fortune pour sérieusement intéresser un cadet de famille.
L'intendante de Pemberley est une vieille dame respectable qui porte à son jeune maître, qu'elle a vu grandir, une profonde admiration teintée d'affection. Ses affirmations concernant les qualités du propriétaire du domaine et l'opinion qu'en ont ses tenanciers et ses serviteurs ébranlent les convictions d'Elizabeth lorsqu'elle visite Pemberley avec les Gardiner.
Le soin extrême apporté par Jane Austen pour rendre crédible ses romans au travers de notations contextuelles précises est connu. Elle précise les distances et même le temps nécessaire pour les parcourir : entre Lucas Lodge et Hunsford, par exemple, il y a « presque cinquante miles », ce qui représente « un peu plus qu'une demi-journée de voyage », mais il faut presque deux jours pour revenir d'une traite de Lambton à Longbourn. Elle est attentive aux dates, précise souvent le jour de la semaine où se passe tel ou tel événement majeur, comme le bal de Netherfield, qui a lieu un mardi, le 26 novembre, et elle ne décrit que ce dont elle est sûre, ce qui explique qu'elle se contente d'évoquer ce que peuvent faire les messieurs (par exemple chasser, jouer au billard), lorsqu'ils sont entre hommes.
Le roman est parfaitement construit : chaque action induit la suivante, même si les personnages en sont souvent inconscients. Si le lecteur sait dès le sixième chapitre que Darcy s'intéresse à Elizabeth, elle ne s'en rend absolument pas compte. Il n'est alors pas surprenant qu'elle trouve « bizarre » de le rencontrer « de façon inattendue » dans le parc de Rosings, mais le lecteur a le plaisir de voir l'action rebondir sans temps morts ni digressions.
De même, l'intrigue obéit à une logique interne, liée au caractère des personnages et non à des événements extérieurs. Ainsi leurs déplacements, leurs rencontres, comme celles d'Elizabeth et Darcy à Netherfield, à Rosings et enfin à Pemberley, sont planifiés et savamment préparés, par une utilisation soignée et maîtrisée de la convention romanesque, même si le lecteur croit assister à un coup de théâtre.
Dans le même souci de vraisemblance, Jane Austen prend la peine de justifier le changement dans les sentiments d'Elizabeth envers Darcy, qu'elle juge « ni improbable ni fautif », ou de préciser les étapes successives du changement de jugement de Darcy envers Elizabeth, depuis l'indifférence hautaine jusqu'à la passion irrépressible, parce qu'elle n'écrit pas un de ces romans à la mode si décriés par les moralistes de son temps, mais une histoire qu'elle veut rendre réaliste et crédible.
La réédition de 1853, en deux tomes, met en lumière la construction en deux parties autour de la première demande en mariage de Darcy, qui se trouve presque exactement au centre du roman : la déclaration de Darcy, sa lettre explicative, et les réflexions que se fait ensuite Elizabeth sont le pivot autour duquel se reconstruit progressivement leur relation. Dans la première partie, après la désastreuse première rencontre au bal de Meryton, leurs rencontres successives (dont les trois invitations à danser puis les trois rencontres « fortuites » dans les bois de Rosings Park) montrent au lecteur les tentatives d'approche de Darcy, incompréhensibles, déroutantes, parfois humiliantes pour une Elizabeth aveuglée par son préjugé. Par la suite, les retrouvailles imprévues à Pemberley, où Darcy se montre « on ne peut plus courtois, poli et simple » (« perfectly well behaved, polite and unassuming »), sont le prélude de visites et de rencontres qui font enfin avancer de façon satisfaisante leurs relations.
Avant ce moment essentiel, chacun des deux protagonistes connaissait un ou plusieurs éléments que l'autre ignorait : ainsi, Darcy connaissait le caractère de Wickham, et Elizabeth les sentiments de sa sœur. Mais chacun se méprenait sur les sentiments de l'autre : lui était persuadé qu'elle « attendait sa déclaration », et elle, contrairement au lecteur, ignorait totalement les sentiments qu'elle lui inspirait. Après ce renversement aristotélicien, ils partagent un certain nombre de secrets : la demande en mariage de Darcy en elle-même, et tout ce que révèle sa lettre à Elizabeth.
Malgré la sécheresse et la froideur du style, Darcy y montre l'estime qu'il lui porte et sa confiance en sa discrétion en choisissant de dévoiler la teneur de ses relations avec Wickham et de s'expliquer honnêtement. Lorsqu'elle le découvre si chaleureux à Pemberley, elle peut lui retourner cette confiance en lui dévoilant l'enlèvement de Lydia, ce qui le pousse à agir pour en annuler les conséquences catastrophiques. Jane Austen montre ainsi comment chacun apprend, grâce à l'autre, à mieux se connaître, et à vaincre son orgueil et ses préjugés.
Les événements sont clairement inscrits dans le passage des saisons et le cycle saisonnier rythme l'action et l'évolution des personnages.
Le roman dure quinze mois,. Il débute en automne avec successivement l'arrivée de Bingley à la Saint Michel (le 29 septembre), celle du régiment qui prend ses quartiers d'hiver à Meryton début octobre, celle de Mr Collins, qui s'annonce d'abord par une lettre, puis arrive en personne le 18 novembre, comme Wickham. La pluie cause le rhume de Jane, et la venue d'Elizabeth à Netherfield, ce qui donne à l'auteur l'occasion d'éclairer les relations conflictuelles entre Elizabeth et Darcy.
Tous les espoirs sont permis à Mrs Bennet, qui voit déjà Mr Bingley épouser Jane et trouve Mr Collins « assez bon » pour Elizabeth, mais la fin de l'automne voit s'évanouir ces espoirs, ce qu'a en quelque sorte annoncé la pluie persistante qui a précédé le bal de Netherfield.
L'hiver est la saison où tout se fige : Bingley parti, Jane a le cœur brisé ; et Collins est fiancé à Charlotte Lucas. Cependant l'arrivée des Gardiner pour Noël permet d'évoquer Pemberley avec Wickham, et le mariage de Charlotte en janvier entraîne l'invitation d'Elizabeth à Hunsford, au printemps.
Le printemps, même s'il voit fleurir l'amour de Darcy pour Elizabeth, n'amène pas d'espoir : Jane, toujours à Londres, est sans nouvelles de Charles Bingley, Elizabeth, à Hunsford, s'ennuie et n'apprécie que le parc, où elle peut échapper à la curiosité de Lady Catherine, mais où elle rencontre trois fois Darcy, de façon totalement inattendue pour elle, ce qui annonce les rencontres de Pemberley. Avril voit Elizabeth vivement rejeter l'amour de Darcy, mais, sous « le charme d'une matinée printanière », se plonger dans la lettre qui l'amène à réviser ses « premières impressions ».
L'été est la saison des retournements de situation : Elizabeth a pris conscience des manquements de sa famille, mais ne peut empêcher le départ de Lydia pour Brighton ; elle espérait une excursion dans les splendeurs romantiques du Lake District, elle découvre finalement le charme paisible du Derbyshire et de son Peak District ; alors qu'elle craignait de rencontrer Darcy si elle visitait son domaine, elle découvre sa généreuse hospitalité envers son oncle, qu'il invite à venir pêcher « aussi souvent qu'il veut », et elle-même, à qui il offre la possibilité de rencontrer sa sœur Georgiana. Mais la fuite de Lydia avec Wickham l'empêche d'approfondir ces découvertes, et l'enfonce dans le silence, la douleur et la solitude à son retour à Longbourn.
L'histoire s'achève dans la même saison qu'elle a commencé, avec un « retour cyclique » des personnages à Meryton en automne, mais ils ont subtilement évolué. La scène d'introduction se reproduit quasiment à l'identique dans le tome III. Wickham revient, mais, marié à Lydia et ayant perdu toute son aura aux yeux des personnages principaux, il s'en va aussitôt avec elle loin dans le Nord ; Collins se manifeste par une lettre, puis par son retour, mais avec Charlotte, « en attendant que la tempête soit calmée ».
Bingley et Darcy reviennent, eux aussi, officiellement pour quelques semaines de chasse. Ce deuxième automne est comme un recommencement : Bingley fait la demande qu'il aurait dû faire un an plus tôt, et Darcy récolte les fruits de son changement d'attitude sur le chemin de Lucas Lodge : Elizabeth et lui rejouent la scène de la demande en mariage, mais dans un tout autre contexte : ils ont tous les deux psychologiquement grandi et leur amour a mûri. La fin d'automne voit des départs sans larmes, et un mouvement important vers le nouveau centre d'intérêt, Pemberley.
Le style de Jane Austen est vif, élégant et sans maniérisme. Les descriptions sont brèves, les passages narratifs réduits, et rares les interventions de l'auteur, qui, en outre, manie avec subtilité la litote : c'est une prose du non-dit, tout en réticence et retenue. Virginia Woolf admire ses « merveilleux petits discours qui résument en une conversation tout ce qu'il faut savoir pour connaître définitivement [un personnage] »,. Et un lecteur moderne, même s'il est peu au fait des règles et conventions qu'elle critique et dont elle se moque, peut goûter la saveur du récit.
À ce titre, la première phrase du roman est aujourd'hui « universellement connue » : « It is a truth universally acknowledged, that a single man in possession of a good fortune, must be in want of a wife » (« c'est une vérité universellement reconnue qu'un célibataire pourvu d'une belle fortune doit forcément être en quête d'une épouse »), par la façon incisive et ironique à la fois dont Jane Austen entre immédiatement dans le vif du sujet. Les premiers mots parodient le raisonnement philosophique, mais appliqué à une réalité banale à l'époque : le lecteur est invité à comprendre, par antiphrase, que ce sont les jeunes filles sans fortune qui sont désespérément à la recherche d'un mari fortuné, et doit s'attendre à une satire des conventions sociales. La suite : « si peu que l'on sache de ses intentions, […] cette vérité est si bien ancrée dans l'esprit de ses voisins qu'ils le considèrent comme la propriété légitime de l'une ou l'autre de leurs filles », l'invite en outre à se moquer du conformisme provincial. Mais le déroulement et l'épilogue de l'intrigue confirment, ironiquement, la vérité de cette sentence.
Jane Austen est impitoyable envers les sots, qui ne peuvent échapper à sa plume acérée : une phrase cinglante les décrit. Mrs Bennet est « une femme d'intelligence médiocre, peu cultivée et de caractère inégal » ; Mary est d'une vanité qui lui donne « un air pédant et des manières prétentieuses qui auraient gâché un talent plus grand que le sien », Mr Hurst est un « indolent qui vivait seulement pour manger, boire et jouer aux cartes ».
Certains font l'objet d'une caricature plus détaillée, comme Lady Catherine « qui donnait son avis sur tout d'un ton qui montrait qu'elle n'avait pas l'habitude d'être contredite » ou Sir William qui « pouvait, [à Lucas Lodge], méditer agréablement sur son importance et […] s'appliquer uniquement à être courtois envers tout le monde »Le personnage de Collins, le clergyman, est traité de façon particulière. L'auteur en fait une marionnette aussi ridicule dans son comportement que dans son langage : « Mr Collins était dépourvu d'intelligence, et ni l'éducation ni l'expérience ne l'avaient aidé à combler cette lacune de la nature ». Ce plat courtisan vénère jusqu'à l'abjection sa patronne, « tout en ayant une très haute opinion de lui-même, de son autorité pastorale et de ses droits paroissiaux, ce qui le rendait à la fois vaniteux et servile, orgueilleux et obséquieux ». En outre, il manque complètement de sensibilité, de tact et de délicatesse, voire de charité chrétienne, comme le prouve ce qu'il écrit dans ses lettres concernant Lydia. Si le personnage ne prêtait pas tant à rire, sa solennelle bêtise pourrait inquiéter.
À travers ces personnages caricaturaux se profile la satire d'une société hypocrite où le rang, la richesse, l'apparence ont plus d'importance que les vraies valeurs morales. Elizabeth et Darcy se font tous les deux l'écho de cette vision un peu amère du monde ; il lui avoue qu'il ne peut « oublier les sottises et les faiblesses d'autrui autant qu'il faudrait » (« I cannot forget the follies and vices of others so soon I ought »), elle confie à sa sœur : « Plus je vais, et moins le monde me satisfait ; chaque jour me montre l'instabilité de tous les êtres humains. » (« The more I see of the world, the more I am dissatisfied with it, and every day confirms my belief of the inconsistency of all human caracters »). Mais Darcy se reconnaît d'« humeur vindicative » (« resentful temper »), alors qu'Elizabeth, à l'image de sa créatrice, préfère en rire. Car Jane Austen ne se veut pas moraliste et ne cherche pas à réformer le monde : comme le Figaro du Barbier de Séville de Beaumarchais, elle « se presse de rire de tout, de peur d'être obligée d'en pleurer ».
Les personnages sympathiques n'échappent pas davantage à la verve de Jane Austen, et Elizabeth, qui doit apprendre, dans la tradition du « Conduct Novel », à revoir ses jugements et modérer ses expressions, en fait très souvent les frais. Elle lui fait dire, quand Collins ne veut pas comprendre qu'elle le refuse : « Je ne suis point de ces jeunes filles − si tant est qu'il en existe − assez imprudentes pour risquer leur bonheur sur la chance de se voir demandée une seconde fois [en mariage] ». C'est loin d'être la seule assertion d'Elizabeth qui prend une couleur ironique quand on connaît la suite des événements.
Le comportement des personnages est souvent croqué avec une grande économie, qui pourrait, parfois, s'apparenter à des didascalies de théâtre. Ainsi, trois phrases suffisent à décrire la scène qui se joue à Longbourn, quand les Bingley apportent en personne l'invitation au bal. 
Jane Austen s'amuse aussi à réunir ses personnages dans des occasions ratées. Quand Darcy vient déclarer sa flamme à Elizabeth, il est persuadé qu'elle attend sa demande, comme il le lui explique plus tard : « Voyez quelle était ma vanité ! Je croyais que vous espériez, que vous attendiez que je me déclare », alors qu'elle le déteste et que, venant d'apprendre son rôle dans le départ de Bingley, elle relit les lettres de Jane, « comme si elle avait pris à tâche de s'exaspérer encore davantage contre [lui] ». On ne saura jamais dans quel but il lui rend visite à l'auberge de Lambton, mais il tombe mal, Elizabeth est tellement bouleversée par ce qu'elle vient d'apprendre à propos de Lydia, là encore par des lettres de Jane, qu'« elle perdit bientôt de vue tout le reste » et ne peut contrôler ses émotions.
Nourrie de préceptes néo-classiques, Jane Austen se méfie du lyrisme et du jargon, recherchant la précision et la concision. Elle est spirituelle et ne perd jamais le sens de l'humour, raillant les outrances de ses personnages ridicules ou notant les traits d'esprit parfois amers de sa délicieuse (delightful) Elizabeth. Elle n'hésite pas à utiliser les figures de style qui relèvent de l'ironie, la montrant « animée de sentiments très peu cordiaux » (no very cordial feelings) envers Darcy, « se livrant aux délices de remuer des souvenirs désagréables » (indulg[ing] in all the delight of unpleasant recollections) ou affirmant que « Lady Catherine ... adore rendre service ». John Halperin va même jusqu'à penser que Jane Austen possède un « génie comique » digne d'Oscar Wilde.
L'importance et la variété des dialogues, outre qu'elles rappellent le rôle que tenait l'art de la conversation dans les relations sociales et mondaines de la bonne société, permettent de donner à chaque personnage un style correspondant à son caractère. Chacun est défini autant par ses manières que par son langage : Elizabeth, qui utilise l'ironie comme une parade contre l'hypocrisie et la bassesse des gens qui l'entourent, a la répartie facile mais n'est jamais volontairement blessante, contrairement à Miss Bingley, dont l'esprit est acide et méprisant : Caroline Bingley a un esprit satirique et pratique la raillerie, à la fois pour affirmer sa supériorité et tenter d'influencer les autres, sans avoir l'élégance de s'arrêter quand ses moqueries sont devenues pénibles ou inexcusables.
Mr Bennet manie une ironie narquoise, voire cruelle, comme lorsqu'il fait cette réflexion sur Jane à Elizabeth : « Eh bien, Lizzy, j'ai appris que votre sœur a un chagrin d'amour, je l'en félicite. Une jeune fille aime avoir de temps à autre un petit chagrin d'amour, cela lui donne un sujet de réflexion, et la valorise auprès de ses amies ». Cet humour à froid à l'égard des membres de sa famille est, comme sa propension à se retirer dans sa bibliothèque, une manifestation de son détachement, de son refus des responsabilités.
Darcy est sérieux et peu bavard, mais parfaitement capable de sous-entendus ironiques, dont Miss Bingley fait les frais. Ainsi, quand elle accuse Elizabeth d'un artifice méprisable (se faire valoir auprès de l'autre sexe en dénigrant le sien), il lui répond : « Il y a quelque chose de méprisable dans tous les artifices que les femmes s'abaissent parfois à utiliser pour nous séduire ». Il y a du cynisme dans sa remarque sur la « demi-douzaine (seulement) de femmes réellement accomplies » parmi ses connaissances. Ses joutes verbales avec Elizabeth sont brillantes, en particulier, celle, à la limite de la stichomythie, où ils définissent ce dont on peut, ou non, rire. Sa critique voilée de la propension d'Elizabeth à se moquer, lorsqu'il lui dit que « le plus sage et le meilleur des hommes peut être tourné en ridicule par quelqu'un qui ne songe qu'à plaisanter » entraîne de la part de cette dernière une vive défense de la satire, où il est possible de voir le point de vue de la narratrice : « J'espère que ne tourne jamais en ridicule ce qui est sage ou ce qui est bien. Sottises et absurdités, caprices et inepties, voilà ce qui m'amuse ».
Les personnages ridicules le sont aussi dans leur langage : Mrs Bennet tient des discours redondants et répétitifs, des bavardages remplis d'absurdités. L'évocation de « Saint James » revient comme un leitmotiv chez Sir William, et Mr Collins emploie des clichés usés comme la métaphore de « la branche d'olivier ». Ses discours sont creux (pompous nothings) et son style ampoulé. Alors que, souvent, Jane Austen fait alterner avec souplesse récit, discours indirect, indirect libre et discours direct, le pompeux discours de Collins, pour sa demande en mariage à Elizabeth, est donné in extenso : « emporté par le flot de [ses] sentiments », il est d'un parfait ridicule, car, à travers lui, l'auteur se moque du langage convenu et passionné des romans sentimentaux.
Jane Austen se refuse autant aux épanchements lyriques et sentimentaux qu'elle ironise à l'égard des lieux communs. « Elle avait toutes sortes de procédés pour éviter les scènes passionnées », écrit Virginia Woolf dans The Common Reader. Si les mots « passion », ou ardent love sont employés par ses personnages, ils ne font pas partie de son vocabulaire personnel ; elle préfère strong feelings (sentiments profonds) indiquant sa préférence plus pour la stabilité que pour la violence des sentiments. Elle laisse Collins détailler à Elizabeth ses raisons de se marier, pour mieux le ridiculiser, mais elle ne cite pas le discours similaire qu'il doit faire à Charlotte, elle le résume en une courte phrase : « In as short a time as Mr Collins's long speeches would allow, all was settled between them » (« En aussi peu de temps que le permirent les longs discours de Mr Collins, tout fut réglé entre eux »). Elle cite la première phrase de Darcy, à Hunsford, pour montrer son émotion (« En vain ai-je lutté, rien n'y fait. Je ne peux réprimer mes sentiments. Laissez-moi vous dire avec quelle ardeur je vous admire et je vous aime »), mais passe ensuite au récit : « Il s'engagea dans l'aveu… Il parlait bien… ». Elle ne lui redonne directement la parole que quand il demande à Elizabeth d'expliquer son refus.
Sa deuxième déclaration est toute en retenue : « Mes sentiments et mes vœux n'ont pas changé » (My affections and wishes are unchanged). Il y a là un refus évident du pathos, une grande réserve devant les scènes d'émotion. Quand Darcy comprend que les sentiments d'Elizabeth pour lui « avaient subi un changement profond », il exprime son bonheur « avec toute l'ardeur et la tendresse qu'un homme passionnément épris est supposé manifester ». (He expressed himself as sensibly and as warmly as a man violently in love can be supposed to do). Mais Jane Austen n'en dit pas plus.
Elizabeth, dont le point de vue est privilégié, est la seule dont la voix intérieure, lorsqu'elle s'exprime en discours indirect libre, peut être confondue avec celle de la voix narratrice. En tant qu'auteur, Jane Austen se manifeste peu ; elle intervient, par exemple, au début du dernier chapitre : « Je voudrai pouvoir affirmer pour le bonheur des siens que la réalisation inespérée de son plus cher désir [...] a eu l'heureux effet de rendre Mrs Bennet aimable, discrète et judicieuse pour le reste de sa vie... ». Elle utilise parfois le point de vue omniscient, par exemple pour éclairer le lecteur sur la place que prend Elizabeth dans les pensées de Darcy, au cours de son séjour à Netherfied, mais présente en général ses personnages en focalisation externe, ou observés (plus ou moins ironiquement en focalisation interne) par Elizabeth. 
Les personnages expriment aussi leur point de vue à travers leur importante correspondance. Un certain nombre de dames sont amenées à s'écrire : Jane et Elizabeth, Miss Bingley et Jane, Elizabeth et Mrs Gardiner. Mais les messieurs écrivent aussi : Darcy, Mr Gardiner, Mr Collins. Mr Bennet lui-même maintient un lien épistolaire avec Mr Collins, car « bien qu'[il] déteste écrire, pour rien au monde [il] n'interromprait sa correspondance avec Mr Collins ». Alors que Jane Austen s'interdit en général de rapporter les conversations masculines en dehors d'une présence féminine, il y a huit lettres écrites par les personnages masculins, ce qui leur donne plus de relief, car leur style épistolaire correspond parfaitement à leur caractère. On ne connaît pas la teneur des longues lettres que Darcy écrit à sa sœur, mais la longue lettre qu'il écrit à Elizabeth est étonnante, tant elle dévoile sa personnalité. Il la lui donne discrètement en main propre, preuve d'un comportement respectueux des conventions, et fait un exposé clair, logique et construit : il veut convaincre, mais on sent sa sincérité, sa confiance absolue dans la discrétion d'Elizabeth et la douleur qu'il ressent à réveiller le passé. Mr Gardiner, dont les lettres ne sont qu'en partie citées, s'y montre homme de bon sens et de cœur, avec les manières directes d'un homme d'action. Collins révèle sa vanité, la faiblesse de son caractère, son égoïsme et son étroitesse d'esprit, tandis que Mr Bennet reste laconique et sarcastique.
De nombreux thèmes se croisent dans les œuvres de Jane Austen, qui donnent un aperçu réaliste de la vie et des préoccupations de la société qu'elle fréquentait, à cette époque charnière où l'aristocratie terrienne et la gentry commencent à perdre de leur influence au profit d'une nouvelle classe enrichie par le commerce, la finance et l'industrie.
Pourtant, les bouleversements induits par la Révolution française puis les guerres napoléoniennes ne semblent visiblement toucher l'Angleterre rurale décrite dans Orgueil et Préjugés que par la présence du régiment de l'armée territoriale, cantonné pour l'hiver à Meryton, et pour l'été suivant à Brighton. En effet, comme d'ailleurs dans la plupart des romans de Jane Austen, deux thèmes essentiellement, le mariage et l'argent, s'entrecroisent, car le mariage est alors, pour les femmes de la classe sociale de Jane Austen, la façon normale, presque la seule, d'assurer leur situation financière : si une femme n'a pas de fortune personnelle capable d'intéresser un gentleman (éventuellement désargenté), il est impératif pour elle d'épouser un homme ayant des revenus confortables.
L'argent est en effet un des thèmes de prédilection de Jane Austen, qui présente de façon satirique les attitudes sociales de son temps devant l'argent, mais soulève aussi les problèmes que peuvent créer certaines situations, comme celle des filles Bennet, en grand danger de déchéance sociale à la mort de leur père.
Pour nombre de personnages d'Orgueil et Préjugés, l'argent est une préoccupation majeure. Le célèbre postulat qui introduit le roman montre qu'il est considéré comme normal de vouloir faire un riche mariage. D'ailleurs, les habitants de Meryton ne s'intéressent aux locataires de Netherfield qu'en fonction de leur fortune et de leur célibat : en ironisant sur le revirement de l'opinion à propos de Darcy, qui devient même de la « rancune » chez Mrs Bennet, lorsqu'il est devenu évident que « Monsieur Darcy » n'est pas « en quête d'une épouse », Jane Austen souligne le côté superficiel des critères de cette assemblée. Mrs Bennet recommence à trouver Darcy « charmant », après l'avoir longtemps traité de « disagreeable », quand elle apprend qu'Elizabeth va l'épouser, et ne voit que l'aspect matériel de ce mariage et le luxe qu'il va procurer à sa fille : « Comme vous allez être riche et considérée ! Vous allez avoir tant d'argent, tant de bijoux, tant d'équipages ! Le mariage de Jane n'est rien à côté, rien du tout ! […] Dix mille livres de rente, et plus encore, probablement. Cela vaut un titre ». Pour elle le bonheur se mesure exclusivement en termes financiers.
Dans cette société pragmatique beaucoup d'autres personnages raisonnent comme elle : Mr Collins ne peut comprendre le refus d'Elizabeth, dont il connaît parfaitement la pitoyable situation financière personnelle : 1 000 livres de dot, soit un revenu de 40 livres par an. Il insiste lourdement sur sa belle situation, ses relations avec les de Bourgh, ajoutant assez grossièrement qu'elle aura du mal à trouver un parti plus intéressant que lui : « Votre dot est malheureusement si modeste qu'elle doit inévitablement contrebalancer l'effet de vos charmes et de vos aimables qualités ». Charlotte ne cache pas qu'elle a pris la mesure de la situation sociale et des revenus de Mr Collins, et sa mère calcule, plutôt crûment, combien de temps peut se passer avant que Longbourn (qui rapporte tout de même 2 000 livres chaque année) n'appartienne à son gendre. Wickham s'intéresse brusquement à Miss King dont « la soudaine acquisition de dix mille livres était le charme le plus remarquable ». Elizabeth explique à Jane, qui a peine à la croire, que les sœurs de Bingley « peuvent souhaiter bien autre chose que le bonheur [de leur frère] ; elles peuvent souhaiter pour lui plus de richesses et de considération, elles peuvent souhaiter qu'il épouse une jeune fille qui lui apporte fortune, hautes relations et honneurs ». Et même Darcy, pour qui le comportement des Bennet est un bien plus grand obstacle que le manque d'argent d'Elizabeth, est stupéfait du refus de celle-ci de répondre positivement à l'honneur extraordinaire qu'il lui fait en demandant sa main, avant d'en comprendre les motifs.
À l'époque, la noblesse terrienne (landed gentry) est encore considérée comme au sommet de l'échelle sociale. Il n'est donc pas étonnant que Lady Catherine de Bourgh, si chatouilleuse sur la notion de rang, de relations et de fortune, souhaite unir sa fille et son neveu pour réunir les biens et renforcer les liens ancestraux de leurs deux familles, et que Charles Bingley, dont la fortune est d'origine roturière, envisage d'acheter des terres et de construire un manoir pour achever sa promotion sociale. Les revenus (income) que le travail (trade) et les mérites personnels peuvent procurer, comme ceux des Gardiner, sont considérés comme moins respectables que la fortune assise sur des biens fonciers ou des rentes d'État. D'ailleurs le niveau des revenus des Gardiner n'est pas estimé. Jane et Elizabeth y font seulement allusion lorsqu'elles se demandent combien le mariage de Lydia va coûter à leur oncle qui doit se soucier de l'avenir de ses quatre enfants (et de ceux qui peuvent encore lui naître, ajoute Elizabeth). Sont abondamment évoqués, en revanche, les énormes revenus annuels de Darcy (10 000 livres), ceux très confortables de Bingley (4 000 ou 5 000 livres), ceux encore très aisés de Mr Bennet (2 000 livres). Le coût du mariage-replâtrage de Wickham et Lydia est aussi détaillé : paiement des dettes (beaucoup plus que 1 000 livres, selon Mrs Gardiner), achat de la charge d'Enseigne dans l'armée régulière (entre 500 et 1 500 livres selon les régiments) pour lui, un petit pécule pour elle (le tout payé par Darcy) et les 100 livres annuelles à la charge son père, ce qui est à peine plus que ce qu'elle dépensait déjà à la maison, mais qui écorne sérieusement les 5 000 livres du capital réservé aux filles par le contrat de mariage.
Si Jane Austen insiste tellement sur l'importance de l'argent, c'est qu'il joue un rôle crucial dans la vie quotidienne de la société qu'elle fréquente et qu'elle décrit : l'existence du droit d'aînesse (seul l'aîné hérite du domaine) oblige les cadets de bonne famille à avoir une autre source de revenus, une profession cléricale ou militaire en général (comme le colonel Fitzwilliam) et à faire un bon mariage, ou rester célibataire. Et l'entail fait peser une menace supplémentaire, sur les filles en particulier : en cas d'absence d'héritier mâle direct, les biens passent à un cousin plus ou moins éloigné. Cette substitution héréditaire est une terrible menace qui pèse sur la famille Bennet, car son indolence naturelle a empêché Mr Bennet d'anticiper cette éventualité : il espérait toujours la venue d'un fils qui aurait pu l'aider à conserver l'héritage sous entail dans sa propre famille, et négligeait de mettre de l'argent de côté pour augmenter la dot (dowry) de ses filles. Il reconnaît lui-même qu'il dépense entièrement ses revenus (his whole income) : Mrs Bennet n'a aucun goût pour l'épargne, et par insouciance, autant que par faiblesse, son mari la laisse mener grand train. « Seule son aversion pour la dépendance les a empêchés de dépenser plus que leurs revenus ». À sa mort, Mr Collins, l'héritier mâle le plus proche, deviendra le propriétaire légitime de Longbourn. Il aura le droit d'en chasser la veuve et les filles, qui, dans le pire des cas, n'auraient plus pour se nourrir et se loger qu'une somme dérisoire : le revenu (à 4 %) des 5 000 livres que leur octroie globalement le contrat de mariage, soit 200 livres pour les cinq. Elles seraient nécessairement tributaires de la charité familiale, celle des Philips ou plus certainement des Gardiner. Ce serait une véritable déchéance sociale, perspective qui affole Mrs Bennet, mais dont elle ne veut admettre la réalité, malgré les efforts d'explication de ses deux aînées. 
Elizabeth et Jane sont parfaitement conscientes de ces réalités financières. Jane se sait capable de tenir la maison de son mari : « Imprudence or thoughtlessness in money matters, would be unpardonable in me » (« Si, moi, j'étais imprudente ou insouciante en matière de dépenses, je serais impardonnable. ») répond-elle à son père qui l'imagine capable de se laisser gruger par les domestiques. Elizabeth a « toujours été persuadée que des ressources aussi modestes que [celles des Wickham] seraient insuffisantes entre les mains de deux personnes aussi prodigues et aussi insouciantes de l'avenir ». Cette lucidité rend son refus d'accepter la sécurité financière que lui offrent Mr Collins puis Mr Darcy particulièrement courageux et admirable. Lorsqu'elle visite le splendide domaine de Darcy, elle se rend compte qu'« être maîtresse de Pemberley, cela doit être quelque chose » (To be mistress of Pemberley might be something). Mais elle a clairement prouvé que l'intérêt qu'elle porte au propriétaire ne découle pas de sa situation financière. Certes, elle épouse un homme immensément riche qui va l'introduire dans le « first circle » pour parler comme Sir William. Mais, ce qui pour elle, comme pour l'auteur, a plus de valeur, c'est qu'il est « bon pour les malheureux » (affable to the poor), « le meilleur des propriétaires et le meilleur des maîtres » (the best landlord and the best master) et « un bon frère » (a good brother), ce qui laisse espérer qu'il sera aussi un bon mari.
Le mariage est traditionnellement la seule façon de se libérer de la tutelle parentale, et rester vieille fille est considéré comme un sort peu enviable, tant pour la fille, que pour la famille qui la garde à charge. La pression familiale pour « caser » les filles est donc forte : même si elle est comique, l'insistance de Mrs Bennet pour essayer d'obliger Elizabeth à accepter Mr Collins et sa mauvaise humeur de la voir refuser cette occasion de faire un « bon » mariage, le montrent bien, ce qui dénote chez elle une certaine forme de réalisme.
Malgré le développement très progressif de l'instruction pour les filles, il n'y a pas de métiers ouverts à une jeune fille de bonne famille, à deux exceptions près, celui de gouvernante et celui de maîtresse d'école. D'ailleurs, l'idée même qu'une Proper Lady puisse avoir une profession, avec le statut et l'indépendance financière qui l'accompagnent, est, à cette époque, impensable. Aussi Jane Austen décrit-elle une Mrs Bennet angoissée par l'avenir de ses cinq filles et obsédée par le désir de les voir faire un « bon mariage », fût-ce avec un mauvais mari, puisqu'à la mort de Mr Bennet, le domaine de Longbourn leur échappera.
Les bals, moments privilégiés pour espérer rencontrer un futur conjoint, jouent de ce fait un rôle essentiel. Aussi ne sont-ils normalement autorisés par les familles qu'aux jeunes filles en âge d'être mariées, ce qui nécessite une réflexion particulière lorsqu'il y a plusieurs filles dans la famille, car si les cadettes « sortent » alors que l'aînée n'est pas encore mariée, elles peuvent attirer un prétendant qu'elle-même aurait pu souhaiter. 
Il est donc naturel de ne laisser les plus jeunes fréquenter les bals qu'une fois leurs aînées mariées. Qu'il n'en soit pas ainsi chez les Bennet vaut à Elizabeth Bennet une remarque choquée de Lady Catherine, lors de l'interrogatoire qu'elle lui fait subir à Rosings. Cela d'autant plus que la femme mariée a préséance sur ses sœurs encore célibataires, ainsi que Lydia ne manque pas de le rappeler avec impertinence à sa sœur aînée après son mariage avec Wickham Mais Mrs Bennet, obsédée par son idée fixe, préfère encombrer « le marché du mariage » à Meryton en laissant ses cinq filles sortir dans le monde en même temps.
Orgueil et Préjugés présente diverses façons, dans le cadre des strictes règles sociales qui régissent la bonne société, de faire sa cour à une jeune fille, et comment celle-ci répond aux avances, les sollicite, les rejette ou les ignore, ce qui est une possible source de quiproquo. C'est toujours le prétendant qui demande sa main à la jeune fille qu'il courtise, puisqu'on attend de celle-ci une attitude réservée, avant d'aller demander le consentement des parents, qui est indispensable lorsque l'un des futurs époux n'a pas 21 ans. Aussi voit-on les prétendants à la main d'Elizabeth Bennet, qui ne les a pas encore, comme elle l'avoue à Lady Catherine, aller la demander à ses parents, c'est-à-dire à sa mère pour Mr Collins, à son père pour Darcy. Charles Bingley aussi est allé demander la main de Jane, au cours d'« une entrevue avec Mr Bennet courte mais satisfaisante ».
La loi écossaise restant plus tolérante, puisque l'on peut s'y marier sans le consentement des parents dès quatorze ans pour les garçons et douze ans pour les filles, c'est à Gretna Green, première ville écossaise rencontrée en venant d'Angleterre, que se rendent les couples trop jeunes désireux de se marier. C'est là que Lydia croit se rendre avec Wickham, comme elle l'écrit à Harriet Forster.
L'incipit du roman en forme de maxime (« C’est une vérité universellement reconnue qu’un jeune homme qui a de la fortune doit chercher à se marier… ») semble annoncer les stratégies mises en place par les familles pour résoudre les difficultés pécuniaires de leurs filles désargentées en leur procurant un beau parti, mais dans Orgueil et Préjugés le thème du mariage est surtout traité sous l'angle du bonheur et de l'épanouissement personnel, celui de l'héroïne plus spécialement, qui, désireuse de faire « le bon choix », affirme à Lady Catherine : « Je suis résolue à agir de la manière qui me permettra d'assurer mon propre bonheur, sans tenir compte de vous ou de toute personne n'ayant aucun lien avec moi », montrant l'indépendance d'esprit d'une « créature rationnelle », décidée à ne pas se laisser mettre à la place où voudrait la reléguer la noble Lady très attachée au concept d'une société endogame et considérant que le statut social est plus important que les mérites personnels : en épousant la fille d'un avoué et la sœur d'un négociant, Mr Bennet a, en quelque sorte, dérogé : « Oui, vous êtes la fille d'un gentleman, mais qu'était votre mère ? Et que sont vos oncles ? »
Jane Austen se méfie du « coup de foudre » et présente les deux mariages fondés sur une « première impression » ou un coup de tête comme voués à l'échec : Monsieur Bennet a épousé Miss Gardiner, « séduit par la jeunesse, la beauté et l'apparence d'une heureuse nature » de cette femme qui s'est avérée disposer d'un esprit étroit et d'un total manque de jugement. Lydia éprouve une passion juvénile pour Wickham, dont elle est « follement éprise », et se fait imprudemment enlever. Son mariage est « une nécessité qui s'impose », pour sauvegarder l'honneur de toute la famille, garantir l'ordre et la moralité, et respecter les contraintes sociales : elle n'a pas eu, comme Georgiana, un grand frère, ni comme Miss King, un oncle, pour la protéger du séduisant mais dangereux Wickham.
Ces mariages sont fragiles, voire conduisent à la catastrophe. Mr Bennet, trop indolent pour « chercher un réconfort dans ces plaisirs auxquels tant d'autres ont recours pour se consoler de déceptions causées par leur imprudence », reste fidèle à sa femme, mais se réfugie dans sa bibliothèque, la laissant se débrouiller avec l'éducation de ses filles. Lydia se console en s'invitant chez ses sœurs, pendant que son mari, dont l'affection s'est muée en indifférence, va s'amuser à Bath ou à Londres, mais « en dépit de sa jeunesse et de la liberté de ses manières, sa réputation ne donna plus sujet à la critique ».
La fonction sociale du mariage reste essentielle à l'époque et justifie les « mariages de raison ».
Collins se marie par devoir, car un clergyman doit donner l'exemple, et l'identité de sa future épouse importe peu. Hurst, gentleman sans fortune, a épousé la riche mais très roturière Louise Bingley (20 000 £ de dot). Un certain nombre de mariages possibles sont évoqués : celui dont rêve Caroline Bingley pour assurer l'ascension sociale de son frère, avec Miss Darcy, et ensuite la sienne, en épousant Mr Darcy ; celui qu'a programmé Lady Catherine, entre sa fille et son neveu Darcy pour consolider leur fortune et leur position sociale, « car ils sont destinés l'un à l'autre depuis leur naissance » (le colonel Fitzwilliam, son autre neveu, n'étant pas un héritier, mais seulement un second fils, n'a pas le prestige du propriétaire de Pemberley) ; le colonel, de son côté, fait comprendre à Elizabeth qu'elle lui plaît beaucoup, mais, étant cadet de famille, il ne peut guère se marier selon son choix ; Wickham courtise Miss King lorsqu'elle hérite de 10 000 livres, et Mrs Bennet, enfin, aurait été ravie de voir Elizabeth devenir Mrs Collins, même si le mariage aurait été particulièrement mal assorti et probablement malheureux. Quoique son désir immodéré et caricatural de marier ses filles soit tourné en dérision, il « montre qu'elle se soucie davantage que son mari de les placer socialement ».
Sous certaines conditions, ces mariages peuvent connaître une réussite relative, comme le montre la situation de Charlotte Lucas. L'intelligente, pragmatique et peu romanesque Charlotte, consciente de son manque de charme, de son âge et de la situation de sa famille, montre, en acceptant d'épouser Mr Collins, les limites du mariage de convention, du moins en ce qui concerne l'épanouissement personnel. Considérant le mariage comme « la seule situation convenable pour une jeune femme distinguée et de fortune modeste », elle reconnaît n'en attendre qu'un foyer confortable et la sécurité financière. Elle pense que les relations et la situation sociale de Mr Collins lui apporteront des « chances de bonheur que tout le monde ne trouve pas dans le mariage ». Elizabeth en doute, mais voit par elle-même, en lui rendant visite à Hunsford, comment Charlotte se satisfait de son mariage, en « oubliant souvent » son mari et en se consacrant à « sa maison et son ménage, sa paroisse et sa basse-cour ». Comme pour Louise Bingley, son mariage est une promotion sociale, et il représente « la voie normale » à l'époque.
Ce sont les mariages fondés sur l'estime, la gratitude, l'affection, le respect mutuel, où les questions de fortune, de rang, de titre passent en second : « L'aimez-vous assez ? […] Êtes-vous certaine, vraiment certaine d'être heureuse avec lui ? […] Rien n'est pire que de se marier sans affection » dit Jane en apprenant que sa sœur s'est fiancée à Darcy. Mrs Gardiner les appelle des mariages « judicieux » (prudent).
On peut ranger dans cette catégorie le mariage des Gardiner. Les qualités personnelles d'Edward Gardiner, sensible, agréable, cultivé, bien élevé (« gentleman like »), et de sa femme, aimable, intelligente et élégante, ainsi que les relations affectueuses qu'ils ont avec leurs nièces, en font un couple heureux, et aussi un modèle pour Jane et Elizabeth, qui voient que le bonheur dans le mariage est non seulement désirable, mais réalisable.
De même, la sage et sensible Jane Bennet trouve le bonheur en épousant l'aimable Charles Bingley. Elle est consciente que son mariage avec un homme qu'elle aime et qui l'aime est un immense bonheur « qu'[elle] ne mérite pas », et qu'elle répond aussi aux vœux de sa « chère famille » en assurant sa sécurité financière. Mais ce mariage est tout de même terni par le sentiment que la discrétion de Jane et le caractère trop influençable de Bingley ont failli les séparer pour toujours.
Le mariage d'Elizabeth et Darcy est le plus brillant. Romanesque, et d'apparence peu réaliste, il a des aspects paradoxaux. C'est « une union convenue, qui tout à la fois bouleverse les codes sociaux et conforte les conventions de la comédie sentimentale ». Le choix d'Elizabeth est un choix libre, un « bon » choix, qui n'est pas « intéressé », dicté par des impératifs économiques (sinon elle aurait accepté d'épouser Darcy dès sa première demande) mais « judicieux », parce qu'elle a appris à chérir un homme digne d'être aimé à cause de ses qualités morales et personnelles. Darcy éprouve pour elle un amour passionné qui le pousse à transcender les barrières sociales et le qu'en dira-t-on, et à réformer son comportement pour conquérir son affection. En épousant Elizabeth, il rompt avec les règles de la société traditionnelle, puisqu'il s'allie à la société commerçante représentée par les Gardiner, « pour qui, comme sa femme, il éprouvait une réelle affection », et Elizabeth, en l'épousant, transcende son dilemme : elle trouve son épanouissement personnel dans un mariage d'argent extraordinairement avantageux. Ce mariage a quelque chose de subversif, et en même temps de tout à fait conventionnel puisque, en dépit de son indépendance d'esprit, Elizabeth, en fille responsable, se marie au-dessus de sa condition, et assure sa sécurité financière et son ascension sociale.
En montrant sa préférence pour des mariages fondés avant tout sur l'affection mutuelle, Jane Austen affirme que les mariages heureux sont possibles, mais qu'ils demandent intelligence et maturité émotionnelle.
Les différentes scènes de bal sont particulièrement développées, car elles jouent un rôle essentiel dans la diégèse : terrain neutre où les personnages se rencontrent, ce décor se prête à de multiples intrigues.
On sait, par ses lettres, que Jane Austen adorait danser, et il y a des bals dans tous ses romans. L'intérêt pour les bals est de règle à son époque, où les bals sont une partie essentielle de la vie sociale et jouent un grand rôle dans la vie d'une jeune fille, dans la mesure où la danse participe à l'acte de faire sa cour : c'est un moment où elle peut échapper à la surveillance de son chaperon (en général sa mère) et engager librement la conversation avec son cavalier, surtout lorsque leur couple est immobile dans la succession des figures imposées. Même si les contacts physiques que permettent la contredanse, ou plus tard le quadrille, sont fort limités, la possibilité d'avoir un partenaire attitré, qui réserve plusieurs danses au cours du bal, est alors un prélude indispensable aux fiançailles. L'adage « To be fond of dancing was a certain step towards falling in love » (« l'amour de la danse conduit immanquablement à tomber amoureux ») peut parfaitement s'appliquer à Charles Bingley qui « prit part à toutes les danses » à Meryton, et dont Darcy dit dans sa lettre à Elizabeth « l'avoir auparavant souvent vu amoureux ».
Un gentleman peut inviter la dame de son choix pour deux danses successives et, selon le nombre de couples et la longueur de la salle, l'enchaînement de ces deux danses peut durer une demi-heure. Avec leur code de bonne conduite, les bals peuvent être considérés comme des allégories de la vie sociale, et les figures imposées de la danse comme des symboles des relations qui se créent entre les personnages : on voit ainsi au bal de Meryton, Bingley choisir Jane comme cavalière privilégiée dès leur première rencontre ; à celui de Netherfield, Elizabeth regretter l'absence de Wickham avec qui elle espérait danser, et subir comme un véritable supplice les deux danses avec Mr Collins.
Leurs relations sont compliquées et montrent que tous les deux méprisent dans une certaine mesure les codes en usage. La narratrice extradiégétique leur ménage quatre occasions de danser ensemble, toutes dans la première partie d’Orgueil et Préjugés, au cours de trois bals clairement identifiés, plus la surprenante invitation de Darcy à Elizabeth, pendant son séjour à Netherfield. Elles fonctionnent comme une métaphore et un modèle de leur situation relative et de leur devenir : Jane Austen utilise, d'ailleurs, pour parler d'invitation à danser, les mêmes mots que pour une demande en mariage : « demander la main », « engager » une partenaire. 
Le premier bal, à Meryton, est l'événement fondateur : Darcy, avec une extrême impolitesse, puisqu'il y a insuffisance de cavaliers, snobe superbement Elizabeth (dont toute l'attitude, par la suite, découle de sa première impression : elle est beaucoup plus vexée qu'elle veut bien se l'avouer), montrant par-là qu'il refuse de s'engager. Il n'est pas, contrairement à l'affirmation de l'incipit, « à la recherche d'une femme ». 
Il y a ensuite le bal plus ou moins improvisé à Lucas Lodge, où Darcy, bien qu'il ait auparavant affirmé détester danser « à moins de bien connaître sa cavalière », se laisse entraîner à inviter presque malgré lui Elizabeth, qui a un mouvement de recul et refuse avec beaucoup de détermination, juste après avoir fait remarquer à Charlotte : « [Monsieur Darcy] a un œil très critique, et si je ne me mets pas à être impertinente moi-même, il va commencer à m'effrayer », tandis qu'il admire avec quel doigté elle refuse ses avances. Elle manifeste ainsi clairement à son tour son refus de se positionner sur le « marché du mariage ».
À Netherfield, pendant que Miss Bingley joue des airs écossais, Darcy s'approche d'Elizabeth, qui feuillette des partitions sur le piano, et lui demande si elle n'a pas envie de danser un reel ; elle ne répond pas, d'abord, puis questionnée à nouveau, explique qu'elle n'a pas envie qu'il se moque d'elle. S'il est surpris par sa réaction, elle est surprise par son amabilité.
Il y a enfin le bal de Netherfield : Darcy a suffisamment dominé son préjugé pour décider de son propre chef de l'inviter et Elizabeth, surprise par son abrupte invitation, ne trouve aucune excuse pour refuser de danser avec lui. Tout le monde, elle la première, est étonné de « la dignité à laquelle elle est parvenue ». Même s'ils se séparent assez mécontents, le fait qu'Elizabeth ait enfin accepté de danser avec lui autorise la perspective d'une union.
Ainsi, après avoir fermement refusé Darcy à Hunsford, Elizabeth a-t-elle des relations beaucoup plus aimables avec lui à Pemberley, et accepte finalement d'épouser celui qu'elle tenait au début en si grand mépris, trouvant désormais « parfaitement aimable » l'homme qu'elle avait « résolu de détester », comme le souligne ironiquement l'auteur.
L'éducation des garçons est évoquée seulement à propos de Wickham, à qui Mr Darcy père, son parrain, paya les études au collège puis à Cambridge, ce qui lui permit d'acquérir une éducation de gentleman, et de Mr Collins, qui a fréquenté « une des universités », condition nécessaire pour devenir clergyman, mais le roman revient souvent sur la forme et le contenu de l'éducation des filles.
Le mariage étant le destin normal d'une jeune fille de bonne famille, son éducation est censée en faire une épouse « accomplie », qui fait honneur à son mari et tient sa maison : les sœurs Bingley ont fréquenté « un des meilleurs pensionnats de Londres », et Georgiana, à quinze ans, après ses « études », est installée à Londres par ses deux tuteurs avec une dame de compagnie.
Une conversation à Netherfield donne la mesure de ces « arts d'agrément » que doit pratiquer une jeune fille « accomplie ». Pour Charles Bingley, il s'agit seulement de « peindre de petites tables, broder des écrans et tricoter des bourses ». Caroline, qui loue les talents de Georgiana Darcy, si gracieuse et si bonne pianiste, fait la liste des arts qu'il convient d'étudier : musique, dessin, danse, langues étrangères (essentiellement le français, à l'époque) y ajoutant ce « je ne sais quoi » dans la démarche et les manières qui est la marque de la parfaite élégance. Darcy y ajoute la nécessité de « cultiver son intelligence par de nombreuses lectures ». Elizabeth ne peut que rire de ce portrait de « perfect lady », tellement idéal qu'il lui semble impossible qu'une femme réunisse l'ensemble de ces qualités. Elle-même est, au sens littéral du terme, un personnage « extra-ordinaire » qui montre son indépendance, et refuse d'être parfaitement « accomplie » selon les critères en vigueur, par exemple en marchant seule trois miles à travers la campagne boueuse, ou en dédaignant de s'exercer au piano.
La notion d’accomplishments est d'ailleurs toute relative. Mary, qui lit les Sermons aux jeunes femmes de James Fordyce, « copie des citations » et aime se produire au piano-forte, est pédante et vaniteuse, mais est considérée comme très « accomplie » par la société locale. Mrs Bennet, qui ne connaît que la société de Meryton d'où elle est issue, se ridiculise en admirant Sir William, « si distingué » et qui « a toujours quelque chose à dire à chacun ». Elle ne voit pas la distinction et l'élégance des manières de la classe sociale supérieure où elle rêve de voir entrer Jane, mais seulement ses avantages matériels et financiers.
Jane Austen présente, à travers la famille Bennet, les dangers d'une éducation insuffisante ou négligée. Lady Catherine est choquée qu'Elizabeth et ses sœurs n'aient pas eu de gouvernante ou que les plus jeunes ait déjà la liberté de « sortir ». Leur mère ne semble pas leur inculquer des principes d'économie domestique : elle se moque de Charlotte devant aller en cuisine superviser la confection de tartelettes. Elle ne leur inculque pas davantage de principes moraux, ne voyant pas le danger qu'il y a à laisser les plus jeunes flirter avec les officiers, se réjouissant sans vergogne d'avoir une fille « bien mariée ». Superficielle, vulgaire et égoïste, effrayée par la menace que l'entail fait peser sur elle, elle cherche à assurer sa sécurité matérielle et sa propre position sociale en mariant ses filles. 
Mr Bennet a renoncé à son autorité paternelle et ne s'occupe de ses filles que pour s'en moquer. Seule Elizabeth, parce qu'elle a une tournure d'esprit proche de la sienne, trouve grâce à ses yeux. Il laisse Lydia suivre le régiment pour avoir la paix à la maison, et est soulagé d'avoir eu si peu à faire pour sauver sa réputation. Parfaitement conscient que ce mariage est un replâtrage, « a patched-up business » comme dit Lady Catherine, il affirme cyniquement « être excessivement fier de » l'impudence de son gendre, alors que Jane est choquée et Elizabeth écœurée par le comportement du jeune couple.
Les filles Bennet ont été laissées à elles-mêmes, et ont appris ce qu'elles voulaient, si elles voulaient. Les aînées, soucieuses de l'éducation de leurs jeunes sœurs, ont assumé le rôle abandonné par leurs parents, et s'appuient l'une sur l'autre : « Jane s'est conditionnée » à ne jamais mal juger, « pour ne pas avoir à se confronter à des attitudes trop pénibles à affronter chez ses parents ». Elizabeth, consciente des manquements de la famille et assumant le rôle du père, essaie, mais sans grand succès, de contrôler Lydia, et protège son aînée en lui cachant que le comportement de leurs parents et de leurs sœurs est responsable du départ de Bingley.
Si les deux aînées sont si bien élevées, c'est grâce aux Gardiner, à Mrs Gardiner en particulier : « Il y avait beaucoup d'estime entre elle et les deux aînées qui avaient souvent séjourné chez elle, à Londres ». Elle est un modèle, une sage amie dont les avis sont écoutés : elle prévient Elizabeth de l'« imprudence » de s'attacher à Wickham et permet la réconciliation de Darcy et d'Elizabeth en amenant celle-ci à Pemberley, tandis que Mr Gardiner se substitue à son beau-frère pour sauver la réputation de Lydia. Les Gardiner représentent des parents de substitution idéaux, et Darcy découvre, avec surprise, dans leur rencontre inattendue à Pemberley, qu'ils sont parfaitement fréquentables (et Elizabeth montre sa bonne éducation en attendant qu'il lui demande de le présenter à ses amis). Ils sont récompensés en étant toujours accueillis « dans les termes les plus intimes » à Pemberley dans la famille recomposée, autour de Mr et Mrs Darcy.
Le roman permet d'avoir un aperçu de la vie sociale et des distractions disponibles pour la classe moyenne d'un petit coin de la campagne anglaise.
Longbourn, le village dont les Bennet sont les « principaux habitants », Lucas Lodge, la demeure toute proche des Lucas, la petite ville de Meryton qui n'est qu'à un mile : voilà le cadre étroit dans lequel évolue la famille Bennet, qui, comme le proclame fièrement Mrs Bennet, dîne « avec vingt-quatre familles ». Les demoiselles se déplacent à pied, pour aller à la ville voir la boutique de la modiste ou apprendre les derniers potins chez leur tante Philips, qui, en tant qu'épouse d'un attorney (avoué), jouit d'un certain statut social. On organise régulièrement des « assemblées », on s'invite pour des dîners, ou simplement des soirées ; on y joue au loto ou aux cartes (quadrille, commerce, whist), on y bavarde, on y lance un bal improvisé quand Mary accepte de jouer des airs à danser. Les demoiselles se visitent pour prendre le thé, pour parler du dernier ou du prochain bal, les gentlemen chassent sur leurs terres, jouent parfois au billard, et le soir, lisent, jouent au piquet ou au trictrac (backgammon).
L'arrivée des nouveaux occupants de Netherfield élargit un peu le cercle, mais ces jeunes gens riches et bien éduqués ne rendent visite qu'aux Bennet et aux Lucas, les seuls qui soient socialement fréquentables pour eux. Leurs distractions ne sont cependant pas très différentes : les messieurs chassent, on se promène dans les allées, le soir on joue aux cartes, et quand on n'y joue pas, certains lisent, font leur correspondance, les dames brodent en participant à la conversation ou jouent du piano. Le bal du 26 novembre, qui fait l'objet d'une invitation officielle, apportée en main propre chez les Bennet, est une manifestation exceptionnelle, la plus brillante de la saison.
À Rosings, les distractions sont encore plus rares : s'il y a un billard pour les messieurs, Lady Catherine fait seule la conversation ; les dîners sont très formels, suivis de rituelles parties de cartes. Elizabeth y joue, au moins une fois, du piano. Cela ne surprend donc pas trop Charlotte que Darcy et le colonel Fitzwilliam s'invitent souvent au presbytère, pour profiter de la conversation d'Elizabeth.
Comme on ne sait rien du recteur local, celui qui assure le service du matin, le dimanche où Elizabeth et Jane quittent Netherfield, le clergé est représenté seulement par Mr Collins, qui ne donne pas une image bien reluisante de la profession. Il ne brille pas en société : il danse mal et sa conversation est fastidieuse. Son discours sur les devoirs de l'homme d'Église insiste sur le respect dû à sa protectrice et aux membres de sa famille. Elizabeth s'étonne de voir Charlotte aussi empressée que lui auprès de Lady Catherine, avant de se faire assez cyniquement la remarque qu'« il y avait peut-être d'autres bénéfices paroissiaux à espérer » (« there might be other family living to be disposed of »).
C'est la venue de la Milice pour ses quartiers d'hiver qui crée le plus de mouvements. Le régiment du colonel Forster est une de ces milices privées, levées pour renforcer l'armée régulière devant la menace d'invasion française. Jane Austen ne dit quasiment rien de la présence de la troupe, car seuls les officiers sont susceptibles de fréquenter la bonne société. Ils ont un statut social enviable : Wickham est le moins gradé (il n'est que lieutenant), mais il a des manières aussi distinguées que les autres officiers et, comme eux, le prestige de l'uniforme. Ces capitaines sont en général des cadets de bonne famille qui ont acheté leur brevet. Leur présence bouleverse la vie locale : dîners au mess, bals, réceptions, invitations données et reçues, et comme certains sont mariés, thés et visites entre dames augmentent les occasions de sorties. On peut comprendre que le départ du régiment ait causé un grand vide, et pas seulement pour Kitty et Lydia.
Les endroits où vivent les personnages, ceux d'où ils viennent et où ils vont, bien qu'ils soient peu décrits, donnent une vision précise du monde de Jane Austen : le temps et l'espace ancrent le récit dans la réalité. Mais les déplacements ont aussi une valeur symbolique. Pemberley est le seul endroit dont la description est relativement détaillée, ce qui pose la question de la fonction symbolique de cette description.
Les régions et les villes ne sont pas inventées. Le roman se passe essentiellement dans le Sud-Est de l'Angleterre, que l'auteur connaît bien : le Hertfordshire au nord-ouest de Londres, et surtout le Kent où habitait son frère Edward Knight, au sud-est. Pemberley est situé dans le Derbyshire, dans les Midlands. Bingley vient des régions manufacturières du Nord, probablement Leeds. Les Wickham seront exilés dans le nord minier, à Newcastle.
Les villes ont des connotations sociales négatives. Brighton, mise à la mode par le Prince Régent, le futur George IV, où Lydia accompagne la jeune épouse du colonel Forster, et Ramsgate, sur la côte sud du Kent, où Wickham rejoint Georgiana, sont présentées comme des lieux de perdition : loin de leur famille, avec des chaperons incompétents ou mal intentionnés, les jeunes filles nouent des liens dissimulés et socialement dangereux.
Londres, souvent simplement appelée town (« la ville »), est le lieu où riches et pauvres, rentiers et commerçants habitent des quartiers différents et étanches : les Hurst habitent la très huppée Grosvenor Street, et Miss Bingley parle avec dédain du quartier « du côté de Cheapside » où Mr Gardiner a ses bureaux et son domicile. C'est pourtant une demeure à l'atmosphère joyeuse et aimable, où Jane passe l'hiver et Elizabeth fait étape en allant dans le Kent et en en revenant.
Sir William a caressé le projet d'avoir une maison en ville, Darcy et les Hurst en ont une dans un quartier résidentiel à la mode, où ils passent la « Saison », en général de janvier à avril, car Londres est le lieu idéal pour rencontrer les gens élégants et importants, et pour les jeunes filles de la bonne société de faire leur entrée dans le monde. La capitale, cependant, est présentée comme le lieu des confusions, où les personnages se croisent sans se rencontrer, mais aussi comme un lieu de perdition : Lydia et Wickham s'y cachent.
Voyager était habituel chez la gentry oisive ; on visitait amis ou parents : Jane Austen va voir son frère Edward à Godmersham dans le Kent, elle est hébergée chez plusieurs membres de la famille avant de pouvoir se fixer à Chawton, à 50 miles de Londres, sur la route entre Winchester et Londres (la distance exacte qui, dans le roman, sépare Hunsford, dans le Kent, de Lucas Lodge, dans le Hertfordshire).
Mais le tourisme aussi était à la mode. Le goût du pittoresque, véhiculé par des guides de voyages comme ceux du Révérend William Gilpin, est partagé par Elizabeth, dont Jane Austen souligne avec ironie l'enthousiasme débordant à l'idée de visiter la région des Lacs, de façon plus intelligente toutefois, espère-t-elle, que les touristes ordinaires.
Cependant Jane Austen ne s'attarde pas plus à décrire le Derbyshire qu'elle n'a décrit la région des Lacs, car ce ne sont pas « les célèbres beautés de Matlock, Chatsworth, Dovedale ou des Peaks » qui attirent Mrs Gardiner, mais la minuscule partie (« small part ») du Derbyshire où se trouvent « la petite ville (little town) de Lambton » où elle a vécu avant son mariage, et, par extension, Pemberley, le grand domaine tout proche. Les lieux touristiques traversés ou visités sont tout juste cités, car ils « sont suffisamment connus ». L'auteur reste fidèle à ses principes : le voyage d'Elizabeth dans le Derbyshire ne doit pas devenir un prétexte pour décrire des paysages pittoresques, que d'autres ont assez abondamment détaillés par ailleurs pour que le lecteur puisse les imaginer. Il a une valeur initiatique : elle doit apprendre à ne pas se contenter d'admirer la surface des choses, leur aspect esthétique, leur pittoresque en un mot. La découverte de Pemberley, un domaine « without any artificial appearance » (« sans rien d'artificiel »), va lui révéler la vraie nature de son propriétaire.
Si Jane Austen reste très sommaire dans la description des lieux que fréquente son héroïne, elle en dit suffisamment pour planter le cadre sans brider l'imagination de son lecteur.
Du Hertfordshire, ne sont cités que la rue principale de Meryton, le bosquet, la pelouse, le petit bois et l'oratoire de Longbourn, les allées plus ou moins larges de Netherfield, et les distances entre ces divers lieux. Cela suffit à montrer le goût d'Elizabeth pour les promenades solitaires, et son besoin viscéral de grand air et d'espace.
Cela est confirmé par ses longues promenades dans le parc de Rosings qui l'enchante, et où elle se réfugie souvent pour échapper à l'étouffante Lady Catherine, parc où Darcy la rejoint plusieurs fois - ce qui anticipe leurs rencontres de Pemberley - parc aussi où le colonel Fitzwilliam lui dévoile le rôle de Darcy dans la défection de Bingley, et où elle passe deux heures à décrypter la lettre que ce dernier est venu lui remettre.
Le domaine de Pemberley, en revanche, bénéficie de deux descriptions. La première est la vue, ou plutôt la succession des points de vue qui s'offrent aux visiteurs empruntant la route qui, au terme d'une montée à travers bois, révèle brusquement à une Elizabeth émerveillée (delighted) le château dans son écrin de collines boisées,. L'autre décrit de façon assez détaillée (mais Elizabeth, troublée, regarde sans voir) la promenade selon le circuit permettant d'apprécier la beauté du parc et la variété de ses paysages,. Pemberley s'inscrit ainsi dans la tradition esthétique préconisée par Lancelot Capability Brown : de vastes ondulations d'étendues herbeuses, des bosquets, des rideaux d'arbres, des lacs aux contours irréguliers, d'aspect le plus naturel possible, avec des points de vue et des perspectives variées.
Bien que les demeures des personnages soient imaginaires, elles sont localisées de façon précise : Longbourn, Lucas Lodge et Meryton dans le Hertfordshire, à environ 50 miles de Rosings Park dans le Kent.
À l'exception de Hunsford, le presbytère de Mr Collins, ce sont des demeures de la gentry, avec des pelouses, des bosquets, un parc. Mais il y a une gradation, en fonction de la richesse ou de la position sociale du propriétaire. 
De Longbourn, le foyer familial, qu'Elizabeth n'a quitté, jusqu'à présent, que pour des séjours chez sa tante à Londres, de Netherfield, le domaine loué par Bingley, où elle passe trois jours, d'Hunsford, que Charlotte rend confortable, le lecteur ne sait que ce qui est nécessaire à l'intrigue. Mais Rosings Park, qui n'a droit qu'à une ligne de la part de la narratrice extradiégétique (« une belle construction moderne, bien située sur une éminence ») et une réflexion d'Elizabeth (« il n'y avait [à Pemberley] rien de voyant ou d'inutilement somptueux comme à Rosings »), est abondamment loué par Mr Collins, qui fait preuve de son manque de goût par ses descriptions minutieuses et triviales des nombreuses fenêtres, de la cheminée monumentale, ou des divers points de vue.
La visite de Pemberley House, dont l'auteur souligne le confort, l'élégance, la beauté sans ostentation, permet à Elizabeth de découvrir « en creux » le véritable caractère de Darcy : un homme de goût, plein de sollicitude pour sa sœur et de respect filial, au point d'avoir laissé en place une miniature de Wickham que son père aimait beaucoup. Il est significatif qu'elle s'intéresse plus à ce que dit l'intendante du caractère du propriétaire que de la valeur du mobilier, et que, dans la galerie remplie de portraits de famille, elle aille regarder le seul qu'elle pût reconnaître. La contemplation du portrait souriant, « de ce sourire qu'elle se souvenait lui avoir vu quelquefois quand il la regardait », prépare Elizabeth à rencontrer Darcy en personne dans le cadre naturel et sans artifice du parc.
Comme toutes les héroïnes de Jane Austen, à part, dans une certaine mesure, Emma (qui ne quitte pas le Surrey), Elizabeth accomplit un voyage à la fois géographique, sentimental, social et moral. Elle a passé toute sa vie à Longbourn. Mais, soumis à l'entail, le domaine de son enfance n'appartient à la famille Bennet que jusqu'à la mort de Mr Bennet, et passera ensuite aux mains de Mr Collins. En attendant de le quitter définitivement, elle entreprend une série de voyages qui lui permettent d'échapper peu à peu aux valeurs superficielles et aux trivialités de Longbourn et Meryton pour découvrir les vraies valeurs dont Pemberley est le symbole et le domaine.
La première étape de son ascension sociale commence timidement à Netherfield, le domaine loué par Bingley, où sa sœur et elle se montrent parfaitement fréquentables par la société élégante, malgré les critiques jalouses de Miss Bingley. 
Mais ce sont les deux voyages, dans le Kent puis dans le Derbyshire qui sont essentiels. Pendant son séjour à Hunsford, elle découvre l'aristocratie sous son aspect le plus négatif. Lady Catherine est orgueilleuse et imbue de son importance, et Darcy la demande en mariage avec condescendance : Rosings House est prétentieux comme sa propriétaire, et la demande de Darcy est hautaine et inélégante. Cependant, l'évolution de la végétation dans le parc et l'attitude aimable du colonel Fitzwilliam (qui n'est pas influencé par le comportement de la famille « infréquentable » que Darcy a du mal à oublier) durant les quelques semaines de son séjour, préludent à d'autres transformations.
Son voyage dans le Derbyshire avec les Gardiner lui fait découvrir Pemberley et la véritable personnalité de son propriétaire. Lorsque Jane lui demande quand elle a commencé à aimer Darcy, Elizabeth lui répond : « Depuis que j'ai visité son beau domaine de Pemberley ». Cette remarque n'est pas mercantile, Elizabeth ayant prouvé, en repoussant Darcy à Hunsford, qu'elle n'est pas éblouie par sa fortune. Simplement, elle est tombée amoureuse de son domaine, au point d'éprouver « quelque chose qui ressemble à du regret » de l'avoir rejeté, lui. En quelque sorte, l'amour qu'elle ressent pour Pemberley lui révèle celui qu'elle ignore porter à son propriétaire. Elle découvre l'accord parfait qui existe entre le maître et son domaine, et réalise qu'il partage son goût pour une nature « dont le pittoresque naturel est parfaitement conservé ».
Pemberley est l'étalon à l'aune duquel se mesurent tous les autres espaces. Pemberley House n'est pas seulement une belle maison richement meublée, mais le nouveau foyer où Elizabeth va trouver le « confort, l'élégance et l'intimité de la vie familiale », le lieu utopique (le contraire de Longbourn/Meryton) où il sera possible de vivre loin des mesquineries, de la bassesse, de la vanité du monde. L'envie qu'elle ressent d'y accueillir son oncle et sa tante et la politesse avec laquelle Darcy se comporte envers son oncle, un homme d'une véritable élégance, anticipent ce qui sera la réalité finale : Pemberley va devenir le nouveau centre où, « image fidèle de la félicité conjugale » Darcy et elle accueilleront ceux qui seront jugés dignes de faire partie de leur famille, reconstituant autour d'eux une famille de cœur : Georgiana s'y épanouira aux côtés d'Elizabeth, Catherine s'y cultivera, Jane et Charles Bingley y seront souvent fraternellement invités (lorsqu'ils auront, eux aussi, quitté le Hertfordshire), Mr Bennet s'y invitera à l'occasion, les Gardiner y seront reçus comme des parents très aimés, et Lady Catherine acceptera d'y revenir. Ainsi, les trois classes sociales du monde de Jane Austen, l'aristocratie, la gentry et le commerce se réconcilient à Pemberley. Cependant, si Lydia peut parfois y séjourner, Wickham, parce qu'il s'en est montré indigne, et ne s'est pas amendé, a définitivement perdu le droit d'y revenir.
Les personnages de Pride and Prejudice ont continué à vivre dans l'imagination de Jane Austen, et James Edward Austen-Leigh raconte, dans ses Souvenirs de Jane Austen, qu'elle donnait, si on le lui demandait, des renseignements sur l'avenir de certains personnages. Ainsi, pour les deux sœurs Bennet non mariées, elle envisage un mariage satisfaisant pour Catherine, avec un clergyman installé près de Pemberley, tandis que la pauvre Mary se contente d'épouser un des clercs de son oncle Philips, parfaitement satisfaite d'être un objet d'admiration à Meryton,.
En ce qui concerne Jane et Elizabeth, on sait qu'elle s'en faisait une idée très précise, et, dans la lettre du 24 mai 1813, adressée à sa sœur Cassandra, elle raconte sa visite de l'exposition de peinture de Spring Gardens, où elle a eu le plaisir de voir « a small portrait of Mrs Bingley, excessively like her » (« un petit portrait de Mrs Bingley, extraordinairement ressemblant »).
Mais ses espoirs d'en voir un de Mrs Darcy furent déçus. Elle n'en vit pas non plus dans Pall Mall, à l'exposition des œuvres de Sir Joshua Reynolds. Le soir même, elle poursuit sa lettre et revient sur sa déception de ne rien avoir vu qui ressemble à Elizabeth. « J'imagine que Monsieur Darcy accorde trop de valeur à n'importe quel portrait d'elle pour aimer l'idée d'en exposer un à la vue du public. Il pourrait éprouver, j'imagine, un sentiment de ce genre, un mélange d'amour, de fierté et de pudeur ».
C'est le XXe siècle qui, à partir de 1938, a donné un visage aux personnages d’Orgueil et Préjugés, à travers de multiples adaptations, au théâtre, au cinéma et surtout à la télévision.
« It is a truth universally acknowledged… » « C'est une vérité universellement reconnue que le bicentenaire de Pride and Prejudice sera accompagné par une déferlante d'événements et de produits commerciaux liés à Jane Austen », affirme BBC News en janvier 2013, en parodiant le célèbre incipit du roman. De nombreux événements jalonnent en effet l'année 2013 en Grande-Bretagne mais aussi ailleurs.
En janvier, une soirée culturelle à Brno, en République tchèque, une projection commentée du film de Joe Wright à New York.
Mais aussi : des conférences (à Omaha, Halifax, Chawton House, Canberra) ; des expositions (autour de l'œuvre elle-même au Jane Austen's House Museum, de costumes Regence à Alton) ; des bals Regence ; des concerts (Adélaïde, Jane Austen's House Museum), des festivals (Canberra, Cambridge, Louisville) ; des ateliers d'écriture (à Chawton) ; des comparaisons de traductions (entre portugais et brésilien) ; un colloque interdisciplinaire « Jane Austen: Orgullos y Prejuicios » à l'université de Mexico.
Sont organisés des circuits (Bath, Lacock, Luckington Court), des lectures publiques (Readaton à Bath, à Hinton Ampner dans le Hampshire, à Alton) et, tout l'été, des représentations en plein air d'adaptations théâtrales de Pride and Prejudice, en Grande-Bretagne et ailleurs (Nouvelle-Zélande).
Le Salon du livre de Paris 2013 avait un stand Jane Austen, exclusivement consacré, à défaut de la présence de l'écrivain pour une séance de dédicace, à des réécritures romanesques de son œuvre, et présentait sur écran des projections des adaptations de la BBC qui ont largement contribué à la faire (re)découvrir.
Le numéro de mai 2013 de La Revue des deux Mondes, qui a pour titre : Pourquoi Jane Austen est la meilleure, présente un article intitulé Chacune cherche son Darcy.
La  Jane Austen Society of the Netherlands a présenté le 23 juin une rose anglaise spécialement créée pour le bicentenaire.
Depuis 1938, le roman ne cesse d'être adapté ou transposé, surtout à la télévision, mais aussi au cinéma et même, en 2012-2013, sous forme d'une web-série, chaque adaptation reflétant la sensibilité de l'époque de sa création.
2005 : Orgueil et Préjugés (Pride & Prejudice) de Joe Wright, avec Keira Knightley, Matthew Macfadyen, Donald Sutherland, Judi Dench et Rosamund Pike (127 min)Transpositions proximisantes 
2003 : Pride & Prejudice: A Latter Day Comedy de Andrew Black, transposition au XXe siècle dans une université américaine de l'Utah.
2004 : Coup de foudre à Bollywood (Bride & Prejudice) de Gurinder Chadha, transposition dans l'Inde contemporaine.
2001 : Le Journal de Bridget Jones (Bridget Jones's diary) est tiré du livre à succès d'Helen Fielding, dont la trame principale est un hommage délibéré au roman. Les personnages de Daniel Cleaver et Mark Darcy sont librement inspirés des personnages de Wickham et Darcy dans la version BBC de Simon Langton d’Orgueil et Préjugés. Le metteur en scène attend donc du spectateur qu'il ait vu la série télévisée, non qu'il ait lu le roman. D'où la présence de Colin Firth dans le rôle de Mark Darcy et le plongeon de Hugh Grant dans un lac. Et la maison d'édition où travaille Bridget s'appelle Pemberley Publishing.
2016 : Orgueil et Préjugés et Zombies, film d'horreur de Burr Steers, adapté du roman parodique Orgueil et Préjugés et Zombies de Seth Grahame-Smith. Œuvres liées 
2007 : Becoming Jane de Julian Jarrold, qui imagine, à partir d’Orgueil et Préjugés, les relations de Jane Austen (Anne Hathaway) et Tom Lefroy (James McAvoy)
2013 : Austenland de Jerusha Hess où, de nos jours, une jeune femme voyage jusqu'à un parc à thème consacré à Jane Austen dans l'espoir d'y rencontrer son Mr Darcy.
1938 : Pride and Prejudice de Michael Barry, première adaptation britannique, de 55 min, en noir et blanc et en direct
1949 : Pride and Prejudice de Fred Coe (17e épisode de la première saison de The Philco Television Playhouse).
1956 : Pride and Prejudice, épisode de l'Anthologie Matinee Theater, diffusé en direct sur NBC (États-Unis) 1er octobre 1956
1957 : Orgoglio e pregiudizio, adaptation en italien de Daniele D'Anza avec Virna Lisi et Franco Volpi
1961 : De vier dochters Bennet (ce qui signifie, en français, « Les Quatre Filles Bennet »), adaptation en néerlandais par Cedric Wallis et Lo van Hensbergen, avec Lies Franken et Ramnes Shaffy
1967 : Pride and Prejudice de Joan Craft et Campbell Logan, première adaptation partiellement en couleurs, premières scènes en extérieurs, pour le cent-cinquantenaire de la mort de l'auteur
1980 : Orgueil et Préjugés de Cyril Coke et Jonathan Powell. Avec Elizabeth Garvie et David Rintoul (226 min)
1995 : Orgueil et Préjugés de Sue Birtwistle et Simon Langton, avec Colin Firth et Jennifer Ehle (301 min)
1995 : Wishbone, le Jack Russell Terrier, héros de cette série télévisée américaine pour enfants, est Darcy dans l'épisode intitulé Furst Impressions diffusé le 1er janvier 1995.
2008 : Orgueil et Quiproquos (Lost in Austen) de Dan Zeff avec Jemima Rooper, est une version fantastique, parodique et humoristique du roman et de ses principales adaptations pour grand et petit écran, écrite par Guy Andrews.
2013 : La mort s'invite à Pemberley, mini-série de Ben Stephenson, est l'adaptation du roman policier éponyme de P. D. James dans lequel on retrouve Elizabeth et Darcy six ans plus tard, vivant à Pemberley avec leur garçon. Lorsque George et Lydia Wickham s'invitent à Pemberley, un meurtre étrange est commis.
The Lizzie Bennet Diaries, Web-série en cent épisodes parue sur YouTube du 9 avril 2012 au 28 mars 2013, qui transpose l'intrigue au XXIe siècle, se présente comme le blog vidéo personnel de Lizzie Bennet, étudiante californienne préparant un diplôme en communication de masse. Elle y raconte avec humour ses relations conflictuelles avec sa mère et sa petite sœur Lydia, puis ses rapports compliqués et houleux avec le mystérieux William Darcy, propriétaire d'une entreprise du numérique Pemberley Digital.
1935 Pride and Prejudice : pièce sous-titrée A Sentimental Comedy in Three Acts adaptation de Helen Jerome, créée le 28 octobre 1935 à Philadelphie
2013, pour le bicentenaire : Pride and Prejudice, adaptation de Laura Turner, montée par Chapterhouse Theatre Company, jouée tout l'été en tournée dans des parcs de demeures classées, comme Pentillie Castle (Cornouaille) ou Enniskillen Castle (Irlande du Nord) ; adaptation de Simon Reade au Regent's Park Open Air Theatre à Londres ; adaptation nouvelle d'Amy Whiterod et Joy Hellyer, créée en juin à Wellington, en Nouvelle-Zélande,, nouvelle adaptation de Wendy Reynolds présentée à Chawton le 7 septembre.Des comédies musicales ont aussi été tirées du roman :
1959 First Impressions : Comédie musicale de Broadway, créée le 19 mars 1959 à l'Alvin Theater à New York.
1995 Pride and Prejudice : comédie musicale de Bernard J. Taylor, créée en 1995 à Peoria, dans l'Illinois, et donnée du 11 au 14 mars 2009 à l'Elgiva Theatre, à Chesham, Buckinghamshire.
2009 Jane Austen’s PRIDE AND PREJUDICE, A Musical, comédie musicale de Lyndsay Warren Backer et Amanda Jacobs, plusieurs fois récompensée et rejouée.
Pour le bi-centenaire, en 2013, Pride & Prejudice - The Musical, de Richard Croxford et Mark Dougherty, joué au Everyman Palace Theatre de Cork du 14 au 31 août et au Lyric Theatre de Belfast du 5 septembre au 6 octobre ; et Pride & Prejudice: A New Musical, de Sam Balzac et Kathleen Recchia, créée pour Book & Blanket Players Youth Theatre, 10 et 11 août 2013 à New York.
Une première suite, par Sybil Brinton (Old friends and New fancies) est publiée en 1913, une deuxième, par Dorothy Bonavia-Hunt (Pemberley Shades) est publiée en 1949 et rééditée en 1977, une autre par Emma Tennant (Pemberley, or, Pride and Prejudice Continued) en 1993. 
En 1928-1930, la femme de lettres japonaise Nogami Yaeko (1885-1985) s'inspire fortement d'Orgueil et Préjugés, qu'elle a découvert en 1907 et admire beaucoup (elle a même aidé son mari à le traduire), pour écrire Machiko, un roman feuilleton contemporain paru dans les journaux Kaizō (Reconstruction), pour les épisodes un à sept, puis Chuō Kōron (Central Review), pour le dernier. L'ensemble est sorti en librairie en 1931. Entre janvier 1935 et avril 1936 elle publie, dans Fujin Kōron, une revue féminine, 虹 の 花 (Niji no hana) « Fleurs de l'arc-en-ciel », présenté comme une traduction libre de Pride and Prejudice, qui condense l'histoire d'« Erizabesu » et de « Daashi ». 
Mais c'est le succès de la série télévisée de 1995 qui a vraiment lancé toute une industrie paralittéraire autour de Jane Austen ; de nombreux auteurs de langue anglaise (féminins pour la plupart) imaginent des réécritures de qualités souvent fort inégales : préquelles ou pastiches, suites, voire transpositions proximisantes, parfois traduites en français, comme :
En 1996 : Le Journal de Bridget Jones (Bridget Jones's Diary) de Helen Fielding, hommage multiple à Orgueil et Préjugés.
Dans la série littéraire en forme d'uchronie de Jasper Fforde, Thursday Next, publiée à partir de 2001, Pride and Prejudice est devenu The Bennets, et court le risque de devenir un reality book, support littéraire d'un reality show.
En 2009 : Orgueil et préjugés et zombies (Pride and Prejudice and Zombies), une parodie de Seth Grahame-Smith, dont une version cinématographique est sortie en 2016.
En 2011 : La mort s'invite à Pemberley (Death Comes to Pemberley) roman policier de P. D. James, dont l'action se situe en 1803, six années après le mariage de Darcy et Elizabeth, dans lequel les personnages se trouvent impliqués dans une intrigue policière.
À la rentrée 2013 paraît Amour, Orgueil et Préjugés, qui reprend la trame narrative du roman original, transposée au XXIe siècle à Limerick, en Irlande. Ce roman de Jess Swann, écrit en langue française, a été retenu à la suite d'un « appel à texte » lancé par la maison d'édition suisse Les Roses Bleues.
En octobre 2013, la romancière anglaise Jo Baker publie Longbourn chez l'éditeur Alfred A. Knopf. Le roman se place du point de vue de Sarah, une des domestiques de Longbourn, pour raconter l'histoire des Bennet. Une traduction française est sortie dès 2014 chez Stock, sous le titre Une saison à Longbourn.Sur le Web, divers sites proposent des textes en ligne, variations sur Orgueil et Préjugés :
Les Bits of Ivory, textes écrits de 1997 à 2008 sur le site de « The Republic of Pemberley », par allusion à l'expression de Jane Austen elle-même pour décrire son propre travail.
D'autres sites anglophones continuent à présenter de nouvelles fanfictions, par exemple : « Derbyshire Writers Guild », créé en 1997, « 50 Miles of Good Road », « Mrs Darcy Storysite » ou « Fanfiction.net » présentant des textes en anglais essentiellement, mais aussi en d'autre langues.
Marvel, l'éditeur de « Comics » américain a lancé une courte série de cinq épisodes, dont premier épisode est sorti en avril 2009 sur un scénario de Nancy Hajeski et le dernier en août de la même année, avant de l'éditer en un seul volume.
Pride and Prejudice, un manga anglophone des éditions Udon et de la collection Manga Classics, collection adaptant les classiques de la littérature en manga.
(en) Jane Austen, Pride and Prejudice, R. Bentley, 1853 (première édition en 1813), 340 p. (lire en ligne)
(en) Jane Austen, Pride and Prejudice, JM Dent and Cie, 1907, 295 p. (lire en ligne), avec vingt-quatre illustrations en couleur de C. E. Brock. (Réédition par BompaCrazy.com, 1981)
(en) Jane Austen, Jane Austen, Illustrated by Hugh Thomson, Shoes and Ships and Sealing Wax Ltd, 2006, 792 p. (ISBN 9780954840198, lire en ligne), « Pride and Prejudice, (intégral) p. 132-290 »
(en) Jane Austen, « Pride and Prejudice », sur The Republic of Pemberley (recherche personnalisée possible par mots-clés)
(en) David M. Shapard, The annotated edition of Pride and Prejudice, Anchor Books, 2012, 800 p. (ISBN 978-0-307-95100-7, lire en ligne)
Marie-Laure Massei-Chamayou, La Représentation de l'argent dans les romans de Jane Austen : L'être et l'avoir, Paris, Éditions L'Harmattan, coll. « Des idées et des femmes », 2012, 410 p. (ISBN 978-2-296-99341-9, lire en ligne)
Lydia Martin, Les Adaptations à l'écran des romans de Jane Austen : esthétique et idéologie, Paris, Éditions L'Harmattan, coll. « Champs visuels », 2007, 270 p. (ISBN 978-2-296-03901-8, lire en ligne)
(en) Jane Austen, Pat Rogers, Pride and Prejudice, Cambridge University Press, 2006 (ISBN 978-0-521-82514-6, lire en ligne)
(en) Jennifer Crusie, Flirting with Pride & Prejudice: Fresh Perspectives on The Original Chick-lit Masterpiece, BenBella Books, Inc., 2005 (ISBN 978-1-932-10072-3, lire en ligne)
(en) Janet M. Todd, Jane Austen in context, Cambridge University Press, 2005 (ISBN 978-0-521-82644-0, lire en ligne)
(en) Robert Morrison, Jane Austen's Pride and Prejudice : A Sourcebook, New York, Routledge, 2005 (ISBN 0-415-26849-4)
(en) Emily Auerbach, Searching for Jane Austen, Madison, The University of Wisconsin Press, 2004 (ISBN 0-299-20184-8, lire en ligne)* (en) Peter Knox-Shaw, Jane Austen and The Enlightenment, Cambridge University Press, 2004 (ISBN 978-0-521-84346-1, lire en ligne)
(en) Jane Austen, James Kinsley, Fiona Stafford, Pride and Prejudice, Oxford University Press, 2004 (ISBN 978-0-19-280238-5, lire en ligne)* (en) Deirdre Le Faye, Jane Austen: The World of Her Novels, Londres, Frances Lincoln, 2003 (ISBN 978-0-7112-2278-6, lire en ligne)
(en) John Wiltshire, Recreating Jane Austen, Cambridge University Press, 2001 (ISBN 0-521-00282-6, lire en ligne), « Ch 5: Pride and Prejudice »
(en) Laura et Robert Lambdin, A companion to Jane Austen studies, Greenwood Publishing Group, 2000 (ISBN 978-0-313-30662-4, lire en ligne), p. 315
(en) Nicholas Marsh, Jane Austen : The Novels, New-York, St. Martin's Press, 1998 (ISBN 0-312-21371-9, lire en ligne)
(en) Valerie Grosvenor Myer, Jane Austen, obstinate heart: a biography, Arcade Publishing, 1997 (ISBN 978-1-55970-387-1, lire en ligne)
(en) Edward Copeland, Juliet McMaster, The Cambridge companion to Jane Austen, Cambridge University Press, 1997 (ISBN 978-0-521-49867-8, lire en ligne)
Pierre Goubert, Jane Austen : étude psychologique de la romancière, PUF (Publications de l'Université de Rouen), 1975 (lire en ligne)
(en) Tony Tanner, Jane Austen, Harvard University Press, 1975, 291 p. (ISBN 978-0-674-47174-0, lire en ligne), « Knowledge and Opinions: Pride and Prejudice » (réédition 1986)
(en) Frank W. Bradbrook, Jane Austen and her Predecessors, Cambridge, Cambridge University Press, 1967
(en) Marvin Mudrick, Jane Austen: Irony as Defense and Discovery, Princeton University Press, 1952 (lire en ligne)
