
Les chinchillas sont des mammifères rongeurs du genre Chinchilla, famille des Chinchillidae. Ce genre comprend deux espèces sauvages et une forme domestiquée, issue très probablement du croisement en élevage des deux premières. Les chinchillas sont des animaux nocturnes, de la taille d’un lapin nain. Proches des Viscaches, ils sont originaires comme celles-ci de la cordillère des Andes, en Amérique du Sud. Les espèces sauvages sont des espèces en péril. Elles ont été chassées pour leur fourrure particulièrement recherchée au XIXe siècle et ont été progressivement adaptées à la captivité pour donner le chinchilla domestique. Ce dernier est principalement élevé lui aussi pour sa fourrure, mais c'est aussi l'un des nouveaux animaux de compagnie.
Bien que très proches d'aspect et de mœurs, on distingue plusieurs espèces du genre Chinchilla ainsi que des variétés domestiques. Les seules espèces sauvages actuellement connues sont des animaux d’Amérique du Sud devenus très rares. Toutes deux sont des espèces protégées :
Chinchilla chinchilla (Lichtenstein, 1829) (syn. Chinchilla brevicaudata Waterhouse, 1848), le Chinchilla à queue courte ;
Chinchilla lanigera (Molina, 1782), le Chinchilla à longue queue.Le chinchilla d'élevage ou Chinchilla domestique est un hybride, Chinchilla laniger × Chinchilla brevicaudata, qui résulte du croisement progressif des deux espèces sauvages au sein d’élevages. Il est toutefois beaucoup plus proche du Chinchilla lanigera que du très rare Chinchilla brevicaudata. C'est un animal adapté à la captivité et connu du grand public sous le nom vernaculaire de « chinchilla ». L’objectif des premiers élevages était la production de fourrure. Le chinchilla domestique est également employé comme animal de laboratoire et on le rencontre de nos jours couramment comme animal de compagnie. De nombreux coloris ont été développés en élevage, quoique celui-ci ait commencé il y a moins d'un siècle.
Le substantif masculin,, « chinchilla » est un emprunt, à l'espagnol chinchilla, substantif féminin lui-même emprunté, à l'aymara. 
Le mot chinchilla vient soit d’une tribu indienne des Andes, les indiens Chinchas qui vivaient dans la région côtière autour de l'actuelle ville de Lima, avant les Incas, Chinchilla voulant dire littéralement « petit chincha »; soit de chinche « animal puant » en espagnol, sans doute en référence à la forte odeur qu'il dégage lorsqu'il est effrayé.
Chinchilla pourrait aussi venir de l'indien quechua : « chin » qui signifie silencieux et « sinchi » qui veut dire fort et courageux, auxquels on ajoute le diminutif quechua « lla ». Ce qui assemblé signifie « fort et silencieux petit » (Aleandri, 1998).
Le genre a été décrit pour la première fois en 1829 par le zoologiste britannique Edward Turner Bennett (1797-1836).
La taxinomie des chinchillas est encore discutée. La disparition peut-être totale d’une ou plusieurs espèces sauvages ne permettra sans doute jamais de résoudre ce problème.
Le nom de genre « Chinchilla Bennett, 1829 », bien que longtemps contesté, est au début du XXIe siècle le nom scientifique le plus couramment admis. Il a cependant de nombreux synonymes : Mus Linnaeus, 1758 (Molina, 1782), Lemmus Link, 1795 (Tiedemann, 1808), Cricetus Leske, 1779 (E.Geoffroy St.-Hilaire, 1803); Eriomys Lichtenstein, 1830; Callomys d’orbigny et I. Geoffroy St.-Hilaire, 1830; Aulacodus Temminck, 1827 (Kaup, 1832); Lagostomus Brookes, 1828 (Cuvier, 1830).
La classification la plus souvent retenue par les classifications classiques et les chercheurs au début du XIXe siècle est un genre Chinchilla Bennett, 1829 incluant deux espèces sauvages : Chinchilla chinchilla (Lichtenstein, 1829) (syn. Chinchilla brevicaudata, Waterhouse, 1848) et Chinchilla lanigera (Molina, 1782),.
L'existence de plusieurs espèces ou sous-espèces du genre est très discutée depuis le XIXe siècle : 
Certains auteurs ne reconnaissent qu’une espèce (Albert, 1901; Sage, 1913; Bowman, 1924; Bidlingmaier, 1937).
D'autres auteurs reconnaissent une ou plusieurs sous-espèces de l'espèce Chinchilla lanigera (Walker, 1968; Pine et al., 1979) ou bien de l'espèce Chinchilla chinchilla: (Osgood, 1943; Man, 1978),.
Les autorités les plus récentes identifient aussi deux espèces : Chinchilla laniger et Chinchilla brevicaudata (Cabrera, 1961 ; Corbet et Hill, 1980 ; Woods, 1993 ; Monoz-Pedreros, 2000).
Une distinction qui se révèle en accord avec les données moléculaires récentes (Spotorno et al. 2004) car, en 2003, Valladares et Spotorno ont déposé une demande auprès de la Commission internationale de nomenclature zoologique pour le renommage également en deux espèces : valider l'ancien nom Mus Laniger (Molina, 1782), à la place de Chinchilla laniger (Molina, 1782) et valider l'ancien Eriomys chinchilla Lichtenstein, 1830, à la place de Chinchilla brevicaudata Waterhouse, 1848. Demande en attente de réponse.
Quant au Chinchilla domestique, les scientifiques le considèrent plus souvent comme un hybride (avec une forte dominante laniger), résultant du croisement en captivité entre Chinchilla laniger et Chinchilla brevicaudata. Dans les laboratoires, cependant, on désigne ces animaux comme Chinchilla laniger, sans faire de distinction entre l'espèce sauvage et les descendants d’élevage.
Cette distinction entre chinchilla domestique et espèces sauvages est essentielle dans le cadre des réglementations internationales car celles-ci diffèrent selon qu’il s’agit de spécimens d’élevage ou d’individus sauvages protégés
Chinchilla lanigera Bennett, 1829Selon Catalogue of Life                                   (27 mars 2013) :
Les chinchillas sauvages ont presque tous disparu. De rares témoignages, permettent toutefois d’avoir une idée de leur description et de leur comportement. Les chinchillas domestiques ont hérité les caractéristiques de leurs ancêtres.
Ces rongeurs de la taille d’un petit lapin sont parfaitement adaptés à leur mode de vie dans un habitat hostile.
Leur habitat est la Cordillère des Andes, jusqu’à plus de 4 500 m d’altitude selon l'espèce, dans les zones de rochers désertiques (Jimenez, 2007). Ils y nichaient autrefois en colonies familiales de plusieurs centaines d’individus, mais leur raréfaction tend à réduire de plus en plus la taille des dernières colonies de Chinchilla lanigera connues. Les femelles sont plus grosses que les mâles et dominantes. Les avis sont partagés sur leur monogamie éventuelle.
Pour communiquer ils émettent une variété de sons et de petits cris, des grincements de dents, des jets d’urine ou libèrent une forte odeur en cas d’agression. Les conflits sont rares si leur habitat est assez vaste.
En tant que petits herbivores, les chinchillas sont des proies typiques. Leurs petites incisives de couleur orange et leurs membres aux doigts en partie atrophiés (antérieurs : 4 doigts plus un doigt atrophié, postérieurs : 3 doigts plus un doigt atrophié) et munis de très courtes griffes ne suffisent pas à les protéger.
Leur salut est dans la fuite : les membres postérieurs, plus développés que les antérieurs et aux coussinets antidérapants, ainsi qu’une queue épaisse et touffue, leur permettent de se tenir debout pour observer au loin, de sauter, bondir à la manière des kangourous et grimper sur les parois rocheuses pour fuir à grande vitesse à la moindre alerte (A.E. Brehm, 1864). La fourrure se détache en touffes de poils et la queue se casse facilement (autotomie) pour échapper aux rares prédateurs naturels (rapaces, renards, martes).
Animaux nocturnes, la plupart des chinchillas ont de gros yeux noirs ou rouges qu'on appelle communément des yeux rubis. Ils ont aussi de grandes oreilles avec des bulles tympaniques au développement important et de longues vibrisses leur permettant de se repérer dans l’obscurité parmi les rochers.
Ils ont une fourrure particulièrement dense qui limite l’évaporation dans ces régions où la température varie beaucoup entre le jour et la nuit. Lorsqu’un follicule chez l’homme porte un poil, un follicule chez le chinchilla en porte plus d'une soixantaine (Meadow, 1969). 
C’est la fourrure la plus dense des espèces terrestres : 20 000 poils par cm². Chaque follicule se compose d'un poil de garde, plus long et assurant un rôle de maintien. Il est entouré d'une soixantaine de 'poils de bourre', plus fins et apportant une isolation thermique exceptionnelle. L'extrême finesse de ces poils de bourre donne à la fourrure un toucher soyeux et une texture très délicate. Dans ces territoires arides, ils nichent dans les anfractuosités, entre les épineux, et entretiennent leur fourrure par des bains de poussière volcanique.
Ils trouvent un apport d’eau dans la rosée et leur alimentation variée qu’ils saisissent avec leurs membres antérieurs préhensiles. Celle-ci est essentiellement végétarienne. Dans leur habitat naturel les chinchillas goûtent à tout végétal susceptible d’être comestible (feuilles, écorces et fruits d'arbrisseaux ou de buissons épineux, herbes sèches, cactées, etc.) mais ils peuvent aussi à l’occasion consommer des insectes, dans le but de survivre aux périodes de disettes. Ainsi ils s’adaptent aux saisons et aux périodes de sécheresse.
Cette diversité reste limitée, étant donné la rigueur du climat. En effet, la quasi-totalité des plantes à leur disposition sont typiques de cette région très montagneuse et semi-désertique. La majeure partie du régime alimentaire du chinchilla sauvage se compose donc de végétaux secs et de cactées, qui constituent un apport majeur en fibres et en cellulose, éléments indispensables également au chinchilla domestique. 
Un chinchilla domestique au régime alimentaire strict et adapté peut vivre vingt années et se reproduire jusqu'à 15 ans, contre 6 années d'espérance de vie environ pour les chinchillas sauvages.
Le système digestif du chinchilla est très proche de celui des animaux des zones désertiques arides, en particulier son système urinaire. Il possède un appareil digestif de plus trois mètres, ce qui lui permet de très bien traiter les fibres et digérer la cellulose.
Le chinchilla est cæcotrophe, il remâche ses pelotes cæcales pour mieux les digérer, mais c'est aussi un coprophage conditionnel. Ce comportement occasionnel permet de rééquilibrer la flore intestinale. En cas de souci digestif, le fait de consommer les pelotes cæcales d'un congénère sain peut même aider le sujet atteint à retrouver un état plus équilibré,.
Grâce à une dentition continue et à ce tube digestif adapté - (un cæcum et un côlon particulièrement développés et favorables aux bactéries) - ils résistent à ce régime très riche en fibres.
Toutefois, le très long tube digestif reste fragile : l'équilibre de la flore microbienne est vital pour assimiler la cellulose. Pour préserver la flore intestinale nécessaire à cette faculté rare, le chinchilla doit garder un régime alimentaire pauvre en graisses, minéraux et sucres, très riche en fibre et éviter tout changement brutal du régime alimentaire. Il faut également un apport important de protéines végétales, indispensables à sa santé. C'est sans doute une des raisons de la difficulté qu'a présentée la réintroduction de l'espèce dans certaines zones. En l'état actuel des connaissances, on considère que seul son écosystème d'origine permet la survie du chinchilla à l'état sauvage.
Il n’y a en moyenne que deux portées par an comportant deux petits.Un chinchilla peut vivre une dizaine d’années dans la nature, jusqu’à vingt ans en captivité.
On retrouve des restes fossilisés en Amérique du Sud dans les couches de l’éocène supérieur, du pliocène et du pléistocène ce qui indique qu’ils ont vécu dans cette région depuis approximativement 50 000 000 d’années.
Les scientifiques pensent que les chinchillas sont les descendants directs du Megamys. Un animal préhistorique semblable au chinchilla, mais plus gros, dont on a découvert les restes en Argentine. Les chinchillas sont toujours restés sur le même territoire (la portion des Andes qui borde la côte ouest de l’Amérique du Sud) à cause des barrières naturelles et des prédateurs.
Les chinchillas sauvages étaient à l’origine largement répandus dans les Andes centrales et les montagnes adjacentes. En 1864, on pouvait encore observer, dans les hautes Andes, des centaines de chinchillas peu farouches montant et descendant avec une rapidité étonnante les parois rocheuses escarpées (A.E. Brehm, 1864).
Concernant l'époque précolombienne, on peut affirmer que l’utilisation de la fourrure du chinchilla remonte bien avant l’Empire Inca. On le chassait aussi pour sa viande et comme animal de compagnie. Les chinchas l’utilisaient pour faire des vêtements et tissaient son poil pour réaliser des couvertures. Quand les chinchas furent vaincus par les Incas, ces derniers en réservèrent l’usage aux habits de cérémonie royaux.
Les conquistadors espagnols découvrirent la douceur de cette fourrure et commencèrent à exporter les peaux au XVIIIe siècle.
La fourrure extrêmement douce et fournie du chinchilla, la plus dense des espèces terrestres : 20 000 poils par cm², est cause à la fois de sa célébrité - c’est l’une des plus chères - et de la perte de l'animal car il a été presque exterminé par une chasse intensive. La loutre de mer qui bat le record avec 170 000 poils par cm² - a subi un sort similaire, à la même époque et pour les mêmes raisons.
La chasse intensive par les « chinchilleros » débuta en 1828 dans le nord du Chili, atteignant entre 1900 et 1909 environ 1,5 million d’animaux par an, et détruisant leur habitat du même coup, jusqu’à ce que la ressource soit presque tarie vers 1917. Les peaux étaient exportées en majorité vers les États-Unis, l’Angleterre, la France et l’Allemagne.
Dès 1890, on prit conscience des risques d’extinction car le chinchilla se reproduit moins vite que d’autres rongeurs. En 1898, on règlementa la chasse, avec peu de résultats.
En 1900, le directeur du centre de recherche zoologique et botanique de Santiago, au Chili, demanda au gouvernement la protection des chinchillas, en vain car on les jugeait encore assez nombreux.
En 1910, un traité fut signé par les principaux exportateurs interdisant la chasse et l’exportation des chinchillas, dont la seule conséquence fût l’augmentation du prix des fourrures. En effet, vers 1913, même en capturant un seul animal par mois, les chinchilleros gagnaient mieux leur vie que dans les mines. En 1929, une peau pouvait atteindre 170 US$ et les négociants en fourrure donnèrent même des instructions pour obtenir des peaux « à n’importe quel prix » (Allen, 1942).
En 1929, bien que la loi de protection ait été finalement décrétée, elle n’a été appliquée strictement qu’à partir de 1983 avec la création d’une réserve nationale au Chili. La chasse du chinchilla lanigera se poursuit jusque vers 1968, pour sa peau mais aussi pour le renouvellement génétique des élevages de chinchillas qui se multipliaient à l’époque, ce qui contribua paradoxalement à faire baisser encore la population sauvage (Burton, 1987).
Le chinchilla est un cas typique de mise en péril, puis de tentatives de préservation des populations sauvages alors qu’il est peut-être déjà trop tard.
Le 3 mars 1973, le chinchilla est inscrit en annexe I de la CITES, dite aussi « Convention de Washington».
Il y est précisé : « Chinchilla spp. (Les spécimens de la forme domestiquée ne sont pas soumis aux dispositions de la Convention)».
En conséquence, pour les chinchillas sauvages seulement, « le commerce des spécimens de ces espèces doit être soumis à une réglementation particulièrement stricte afin de ne pas mettre davantage leur survie en danger, et ne doit être autorisé que dans des conditions exceptionnelles. »
Les espèces sauvages bénéficient d’un niveau de protection et d’une politique de conservation spécifiques. Le Chinchilla brevicaudata est reconnu comme "en danger critique" et le Chinchilla lanigera "vulnérable" par l’UICN qui reconnaît pourtant que "la chasse aux chinchillas continue" et que le chinchilla à queue courte dont la fourrure est plus recherchée est toujours traqué (Thornback and Jenkins, 1982).
Malgré son statut d’animal protégé, et la création de réserves naturelles, la population des chinchillas sauvages ne cesse de décroître. Sans doute à cause de l’action conjuguée de la perturbation de leur habitat, des prédateurs et des maladies (Jiménez, 1994).
L’élevage conservatoire n’a jusqu’à présent pas donné de résultats positifs. Les essais de réintroduction au Chili de chinchillas d’élevage (Mohlis, 1983) ainsi que les tentatives d’introduction en Californie, Tadjikistan ou au Chili ont échoué jusqu’à présent (Jiménez, 2006).
Élevé avec succès depuis 1923, le chinchilla domestique est largement répandu, un peu partout dans le monde. Son élevage est très technique, il peut se faire par des particuliers à condition de connaître les règles de l'art. Son statut de protection en tant qu’animal à fourrure diffère toutefois selon les pays.
Le chinchilla domestique s'inscrit parmi les Nouveaux animaux de compagnie (NAC), mais il est déconseillé de confier un chinchilla a des enfants de moins de 12 ans. D'autre part, des allergies aux poils, très légers et volatils, ont été signalées.
La sauvegarde des chinchillas réside aussi dans la découverte de produits de substitution comme la fourrure d’Orylag, qui provient d'un lapin d’élevage (issu de sélections et de croisements très rigoureux) dont la fourrure rappelle celle du chinchilla.
La disparition des populations de chinchillas sauvages a un impact sur la survie de ses prédateurs, notamment le Chat des Andes (Oreailurus jacobita) dont c'était la principale source de nourriture et qui est à présent, lui aussi, en danger de disparition.
Chinta, le bébé chinchilla (Chinta the Baby Chinchilla), un épisode de la première saison (2005-2006) de Go Diego !, une série télévisée d'animation américaine;
La dame au chinchilla, Roman policier de Frank Arnau, Le Masque no 1029, Librairie des Champs-Élysées, 1968;
(fr+en) Référence ITIS : Chinchilla  Bennett, 1829 (+ version anglaise ) (consulté le 27 mars 2013)
(en) Référence Mammal Species of the World (version 3, 2005) : Chinchilla Bennett, 1829  (consulté le 27 mars 2013)
(en) Jaime E. Jiménez, The extirpation and current status of wild Chinchillas, Departement of Wildlife Ecology and Conservation, University of Florida, Gainesville, Floride USA. 1995. Lire le document pdf
(en) www.wildchinchillas.org site de l’association à but non lucratif Save the Wild Chinchillas. Portail des mammifères   Portail de la conservation de la nature   Portail des animaux de compagnie   Portail du Chili
Christophe Auguin, né le 10 décembre 1959 à Granville, est un navigateur français, spécialiste des courses autour du monde en solitaire.
Parallèlement à son activité de professeur de technologie dans un lycée cherbourgeois, Christophe Auguin remporte la Solitaire du Figaro en 1986 et se tourne, à partir de 1989, vers la navigation autour du monde en solitaire. Avec les architectes Jean-Marie Finot et Pascal Conq, il fait construire un voilier de 60 pieds pour le BOC Challenge 1990-1991, qu'il remporte devant Alain Gautier. Devenu un marin connu et reconnu, il défend son titre avec succès en 1995 avant de s'engager victorieusement dans le Vendée Globe 1996-1997 dont il est le grand favori. Il est ainsi le seul marin à avoir remporté trois victoires dans des courses à la voile en solitaire autour du monde.
Désireux de courir en équipage, il lance la Route de l'Or en 1998 et essaie en vain à plusieurs reprises de monter un projet viable pour la Whitbread, tour du monde en escale et en équipage. Il participe à ses dernières courses en 2001 et devient chef d'une petite entreprise, avant de vivre en Terre de Feu. Installé désormais en Uruguay, il s'est reconverti dans l'élevage de bovins et d'ovins.
Christophe Auguin naît à Granville, en Normandie, le 10 décembre 1959. Il est le second fils de Paul Auguin, professeur de gymnastique, et de Michèle Auguin. Il découvre la voile enfant sur le Muscadet familial entre Granville et Chausey et court de nombreuses régates en 420. Champion régional à 15 ans, il effectue un stage à l'école nationale de voile de Quiberon, avec Philippe Poupon pour professeur, stage au cours duquel il dit avoir eu la « révélation ». Remarqué par les marins normands, il participe à la Fastnet Race 1979. Au cours de cette course, la flotte connaît une des plus violentes tempêtes jamais enregistrées dans la région – 15 marins disparaissent ; Auguin, âgé de 19 ans, impressionne ses équipiers par son sang-froid et sa maîtrise du voilier dans le mauvais temps. En 1981, Christophe Auguin termine deuxième des championnats du monde de la classe Micro, épreuve réservée aux petites unités.
Titulaire d'un BTS en fabrication mécanique, Auguin enseigne à partir de 1984 la technologie au collège public Raymond-Lecorre d'Equeurdreville-Hainneville, près de Cherbourg. Formé aux courses du RORC, il découvre le plateau Figaro la même année. Comme de nombreux marins de sa génération, il tire son inspiration des récits de Bernard Moitessier et d'Éric Tabarly et se tourne naturellement vers la navigation en solitaire. Pour sa troisième participation, Christophe Auguin remporte la Solitaire du Figaro en 1986 en enlevant l'ultime étape entre La Corogne et Pornic, sur Normerel. Avec l'appui de Gérard Petipas et de Jean-Louis Monneron, président de la Fédération française de voile, cette victoire lui permet d'obtenir le soutien durable du groupe de transport français Sceta – futur Geodis – et ainsi de se consacrer uniquement à la navigation.
En 1987, il fonde l'entreprise Mer et Communication, une société de communication événementielle destinée à faire découvrir le monde de la voile aux entreprises. La même année, il participe avec le Dunkerquois Pascal Leys au championnat de Formule 40, nouvelle classe de multicoques. Ils terminent à la 14e place du classement général. Auguin retrouve le Figaro et son Normerel – devenu Sceta – pour les Solitaires 1988 et 1989.
Après cinq participations au Figaro, Auguin donne une nouvelle orientation à sa carrière en solitaire en se consacrant à la circumnavigation.
En 1989, il contacte les architectes navals Jean-Marie Finot et Pascal Conq en vue de la conception d'un 60 pieds Open – monocoque de 18,28 m – pour la troisième édition du BOC Challenge, course en solitaire autour du monde en quatre étapes. Limités par un faible budget, Auguin, Finot et Conq réalisent une version allégée de deux tonnes du Générali-Concorde d'Alain Gautier en utilisant le polyester et la fibre de verre au lieu de l'aluminium et le dotent de deux safrans au lieu d'un seul. Groupe Sceta est construit par le chantier de Marc Pinta à La Rochelle et lancé en juillet 1990.
Le BOC, dont les favoris sont le double vainqueur Philippe Jeantot, le Sud-Africain John Martin ou le Français Alain Gautier, part le 15 septembre 1990 de Newport, sur la côte Est des États-Unis. Les escales sont Le Cap en Afrique-du-Sud, Sydney en Australie et Punta del Este en Uruguay.
Auguin remporte la première étape et termine deuxième des deuxième et troisième étapes. Dans la deuxième étape, il entre en collision à deux reprises avec des baleines, sans gravité. En revanche, dans la troisième étape entre Sydney et Punta del Este, Groupe Sceta heurte, cette fois-ci, un growler qui endommage sa coque et son skipper manque d'être emporté par une vague, le blessant sérieusement. Longtemps aux prises avec Gautier pour la victoire finale, Christophe Auguin fait la différence en s'adjugeant la quatrième et dernière étape, notamment grâce à une nouvelle grand-voile et de meilleurs choix météo. En 120 jours, 22 heures, 36 minutes et 35 secondes, Christophe Auguin et Groupe Sceta établissent le nouveau record de l'épreuve.
Après cette nouvelle victoire en solitaire, il participe à plusieurs régates, parfois en tant qu'équipier comme lors des championnats de monde de match-racing 1991 ou la Mini-Fastnet 1993 avec Pascal Leys, et remporte le Trophée Clairefontaine en 1992 et le championnat de France de X99 en 1993. En 1991, il fonde avec Isabelle Autissier, Alain Gautier, Yves Parlier et Jean-Luc Van Den Heede l'association IMOCA, chargée de coordonner l'action de tous les acteurs de la course au large en monocoque : navigateurs, organisateurs de courses, architectes, constructeurs, etc.
Son grand projet est de participer à la Whitbread 1993, course autour du monde en équipage. Pour cela, il rachète l'Union Bank of Finland du skipper finlandais Ludde Ingvall, un voilier de 23 m, 9e de la précédente Whitbread. Auguin réunit 60 % des 25 millions de francs nécessaires mais ne parvient pas à rassembler l'intégralité de la somme, malgré le soutien de Sceta-Calberson. Le Granvillais — désormais résident à  Pleudihen-sur-Rance — se prépare alors pour un nouveau BOC Challenge, dont le départ a lieu en septembre 1994. Dans ce sens, Sceta-Calberson lui fournit un budget de deux millions de francs par an sur quatre ans.
Il vend Groupe Sceta à l'Aquitain Yves Parlier et, avec le duo Finot-Conq, il met au point pendant deux ans un nouveau 60 pieds en carbone et en nomex afin de gagner en légèreté tout en permettant de porter 15 % de voile en plus par rapport à Groupe Sceta. Alors que le déplacement officiel annoncé est de 9,5 tonnes, le nouveau Sceta-Calberson ne pèse en réalité que 7 tonnes. Les pilotes automatiques Autohelm sont contrôlés depuis la table à cartes par un joystick. La construction est confiée au chantier cherbourgeois JMV Industries, qui lance Sceta-Calberson en juin 1994.
Avec sa carène radicale, sa légèreté et ses équipements, le sloop est considéré par la presse française — le magazine Bateaux titre « La nouvelle bombe d'Auguin » — et internationale comme le monocoque océanique le plus performant de sa génération, avec un potentiel supérieur de 3 à 6 % sur ses concurrents. Auguin estime que Sceta-Calberson lui permet de parcourir aux allures portantes — les plus fréquentes sur un tour du monde d'ouest en est — 20 à 30 milles de plus quotidiennement que les autres voiliers engagés dans le BOC.
Christophe Auguin prépare son second BOC plus intensément que le premier ; il a notamment recours aux conseils du météorologue et routeur Jean-Yves Bernot. Alors qu'il connaît encore peu son bateau, Auguin surprend en décidant de prendre trois semaines de vacances dans l'Idaho, ne rentrant que quelques jours avant le départ du BOC Challenge, le 18 septembre 1994. Le départ et l'arrivée sont désormais fixés à Charleston, sur la côte Est des États-Unis, mais les escales restent Le Cap, Sydney et Punta del Este.
Lors de la première étape, connaissant mal son voilier, Christophe Auguin se fait surprendre par les choix météo judicieux d'Isabelle Autissier et arrive troisième au Cap avec plus de six jours de retard sur la navigatrice française,. Privé d'électronique jusqu'au Cap, il a dû barrer plus de vingt heures par jour dans les dernières semaines. Dans la deuxième étape, il prend la pleine mesure de la puissance de son 60 pieds, battant le record de la distance parcourue en solitaire en 24 heures avec 349,7 puis 350,9 milles franchis entre le 13 et le 14 décembre. Malgré de fortes tempêtes qui le font chavirer à deux reprises, il rallie Sydney en vainqueur en moins de 25 jours, battant le record de l'étape de plus d'une journée. Dans la troisième étape, il perd son radar dans une zone où des icebergs ont été vus et met le cap plein nord, vers une route plus sûre, « si toutefois une route plus sûre existe ». Le 20 février 1995, Auguin double le premier le cap Horn, avec 360 milles d'avance sur Jean-Luc Van Den Heede. Il arrive à Punta del Este une semaine plus tard, battant le record de l'étape de trente-cinq heures.
Vainqueur de trois étapes sur quatre, il est accueilli triomphalement à Charleston le 27 avril 1995, après un tour du monde en 121 jours, 17 heures, 11 minutes et 46 secondes, marqué par la disparition en mer du Britannique Harry Mitchell lors de la troisième étape. Il devance son dauphin Steve Pettengill de près de sept jours. Pour cette nouvelle victoire sur le BOC, Auguin est récompensé par le trophée « Aile noire » de l'Union nationale pour la course au large et est nommé parmi les marins de l'année ISAF. Nouvelle preuve que son Sceta-Calberson est l'un des monocoques les plus rapides, il bat le record de la distance parcourue en monocoque en équipage, franchissant sur le retour des États-Unis 447,5 milles entre le 13 et le 14 juin 1995, soit une moyenne de 18,64 nœuds.
Dès son arrivée victorieuse à Charleston, Christophe Auguin annonce sa participation au Vendée Globe 1996-1997, autre course autour du monde en solitaire mais sans escale ni assistance. À la différence du BOC, qu'Auguin affectionne particulièrement, le marin n'aime pas le Vendée Globe et a longtemps refusé de le courir. Cette course lui fait peur, en raison du double isolement extrême qu'elle induit : l'isolement géographique qui peut résulter d'une dispersion de la flotte, là où les escales du BOC la conservent relativement groupée, et l'isolement psychologique dû aux trois mois passés absolument seul.
Au début de l'année 1996, Geodis — nouveau nom de Sceta-Calberson après la constitution de la holding Geodis — est mis en chantier chez JMV pour une mise à niveau, en fonction des progrès techniques et des expériences d'Auguin acquises dans le dernier BOC. Le plan de voilure voit le remplacement des spis par des gennakers, plus simples à manœuvrer seul. Cela entraîne des modifications dans l'accastillage du pont et la fixation du bout-dehors. Mais la principale évolution est la mise en place d'une quille pivotante, innovation de Pascal Conq dont Geodis est le premier 60 pieds à profiter avec le PRB d'Isabelle Autissier. Qualifié d'« arme absolue », Geodis atteint la vitesse de 27 nœuds à Cherbourg. Il travaille ensuite pendant plusieurs mois avec Christian Britt, Yves Lebouvier ou Marc Lefèvre, ses préparateurs, à l'optimiser. Ils prévoient ainsi la logistique pour une course de cent jours, avec des rations de survie pour cinquante jours supplémentaires. En plus des habituels télex, VHF et BLU, Geodis est équipé d'un téléphone satellite Inmarsat M et d'un standard de messagerie C. Pour calculer sa route, Auguin utilise le logiciel de routage météorologique MaxSea, qui analyse les données reçues de Météo-France. Il fait également appel à des spécialistes du sommeil pour établir un programme de gestion du sommeil pendant la course. Ainsi, chaque période de vingt-quatre heures comporte six à sept heures de sommeil, réparties en siestes longues d'une demi-heure à une heure et demie.
Avec ses deux tours du monde remportés et un voilier qui a démontré sa fiabilité et ses capacités, Christophe Auguin est le grand favori de la course, avec Isabelle Autissier, Yves Parlier et Gerry Roufs. Il arrive aux Sables d'Olonne une dizaine de jours avant le départ, le 3 novembre 1996, parfaitement serein et détendu selon les observateurs,. En réalité, il passe la plupart de ses soirées dans les bars des Sables avec Gerry Roufs, à parler de ce qui les attend pour tromper l'angoisse ; selon ses termes, il se « prépare à mourir », « la peur au ventre ». Avec Autissier et Thierry Dubois, il se fait l'avocat des coureurs auprès de l'organisation de la course pour mettre l'accent sur la sécurité, notamment en ce qui concerne la diffusion gratuite de bulletins météo quotidiens et le recours au médecin de la course Jean-Yves Chauve, ce que refuse l'organisateur du Vendée Globe Philippe Jeantot. Le conflit avec Jeantot s'envenime au point que les coureurs menacent de ne pas partir, avant qu'un compromis soit trouvé.
Après le départ le 3 novembre, Christophe Auguin effectue une traversée du golfe de Gascogne prudente. Il choisit une option loin des côtes portugaises, avec le leader Hervé Laurent. Dans le petit groupe des cinq premiers, Auguin poursuit calmement sa route, soignant ses réglages, préservant son bateau avant les fortes mers du Grand Sud. Cependant, après qu'Yves Parlier a pris la tête à la faveur des alizés, il regrette ce choix qui l'a conduit à compter 120 milles de retard sur Aquitaine Innovations aux Canaries,. Après un rapide passage du Pot au noir et de l'équateur, il refait peu à peu ce retard sur Parlier et Autissier qui mènent la flotte. Tous trois profitent de conditions particulièrement favorables dans l'Atlantique Sud pour distancer leurs poursuivants, conduits par Gerry Roufs.
Le 27 novembre, Auguin prend la tête à Isabelle Autissier, dans le sud-ouest du cap de Bonne-Espérance, à la faveur d'un empannage. Le 1er décembre, Geodis passe Bonne-Espérance et entre dans le Grand Sud et ses difficultés : trois jours plus tard, il est retourné par des vents soufflant à plus de 50 nœuds et il faut plusieurs minutes à Auguin avant de parvenir à le redresser,. Après les casses successives de safrans sur Aquitaine Innovations et PRB pendant la première semaine de décembre, Auguin bénéficie d'une avance confortable de 540 milles sur Roufs. Fidèle à sa philosophie d'aller vite pour sortir du Grand Sud rapidement, il augmente son avance sur Roufs jour après jour. Le 14 décembre, il double le cap Leeuwin en battant à deux reprises son record de distance en solitaire, en parcourant 374 milles en 24 heures. Ces moyennes élevées lui permettent de déterminer sa route en fonction de celles des dépressions de manière à éviter les zones dangereuses tout en progressant rapidement vers le cap Horn, qu'il voit comme la « sortie de l'enfer ». Peu avant la mi-course, Geodis chavire une seconde fois, sans autre conséquence que la perte de la chaussure gauche de son skipper.
Le 7 janvier 1998, la balise de Gerry Roufs cesse d'émettre et le Canadien reste silencieux. Auguin refuse longtemps de croire à autre chose qu'une panne électrique à bord de Groupe LG 2, certain qu'on le verrait franchir le cap Horn quelques jours après lui,, ce qui n'arrivera jamais. Lui-même double l'extrémité méridionale du continent américain le 9 janvier, soulagé, après un gros mois passé dans le Sud. Il y retrouve son épouse Véronique, venue le saluer sur un navire chilien. À moins d'une avarie sérieuse, sa victoire est assurée ; il bénéficie alors d'une avance de près de 1 500 milles sur Marc Thiercelin et Hervé Laurent. Jusqu'au cap Horn, le record des cent jours est atteignable mais Geodis rencontre dès les Malouines une vaste zone sans vent suivie de vents contraires, puis à nouveau du calme entre le Cap-Vert et les Açores et des vents contraires ensuite. La ligne d'arrivée au Sables d'Olonne est finalement coupée au matin du 17 février, après 105 jours, 20 heures, 31 minutes et 23 secondes de mer ; le précédent record de Titouan Lamazou est battu de quatre jours. Il précède de sept jours et demi ses poursuivants Marc Thiercelin — dont le Crédit immobilier de France n'est autre que l'ancien Groupe Sceta — et Hervé Laurent. C'est à ce jour le plus important écart entre un vainqueur et son dauphin,.
Marin exceptionnel, Christophe Auguin est le seul à avoir remporté trois victoires dans des courses à la voile en solitaire autour du monde,. La mesure de son exploit est injustement éclipsée, selon des marins comme Olivier de Kersauson, par les polémiques nées des chavirages qu'a connus la course. Le 30 mars 1997, il est fait chevalier de la Légion d'honneur. Il est une nouvelle fois nommé pour le prix ISAF du marin de l'année.
Lassé de la course en solitaire dont il estime avoir fait le tour, Christophe Auguin annonce avant même le départ du Vendée Globe qu'il s'agit de sa dernière. À son arrivée, il affirme qu'il a « suffisamment tenté le diable. [Ses] dents se sont usées à force de les serrer et [ses] cheveux blancs se multiplient à chaque tour du monde. Alors [il] préfère arrêter avant de devenir chauve et édenté. » Selon lui, « on ne sort pas indemne d'une telle aventure » et il revient fortement marqué psychologiquement par l'épreuve. Ses proches et lui reconnaissent qu'il a changé et que quelque chose s'est cassé en lui,. Affecté par la disparition de son ami Gerry Roufs et responsabilisé par la naissance de son fils Erwan en 1995,, il désire se tourner désormais vers la course en équipage et s'attache à optimiser la sécurité des 60 pieds par le biais de l'IMOCA, dont il est le président,.
Christophe Auguin crée avec Isabelle Autissier la Route de l'Or, une nouvelle course en équipage reliant New York à San Francisco, reprenant la route des clippers pendant la ruée vers l'or. Christophe Auguin sur Geodis, Isabelle Autissier sur PRB et Yves Parlier sur Aquitaine Innovations quittent New York le 17 janvier 1998. À bord de Geodis, Christophe Auguin choisit de faire appel à ses proches : son frère Stéphane, son préparateur Yves Lebouvier, Marc Fontaine et Jacques Caraës. Auguin part décontracté et sans pression, laissant ses concurrents s'échapper dès la sortie de New York. Distancés pendant une partie de la descente de l'Atlantique Sud, Geodis et son équipage reviennent peu à peu sur Aquitaine Innovations et PRB et franchissent le cap Horn le 17 février, une demi-journée après Autissier et trois jours après Parlier. Bénéficiant d'un système météorologique d'avance, celui-ci remporte la course en 57 jours, cinq jours avant Autissier et une semaine avant Auguin, qui termine le parcours en 64 jours, 11 heures et 54 minutes. Le 7 juillet, il bat le record de la traversée de l'Atlantique Nord en 9 jours, 22 heures et 59 minutes – soit près de deux jours sur le temps de Ludde Ingvall – mais le record n'est pas homologué en raison d'un manque de respect des procédures. Son contrat avec Geodis étant échu, Christophe Auguin tente une nouvelle fois, en vain, de monter un projet avec Isabelle Autissier pour la Whitbread 2002, alors rebaptisée Volvo Ocean Race.
Pendant l'été 2001, Auguin effectue un bref retour à la compétition. Il court les deux premières étapes de l'EDS Atlantic Challenge à bord du Gartmore du Britannique Josh Hall puis, pour sa dernière course, il participe une troisième fois au Trophée Clairefontaine et termine sixième. Au début de l'année 2002, Christophe Auguin quitte la présidence de l'IMOCA et fonde la petite entreprise Stabmast, en association avec Jean-Marie Finot. Basée à Avranches, Stabmast se spécialise dans la création et la fabrication de mâts en carbone mais la société ferme pour dépôt de bilan en mai 2005.
La fermeture de Stabmast – nouvelle épreuve après la mort de son second fils de 6 mois dans un accident de la route près de Caen en février 1999 – le conduit à quitter l'Europe et changer de vie en s'installant à Ushuaïa, en Terre de Feu, où il navigue dans les canaux de Patagonie et les eaux australes. Jusqu'en 2011, il propose à des clients de découvrir la région, le cap Horn, les Malouines et l'Antarctique à bord de son voilier, un Cigale 16 dessiné par Finot. Depuis, il vit retiré de la vie publique avec sa compagne, la photographe Bénédicte Dupin, en Uruguay, où il s'est reconverti en éleveur de bovins et ovins altermondialiste, « un mode de vie différent, sans la pression du temps et de l'argent ». Ses apparitions publiques sont extrêmement rares : le 25 mars 2011, il fait une visite surprise aux coureurs de la Velux 5 Oceans – nom actuel du BOC Challenge – en escale à Punta del Este, ; le 16 septembre 2013, il se rend aux Sables-d'Olonne pour déposer ses empreintes, comme les autres vainqueurs du Vendée Globe, sur la jetée du port. En juillet 2018, il participe au Tour des ports de la Manche.
1994-1995 : vainqueur du BOC Challenge, sur Secta-Calbersonvainqueur des deuxième, troisième et quatrième étapes
1990-1991 : 120 jours, 22 heures, 36 minutes et 35 secondes sur Groupe Sceta lors du BOC Challenge.
1998 : 9 jours, 22 heures et 59 minutes, sur Geodis lors du retour de la Route de l'Or (non homologué).
Christophe Auguin, 105 jours en solitaire, Paris, Éditions Denoël, 1997, 187 p. (ISBN 978-2207246054)
Christophe Agnus et Pierre-Yves Lautrou, Le Roman du Vendée Globe, Éditions Grasset, 2004, 383 p. (ISBN 978-2-246-67599-0)
(en) Nic Compton, Sailing Solo : The Legendary Sailors and the Great Races, Camden, McGraw Hill Higher Education, 2003, 192 p. (ISBN 978-0071418454)
Martin Couturié et Philippe Joubin, Tempête autour du monde : Le Vendée Globe 97, Paris, Éditions du Rocher, 1997, 224 p. (ISBN 978-2268025506)
Rémy Fière, Portraits mythiques de marins, Paris, Tana Editions, 2012, 144 p. (ISBN 978-2845677807)
(en) Derek Lundy, Godforsaken Sea : The True Story of a Race through the World's most Dangerous Waters, Anchor Books, 2000, 272 p. (ISBN 978-0385720007)
(en) Nigel Rowe, Around the Big Blue Marble : The BOC Challenge 1994-95 Single-Handled Race around the World, Londres, Aurum Press, 1995, 193 p. (ISBN 978-1854103543)
« 3e édition du Vendée Globe : arrivée de Christophe Auguin, vainqueur aux Sables d'Olonne » [vidéo], sur ina.fr, France 3, 19 février 1997 Portail de la course au large   Portail de la Manche
Christophe de Grèce (en grec moderne : Χριστόφορος της Ελλάδας / Christóphoros tis Elládas), prince de Grèce et de Danemark, est né le 29 juillet 1888 (10 août 1888 dans le calendrier grégorien) au palais de Pavlovsk, en Russie, et mort le 21 janvier 1940 à Athènes, en Grèce. Père de l'écrivain Michel de Grèce, c'est un membre de la famille royale hellène surtout connu pour son intérêt pour l'occultisme.
Dernier enfant du roi Georges Ier de Grèce et de son épouse Olga Constantinovna de Russie, le prince Christophe grandit entre le royaume hellène et l'Empire tsariste. Il reçoit une éducation soignée, avant de suivre une formation militaire. En 1912-1913, il sert durant les guerres balkaniques, sans s'y faire remarquer pour ses actions. Fasciné par le monde des esprits, Christophe découvre le spiritisme avec le journaliste W. T. Stead, en 1910. Tout au long de sa vie, il se livre ainsi à l'écriture automatique, aux tables tournantes et à la ouija. Il raconte, par ailleurs, avoir eu plusieurs contacts avec des fantômes. En 1914, Christophe tombe sous le charme d'une riche Américaine, Nancy Leeds. Décidé à passer sa vie avec la jeune femme, il se fiance officiellement avec elle. Cependant, son frère, le roi Constantin Ier, lui refuse l'autorisation d'épouser une roturière, veuve et divorcée qui plus est. Dans les années qui suivent, la Grèce est secouée par un violent conflit qui oppose le roi au Premier ministre Elefthérios Venizélos à propos de l'attitude à avoir face à la Première Guerre mondiale. Le roi des Hellènes refusant de s'allier aux forces de la Triple-Entente, il est déposé en 1917, ce qui aboutit à l'exil de la plupart des membres de la famille royale. 
Réfugié en Suisse durant trois ans, Christophe y retrouve Nancy Leeds, qu'il peut finalement épouser en 1920 sans renoncer à ses titres. Peu de temps après, Constantin Ier est rappelé sur le trône, ce qui permet à Christophe et à sa femme de s'installer à Athènes. Cependant, leur bonheur est de courte durée. Nancy développe en effet un cancer, qui l'emporte en 1923. Dans le même temps, la situation de la Grèce se complique et la république y est proclamée en 1924. Contraint à l'exil pour la seconde fois, Christophe s'installe à Rome, où il acquiert une demeure baptisée villa Anastasia. Ayant hérité d'une part importante de la fortune de son épouse, il mène grand train pendant plusieurs années. Remarié à Françoise d'Orléans en 1929, Christophe devient père d'un petit garçon dix ans plus tard. En 1935, le prince assiste à la restauration de la monarchie hellène mais choisit de rester vivre en Italie. L'administrateur de sa fortune s'étant enfui avec son argent, les dernières années de Christophe sont marquées par les difficultés financières. Il meurt peu avant l'entrée de la Grèce dans la Seconde Guerre mondiale, en 1940, et sa dépouille est enterrée à Tatoï.
Le prince Christophe est le plus jeune des huit enfants du roi Georges Ier de Grèce (1845-1913) et de son épouse la grande-duchesse Olga Constantinovna de Russie (1851-1926). Par son père, il est le petit-fils du roi Christian IX de Danemark (1818-1906), surnommé le « beau-père de l'Europe », tandis que, par sa mère, il est l'arrière-petit-fils du tsar Nicolas Ier de Russie (1796-1855).
Le 1er janvier 1920, Christophe épouse, à Vevey, en Suisse, la roturière américaine Nonie « Nancy » May Stewart (1878-1923), qui devient, après sa conversion à l'orthodoxie, la princesse Anastasia de Grèce. De ce mariage ne naît aucun enfant, mais la jeune femme est déjà mère d'un adolescent avec lequel le prince Christophe reste très lié après la disparition de son épouse : William B. Leeds Jr (1902-1971), qui épouse, en 1921, la princesse Xenia Georgievna de Russie (1903-1965), elle-même nièce de Christophe à travers sa sœur, la princesse Marie de Grèce (1876-1940).
Le 10 février 1929, Christophe s'unit en secondes noces, à Palerme, en Italie, à la princesse Françoise d'Orléans (1902-1953), fille du prétendant français Jean d’Orléans (1874-1940), duc de Guise, et de son épouse la princesse Isabelle d'Orléans (1878-1961). De cette union, qui constitue l'un des rares exemples de mariages mixtes entre un prince orthodoxe et une princesse catholique, naît un seul enfant : Michel de Grèce (1939), prince de Grèce et de Danemark, qui épouse, en 1965, la roturière grecque Marina Karella (1940).
Dernier fils du roi des Hellènes Georges Ier et de son épouse la grande-duchesse Olga Constantinovna de Russie, le prince Christophe voit le jour en 1888, vingt ans après son frère aîné, le diadoque Constantin. Nostalgique de la Russie et consciente que son dernier né a très peu de chance de monter un jour sur le trône de Grèce, sa mère fait le choix d'accoucher sur sa terre natale et de faire du bébé son « petit Russe ». Baptisé à la chapelle du palais de Pavlovsk, le prince reçoit pour parrain et marraine le tsar Alexandre III et son épouse la tsarine Maria Feodorovna. Par la même occasion, il est fait chevalier de l'ordre de Saint-André.
Dans les années qui suivent, la reine Olga retourne régulièrement en Russie, où elle reste chaque fois plusieurs semaines en compagnie du jeune Christophe. Dans le port du Pirée, l'enfant et sa mère empruntent alors l'Amphitrite, le yacht royal grec, à bord duquel ils gagnent Odessa, sur la mer Noire. De là, ils prennent le train impérial russe qui les emmène jusqu'à Saint-Pétersbourg. Dans la capitale, ils rendent quotidiennement visite à la famille d'Olga et sont même parfois invités chez le successeur d'Alexandre III, à Tsarskoïe Selo. La reine des Hellènes est en effet l'un des rares parents du tsar Nicolas II à trouver grâce aux yeux de la tsarine Alexandra Feodorovna et Christophe est donc régulièrement invité à jouer avec les enfants du couple impérial. De ces voyages, le prince Christophe garde toute sa vie une grande affection pour le pays des Romanov et ce n'est qu'après la Révolution de 1917 et le massacre de la famille impériale qu'il cesse de se rendre dans le pays de sa mère. 
Malgré ses liens avec la Russie, Christophe n'en est pas moins un prince grec et il est éduqué en tant que tel à Athènes. Élevé avec ses neveux plus qu'avec ses frères et sœurs,, il est très proche du futur Georges II, qui n'a que deux ans de moins que lui. Au palais royal de la place Syntagma, les journées du prince commencent à six heures par un bain froid. Après un premier petit déjeuner, il suit des cours de sept à neuf heures trente puis prend un second petit-déjeuner avec ses parents. Les leçons reprennent ensuite de dix heures à midi et sont suivies d'exercices physiques dans les jardins du palais. Après un déjeuner en famille, d'autres cours s'égrainent de quatorze heures à seize heures. Puis, Christophe suit des exercices d'équitation et de gymnastique. Après une séance d'études et un dîner, il se couche à dix neuf heures trente. Le prince suit ce rythme jusqu'à ses quatorze ans, âge auquel il est finalement autorisé à dîner avec ses aînés avant d'aller se coucher à vingt-deux heures précises,.
À l'instar de ses frères aînés, Christophe embrasse très jeune une carrière militaire et intègre l'école des Évelpides, au Pirée. Cependant, son rôle dans l'armée hellène reste extrêmement mineur. Obligé à démissionner de l'armée après le « coup de Goudi », un coup d'État militaire survenu en 1909,, le prince passe l'essentiel des trois années qui suivent à l'étranger. Il participe, malgré tout, aux guerres balkaniques de 1912-1913, sans toutefois s'y faire remarquer pour ses actions,,.
Réputé bon mais peu intelligent,, Christophe se passionne pour l'occultisme et le monde des esprits. En 1910, il rencontre, à Londres, le journaliste W. T. Stead, qui lui fait découvrir le spiritisme,. Quelques années plus tard, il lit Les Grands Initiés d'Édouard Schuré et en conseille la lecture à sa belle-sœur, la princesse Alice de Battenberg, qui traverse bientôt une crise mystique. Le prince se livre aussi à l'écriture automatique, aux tables tournantes et à la ouija,. Dans ses Mémoires, il relate par ailleurs nombre de rencontres avec des fantômes, et notamment avec celui de Dorothy Walpole, à Sandringham House,.
Prince polyglotte maîtrisant sept langues, Christophe se passionne également pour le piano. Ses talents musicaux sont d'ailleurs tels que le ténor italien Enrico Caruso lui déclare, un jour, qu'il aurait pu faire fortune en tant que concertiste. Le prince se désintéresse par contre totalement de la politique, même s'il partage la méfiance de sa famille vis-à-vis du Premier ministre Elefthérios Venizélos. En 1912, des monarchistes portugais proposent à Christophe de ceindre la couronne de leur pays, mais ce dernier refuse, autant par amitié pour le roi légitime Manuel II que par manque d'ambition personnelle. Dans les années qui suivent, le nom du prince est également associé au trône d'Albanie, sans qu'il s'y intéresse davantage,.
Prince sans fortune ni réelle fonction, Christophe passe plusieurs années à la recherche d'une épouse. Vers 1910, un premier projet matrimonial, imaginé par la princesse Victoria du Royaume-Uni, prévoit de l'unir à lady Alexandra Duff, une petite-fille du roi Édouard VII. Cependant, la combinaison n'aboutit pas et d'autres plans sont donc échafaudés pour trouver une compagne au jeune homme. En 1912, la princesse Alice de Battenberg envisage ainsi de le marier à sa sœur Louise, future reine de Suède, mais le projet échoue, les deux jeunes gens étant tout aussi désargentés l'un que l'autre,. 
Peu avant le déclenchement de la Première Guerre mondiale, Christophe rencontre, à l'occasion d'un dîner chez lady Paget, à Paris, une richissime Américaine connue sous le nom de Nancy Leeds,. Veuve de William B. Leeds Sr, surnommé le « roi de l'étain », elle est à la tête d'une fortune considérable et cherche, depuis plusieurs années, à se mêler à l'aristocratie européenne. Fasciné par la jeune femme, qui lui apparaît tout à la fois belle, intelligente et drôle, Christophe passe tout le printemps 1914 avec elle en France et la rejoint ensuite en Angleterre, où il lui demande finalement sa main lors d'une soirée à Covent Garden.
Cependant, la famille royale de Grèce regarde d'un très mauvais œil l'union d'un des siens avec une roturière, non seulement veuve mais aussi divorcée. L'institution du mariage morganatique n'existant pas en Grèce et Christophe s'entêtant dans sa volonté d'épouser Nancy, son frère, le roi Constantin Ier, lui propose de renoncer à la nationalité hellène pour devenir sujet danois. En échange de l'abandon de ses titre et prédicat grecs, il pourrait ainsi contracter une union inégale, mais son épouse ne deviendrait pas princesse. Après réflexion, Christophe refuse cette option et son mariage avec Nancy est donc sans cesse repoussé durant six ans.
Lorsque survient l'assassinat de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche et de son épouse à Sarajevo, le 28 juin 1914, Christophe se trouve encore au Royaume-Uni. Malgré la montée des tensions en Europe, le prince refuse d'abord de rentrer en Grèce et il assiste, le 4 août, à la déclaration de guerre de la Grande-Bretagne à l'Allemagne chez sa tante, la reine Alexandra, à Sandringham House. Après quelques semaines, toutefois, Christophe retourne à Athènes, où le roi Constantin Ier entreprend une politique neutraliste, qui s'oppose bientôt à celle du Premier ministre Elefthérios Venizélos, acquis à la Triple Entente,. En 1916, le conflit entre le souverain et le chef du gouvernement débouche sur le « Schisme national », c'est-à-dire sur une guerre civile larvée entre monarchistes et vénizélistes,.
Dans ce contexte difficile, Christophe effectue un dernier voyage en Russie, en avril 1916, afin d'y plaider la cause de son frère auprès de la tsarine Alexandra Fedorovna. De retour en Grèce, le prince participe, le 14 juillet, à l'évacuation de la famille royale au moment de l'incendie du domaine de Tatoï, probablement orchestré par des agents de l'Entente,. Il est aussi le témoin des menaces de l'opposition contre la dynastie, comme lors d'un dîner à Athènes où une lettre anonyme avertit les convives que tous les vins du palais ont été empoisonnés, sans aucune réalité toutefois.
Finalement, le 10 juin 1917, Constantin Ier est déposé et exilé par l'Entente, représentée à Athènes par le général Charles Jonnart, puis remplacé par son deuxième fils, qui monte sur le trône sous le nom d'Alexandre Ier,. Peu impliqué dans la vie politique, Christophe espère pouvoir rester vivre dans la capitale hellénique. Cependant, le retour au pouvoir d'Elefthérios Venizélos et de ses soutiens l'oblige bientôt à suivre son frère et sa famille en exil. Interdit de séjour au Royaume-Uni, qui l'accuse d'avoir soutenu son frère aîné pendant la guerre, Christophe doit s'installer en Suisse avec les autres membres de la dynastie. Dans la Confédération helvétique, le prince trompe son ennui en pratiquant le spiritisme avec la princesse Alice de Battenberg. Durant trois ans, il retrouve par ailleurs Nancy Leeds, qui vient lui rendre visite chaque hiver en attendant de pouvoir l'épouser.
Dans son exil, Christophe peut au moins compter sur la bienveillance d'Alexandre Ier, qui n'a pas les mêmes préjugés que son père concernant les mariages inégaux. Ayant lui-même épousé une jeune femme étrangère au gotha, le jeune roi autorise sans difficulté Christophe à s'unir à Nancy. Leur union est donc célébrée, le 1er janvier 1920, à l'église russe de Vevey, en Suisse, en présence de plusieurs membres de la famille royale, dont la reine douairière Olga, mais pas l'ex roi Contantin Ier. Trois jours plus tard, Nancy embrasse la religion orthodoxe et adopte le prénom d'Anastasia. 
Peu après son mariage, une délégation de monarchistes baltes vient offrir la couronne lituanienne au prince Christophe. Son épouse étant immensément riche, les délégués espèrent faire bénéficier leur pays des largesses de leurs hypothétiques souverains. Cependant, Christophe, pas plus que sa femme, n'est prêt à exercer des fonctions royales,. Dans ses Mémoires, le prince explique en effet : « Rien sous le soleil ne me ferait accepter un royaume. Une couronne est une chose trop lourde pour être ceinte à la légère. Elle doit être portée par ceux dont c’est le destin mais qu’un homme puisse volontairement en prendre la responsabilité, sans en être contraint par le devoir, dépasse mon entendement ».
La situation de Christophe et de sa parentèle évolue rapidement après la mort inattendue d'Alexandre Ier, terrassé par une septicémie due à une morsure de singe en octobre 1920. La disparition du jeune roi provoque en effet une grave crise politique, accentuée par l'enlisement de la guerre gréco-turque, déclenchée par Venizélos l'année précédente. Selon certaines sources, opposées à la famille royale, Christophe intrigue alors pour renverser le Premier ministre. Il noue ainsi des contacts avec différents hommes politiques grecs, parmi lesquels Dimitrios Gounaris. De son côté, Nancy finance une campagne de presse visant à déstabiliser les vénizélistes et à favoriser la victoire des monarchistes aux élections législatives du 1er novembre 1920,. L'Américaine soutient également de sa cassette les membres de la famille royale qui, comme la princesse Marie de Grèce, se retrouvent ruinés après les bouleversements de la Première Guerre mondiale.
Finalement, les partisans de la couronne l'emportent en Grèce et Dimitrios Rallis remplace Elefthérios Venizélos à la tête du gouvernement hellène. Vaincu, l'homme politique crétois part en exil après avoir demandé à la reine Olga d'accepter la régence. Le 22 novembre suivant, un référendum rappelle Constantin Ier sur le trône. Immédiatement, Christophe et son frère André gagnent Corfou, où ils reçoivent un accueil enthousiaste. Ils partent ensuite à Athènes et leurs épouses les y rejoignent le lendemain. Finalement, c'est au tour de Constantin Ier et du reste de la famille royale de rentrer en Grèce, le 19 décembre 1920. Preuve, peut-être, de sa reconnaissance pour les efforts de son frère et de sa belle-sœur en faveur de sa restauration, le roi décerne à Nancy le titre de princesse de Grèce et de Danemark ainsi que le prédicat d'altesse royale dès le lendemain de son retour au pouvoir. 
Après quelques semaines à Athènes, et alors que ses frères et neveux s'engagent progressivement dans la guerre gréco-turque, Christophe choisit de quitter le pays pour suivre son épouse dans la vie mondaine qu'elle mène au Royaume-Uni et en France. Début 1921, le couple s'installe à Spencer House, à Londres, où il ne tarde pas à accueillir la reine douairière Olga. Quelques mois plus tard, le 19 octobre 1921, il se rend à Paris pour assister au mariage du fils unique de Nancy, William B. Leeds Jr, avec une de ses propres nièces, la princesse Xenia Georgievna de Russie,. Finalement, le couple passe le printemps 1922 à la villa Kazbek de Cannes, sur la côte d'Azur, où il favorise les fiançailles d'une autre nièce de Christophe, la princesse Olga de Grèce, avec le prince héritier Frédéric de Danemark,,. Depuis l'étranger, Christophe intervient par ailleurs auprès de la reine Sophie pour que la veuve d'Alexandre Ier soit reconnue princesse de Grèce, ce qu'il obtient en septembre 1922,.
Pendant ce temps, le royaume hellène continue à s'enliser dans la guerre gréco-turque. Au fil des mois, Mustafa Kemal reconquiert l'Anatolie et la Thrace orientale : des milliers de Grecs d'Asie sont alors assassinés tandis que les autres sont chassés de leurs terres ancestrales. C'est la « Grande Catastrophe », consacrée, en 1923, par le traité de Lausanne. Dans ce contexte tragique, une partie de l'armée hellène, commandée par le général Nikolaos Plastiras, se soulève en septembre 1922 et exige l'abdication de Constantin Ier ainsi que la dissolution du Parlement hellénique. Conscient de son échec, le roi part en exil en Italie et son fils aîné lui succède sur le trône sous le nom de Georges II,. Cependant, la junte militaire prive le nouveau monarque de tout pouvoir et fait arrêter plusieurs personnalités de l'ancien régime, parmi lesquelles Dimitrios Gounaris, avant de les exécuter à la suite d'un procès sommaire,.
À la mi-novembre 1922, Christophe retourne en Grèce, sur les conseils de Nancy, afin d'y récupérer ses possessions personnelles, avant leur probable confiscation par les putschistes. Muni d'un gros chèque de son épouse destiné à la Croix-Rouge, il obtient des nouvelles autorités un permis de séjour d'une semaine. À Corfou, le prince trouve sa belle-sœur, Alice de Battenberg, dans un état de terrible anxiété après l'arrestation du prince André, accusé d'être responsable de la défaite de la Sakarya,. Parvenu à Athènes, Christophe se voit refuser l'autorisation de rencontrer son frère en prison mais il parvient toutefois à le contacter grâce à un message dissimulé dans une boîte de cigarettes. À Tatoï, le prince peut, par contre, s'entretenir avec Georges II, qui vit sous la surveillance constante des putschistes et n'a plus aucune liberté de mouvement. Après ce triste séjour, Christophe retrouve Constantin Ier et ses proches dans leur exil palermitain. La famille royale met alors tout en œuvre pour faire libérer André, ce qu'elle obtient en décembre grâce à l'intervention de plusieurs chefs d'État étrangers.
Outre ces préoccupations politiques, qui aboutissent à la proclamation de la république en 1924, Christophe doit faire face à la dégradation de la santé de sa femme, diagnostiquée d'un cancer colorectal en 1921, et opérée à plusieurs reprises à Athènes et Paris. En janvier 1923, les époux partent en voyage aux États-Unis. Accompagnés d'André et d'Alice, ils apprennent, pendant leur traversée de l'Atlantique, la mort de Constantin Ier, à Palerme. Arrivés dans le Nouveau monde, ils assistent donc à différentes messes en mémoire du souverain, à New York, Montréal, Washington et Palm Beach. Après deux mois en Amérique du Nord, le petit groupe rentre en Europe. Christophe et Nancy retournent alors à Spencer House, où cette dernière s'éteint finalement le 29 août 1923,,. Après des funérailles à St. Phillip, l'église russe de Londres, la dépouille de la princesse est ensuite rapatriée aux États-Unis,.
À la mort de Nancy, Christophe hérite d'une part conséquente de sa fortune, l'essentiel du reste revenant à Margaret Stewart Green, à William B. Leeds Jr et à l'épouse de celui-ci, Xenia Georgievna de Russie,,. Désireux de garder son beau-fils et sa nièce auprès de lui, le prince tente de les convaincre de s'installer en Europe, mais le couple retourne finalement aux États-Unis. Désormais seul, le prince prend la décision de quitter le Royaume-Uni pour s'établir à Rome, où il acquiert une magnifique résidence, baptisée villa Anastasia en l'honneur de son épouse défunte. Il s'y installe avec sa mère, la reine douairière Olga, qui vit avec lui jusqu'à sa mort, en 1926,. 
En Italie, Christophe se rapproche des membres de la maison de Savoie, avec lesquels il noue des relations étroites. En 1925, il est ainsi invité au mariage de la princesse Mafalda, fille du roi Victor-Emmanuel III et de la reine Hélène de Monténégro, avec le prince Philippe de Hesse-Cassel. Christophe fréquente également la haute société italienne, pour laquelle il lance la mode des soupers de style buffet. Le prince n'en oublie pas pour autant sa propre parentèle, dont une partie a elle aussi choisi l'Italie pour vivre en exil. Plus fortuné que la plupart des membres de sa famille, il paie notamment les frais de scolarité de son neveu Philippe, installé avec ses parents à Paris.
En 1927, Christophe retourne aux États-Unis pour rendre visite à son beau-fils et à sa nièce, à New York. Avec eux, il fait la connaissance de plusieurs représentants de la Smart Society, parmi lesquels Charlie Chaplin, George Gershwin et Paul Kochanski. Il ne rencontre par contre pas Anna Anderson, la célèbre « fausse Anastasia », qui est pourtant hébergée à Long Island, chez sa nièce Xenia. Dans ses Mémoires, le prince raconte que l'esprit de sa cousine Tatiana de Russie l'a en effet contacté, lors d'une séance chez un médium new-yorkais, pour lui dire qu'Anna Anderson était un imposteur et qu'Anastasia était bien morte à Iekaterinbourg en même temps que les autres membres de la famille impériale,.
De retour en Europe, Christophe reprend ses quartiers à la villa Anastasia, où il mène grand train durant plusieurs années. En 1929, il rencontre, au palais de Capodimonte, la princesse Françoise d'Orléans, qui séjourne alors chez sa tante, la duchesse Hélène d'Aoste,. De treize ans sa cadette, la jeune femme a passé son enfance à Larache, au Maroc espagnol, où ses parents, le duc et la duchesse de Guise mènent la vie de colons depuis 1909. Rapidement, les deux célibataires tombent amoureux et se fiancent. Cependant, leur différence de confession (Christophe est orthodoxe tandis que Françoise est catholique) pose de nombreuses difficultés et il faut de longues tractations avec le Vatican pour que la papauté accepte la célébration de leur union,.
Le mariage de Christophe et Françoise est célébré à la chapelle palatine du palais médiéval de Palerme, le jour de la signature des accords du Latran. Les festivités se déroulent quant à elles au palais d'Orléans, propriété des ancêtres de Françoise depuis l'exil de Louis-Philippe en Sicile. Les témoins de Christophe sont son neveu le roi Georges II de Grèce et le prince de Piémont tandis que ceux de Françoise sont ses cousins le roi Manuel II de Portugal et le duc des Pouilles. La cérémonie, à laquelle participent les Oldenbourg de Grèce, les Orléans, les Savoie ainsi que de nombreuses autres personnalités du gotha européen, comme le prince Knud de Danemark, se déroule dans la liesse populaire,. Après leur mariage, Christophe et Françoise partent en lune de miel à la villa Hygea de Palerme avant de séjourner chez les parents de la princesse, au Maroc.
De retour à Rome, le couple s'installe à la villa Anastasia, où il mène, durant quelque temps, l'existence oisive de princes dont les obligations officielles sont presque nulles. Toujours aussi proche de la famille royale italienne, Christophe et son épouse séjournent régulièrement chez le roi Victor-Emmanuel III à Castel Porziano. Le prince et la princesse accueillent par ailleurs chez eux leur parentèle européenne, comme le duc de Galliera ou le roi Manuel II de Portugal et sa femme Augusta-Victoria de Hohenzollern-Sigmaringen. 
Cependant, des difficultés économiques ne tardent pas à assombrir la vie du couple princier. L'administrateur de la fortune de Christophe disparaît en effet avec son argent et ce dernier se retrouve alors totalement ruiné. Pour survivre, Christophe et Françoise réduisent considérablement leur train de vie et quittent définitivement leur résidence romaine pour s'installer à l'année à l'hôtel Excelsior. Cependant, le prince est un très mauvais gestionnaire. Insouciant et dépensier, il est incapable d'aider son épouse à sortir son ménage de la banqueroute. Françoise d'Orléans doit donc se résoudre à emprunter de l'argent au duc de Guise et pose même pour des photos publicitaires, ce qui est, à l'époque, considéré comme vraiment scandaleux dans son milieu.
Parallèlement à ces événements, Christophe assiste à la restauration de la monarchie en Grèce. En 1935, le prince et son épouse accueillent, avec le reste des membres de la famille royale hellène exilés en Italie, le roi Georges II lors d'une escale de celui-ci à Florence avant son retour au pouvoir à Athènes. L'année suivante, Christophe et Françoise participent, en Grèce, aux funérailles officielles organisées à Tatoï pour la reine Olga, le roi Constantin Ier et la reine Sophie, tous décédés en exil en Italie. Enfin, en 1938, le couple se rend à nouveau en Grèce, à l'occasion du mariage du diadoque Paul avec la princesse Frederika de Hanovre.
En 1938, Christophe publie ses mémoires au Royaume-Uni, et celles-ci sont traduites en français l'année suivante. Peu de temps après, le 7 janvier 1939, naît, dans la capitale italienne, le prince Michel de Grèce, fils unique de Christophe et Françoise. Pour le couple, qui n'avait pas encore d'enfant, cette naissance constitue un grand moment de joie,.
Au début de la Seconde Guerre mondiale, alors que les relations entre l'Italie et la Grèce se tendent, Christophe part à Athènes pour s'entretenir avec le roi Georges II des événements qui secouent alors l'Europe. Pendant son voyage, il contracte un abcès au poumon, bientôt compliqué par une mauvaise grippe,. Prévenue de la maladie de son mari, Françoise tente de gagner la capitale hellène mais elle n'arrive qu'après le décès de celui-ci, le 21 janvier 1940. Accompagnée de son frère, le comte de Paris, et de plusieurs membres de la famille royale grecque, elle assiste aux funérailles de son époux à Tatoï.
(en) Prince Christopher of Greece, Memoirs of H.R.H. Prince Christopher of Greece, Londres, The Right Book Club, 1938 (ASIN B00085SXT2).
(fr) S.A.R. le prince Christophe de Grèce (trad. Henri Delgove), Le Monde et les cours, Paris, Plon, 1939 (ASIN B003B4DF7W).
(en) Neil Balfour et Sally Mackay, Paul of Yugoslavia : Britain's maligned friend, H. Hamilton, 1980, 335 p. (ISBN 0241103924 et 978-0-2411-0392-0). 
(en) Arturo E. Beéche, Michael of Greece et Helen Hemis-Markesinis, The Royal Hellenic dynasty, Eurohistory, 2007 (ISBN 0977196151).
(en) Julia Gelardi, Born to Rule: Granddaughters of Victoria, Queens of Europe, Headline Review, 2006 (ISBN 0755313925). 
(en) Alan Palmer et Michael of Greece, The Royal House of Greece, Weidenfeld Nicolson Illustrated, 1990 (ISBN 0297830600). 
(es) Ricardo Mateos Sainz de Medrano, La Familia de la Reina Sofía : La Dinastía griega, la Casa de Hannover y los reales primos de Europa, Madrid, La Esfera de los Libros, 2004 (ISBN 84-9734-195-3). 
(en) John Van der Kiste, Kings of the Hellenes : The Greek Kings, 1863-1974, Sutton Publishing, 1994 (ISBN 0750921471). 
(en) Hugo Vickers, Alice, Princess Andrew of Greece, Londres, Hamish Hamilton, 2000 (ISBN 0-241-13686-5).
(fr) Michel Huberty, Alain Giraud et F. et B. Magdelaine, « XXV [numéro de génération] 27 [numéro dans la génération] Christophe », dans L’Allemagne dynastique : Oldenbourg Familles alliées H-L, t. VII, Le Perreux-sur-Marne, Alain Giraud, 1994 (ISBN 2-901138-07-1), p. 287, 303-305. 
(en) Richard Jay Hutto, « Nonnie May "Nancy" Stewart », dans Crowning Glory : American Wives of Princes and Dukes, Henchard Press, Ltd., 2007 (ISBN 0972595171), p. 261-263.
(fr) « Portrait : Christophe de Grèce », sur Noblesse et Royautés, 23 août 2012 (consulté le 12 mai 2018).

Chrono Trigger  (クロノ・トリガー) est un jeu vidéo de rôle, développé et édité par Square sur Super Nintendo le 11 mars 1995 au Japon et le 22 août 1995 en Amérique du Nord. Le jeu affiché en deux dimensions, se déroule au tour par tour dans une carte du monde en vue de dessus. Le scénario, qui s'inscrit dans une uchronie, relate les exploits d'un groupe de jeunes aventuriers transportés accidentellement dans le temps, qui découvrent que le monde court à sa destruction et cherchent les moyens de le sauver.
Le jeu est développé par une équipe composée de Yūji Horii, créateur de la série Dragon Quest, Hironobu Sakaguchi, celui de Final Fantasy, et Akira Toriyama, créateur de Dragon Ball. Yasunori Mitsuda compose la bande-son et est remplacé sur la fin du processus par Nobuo Uematsu, le compositeur de Final Fantasy, qui la finalise. Le jeu intègre plusieurs innovations, telles que son système de combat, abandonnant les rencontres aléatoires. Les combats se déroulent dans l'aire de jeu plutôt que dans une fenêtre de combat dédiée et l'usage du système Active Time Battle rajoute également du dynamisme au système au tour par tour. En outre, le joueur peut combiner les magies des personnages, et les attaques peuvent être choisies en fonction de leur effet dans l'espace et du placement des personnages. Enfin, le jeu propose un panel de plus d'une dizaine de fins différentes.
Chrono Trigger est un succès critique et commercial. Au moment de sa sortie, il est vu comme un chef-d'œuvre, atypique et innovant, rapidement considéré comme révolutionnaire. La plupart des observateurs et les fans le jugent comme un jeu culte, étant l'un des meilleurs jeux vidéo de rôle et l'un des meilleurs jeux de tous les temps. Il est réédité plusieurs fois, notamment en 1999, puis 2001. En novembre 2008, il est adapté sur Nintendo DS au Japon puis en Amérique du Nord, avant de sortir en février 2009 en Europe, traduit notamment en français. À partir de 2011, il est réédité sur plusieurs plates-formes mobiles, sur console et sur PC. Le succès de Chrono Trigger permet la création d'une suite, Chrono Cross, éditée en 1999.
Chrono Trigger se déroule sur une planète ressemblant à la Terre et appelée ainsi, sur laquelle le joueur peut naviguer entre six époques. Les conséquences des changements temporels y sont exploitées, créant autant de cartes et de réalités différentes,,. L'univers de Chrono Trigger est composé de paysages médiévaux classiques de l'univers fantasy, en passant de paysages préhistoriques désertiques à des ambiances futuristes comportant des dômes. Les cartes sont composées de continents et d'îles, parsemées de villes, d'édifices, de forêts, de montagnes et de prairies, arides, enneigées ou verdoyantes,. Concernant la superficie, les cartes restent peu étendues. Les changements constants des évènements dans le temps, provoquent des variations régulières des lieux, des personnages peuplant les villes ou de ceux qui dominent certaines régions. Certains visuels ressemblent fortement à ceux du manga Dragon Ball, notamment des personnages et ennemis, les dômes ou capsules du futur.
Le jeu débute en l'an 1000, dans le royaume de Gardia qui fête, cette année-là, son millénaire,,. C'est une période agréable, légèrement teintée d'un aspect médiéval.
La planète est détruite en l'an 1999, lors du jour de Lavos, quand ce personnage sort de terre et provoque une pluie de lave détruisant la surface de la planète et sa civilisation. Cet évènement est central et connecté à toutes les autres périodes temporelles.
Le futur est une période située au 24e siècle, où la planète est dévastée par les éruptions volcaniques provoquées par Lavos. Cette réalité post-apocalyptique dans laquelle figurent de nombreux dômes futuristes, compte quelques survivants humains qui mènent une existence un peu lugubre.
Le Moyen Âge du Royaume de Gardia, en l'an 600, est la période qui met en scène certains ancêtres de Marle.
L'Antiquité se situe en l'an -12000. C'est une période sombre de l'histoire où le royaume magique de Zeal domine la planète. Les dirigeants sont si puissants qu'il pense être capable d'exploiter Lavos.
À l'époque de la préhistoire, en l'an -65000000, des reptiliens anthropomorphiques dominent le monde, dans lequel vivent aussi des hommes des cavernes, mais Lavos n'est pas encore apparu. C'est à cette période qu'il s'enterre au centre de la planète puis commence à consumer son hôte au long des millénaires.
La fin des temps n'est qu'un sas temporel, accessible depuis toutes les temporalités. Dans cette zone, les éléments du groupe de Chrono peuvent restaurer leurs points de vie, apprendre des sorts de magie. Dans la fin des temps, figurent deux personnages, Specchio, maitre de la guerre, qui apprend des sortilèges de magie aux personnages et qui permet de les entrainer, ainsi qu'un vieil homme endormi nommé Hasch, qui donne des indications au cours du jeu. La machine à voyager dans le temps Ibis est accessible dans la fin des temps dès que le joueur l'obtient dans le jeu.
Chrono Trigger propose sept personnages jouables. Chrono, Marle et Lucca vivent dans le présent, tandis que les autres personnages proviennent de différentes époques historiques du monde du jeu.
Chrono est un jeune homme à l'aspect ordinaire, mais est un héros muet en réalité courageux, habile dans l'art de manier le katana, lui donnant un style japonisant,. Il vit dans la ville de Truce dans le paisible royaume de Gardia, chez sa mère nommée Gina. Ses cheveux sont identiques à ceux de Son Goku dans Dragon Ball,. Il est prêt à sacrifier sa vie pour venir à bout de Lavos.
Marle est en réalité Marledia, la princesse du royaume de Gardia. Toujours armée d'une arbalète, elle est très agile. C'est une personne affable qui devient rapidement amie avec Chrono.
Lucca est la plus ancienne amie de Chrono habitant de l'autre côté de Truce, au présent (an 1000). C'est elle qui crée la machine à voyager dans le temps,. Elle porte des lunettes, a un aspect cyberpunk et est armée d'un pistolet artisanal. C'est un génie de la mécanique qui, étant plus à l'aise avec les machines que les gens, a peu d'amis hors Chrono,. Elle est passionnée par les sciences depuis qu'un accident a rendu sa mère handicapée motrice quelques années plus tôt. Sa maison comprend de nombreux équipements de laboratoire et beaucoup de machines.
Gren, originaire de l'an 600, est un jeune garçon appelé Glenn, transformé en grenouille anthropomorphique par le sorcier Magus. Il est chevaleresque et le seul à pouvoir manier l'épée légendaire GranLéon. Depuis la mort de son ami Cyrus lors de son combat contre Magus, et depuis sa propre transformation, Gren, en proie à une grande mélancolie, voue sa vie à protéger la reine de Gardia.
RoBo est un androïde doté de raison, originaire de l'an 2300 à la personnalité avisée et curieuse, créé pour assister les êtres humains. Tout d'abord inopérant, il rejoint le groupe après être réparé puis reprogrammé par Lucca.
Originaire de l'an -65000000, Ayla est une femme brusque, à l'assurance et à la force inégalée et qui s'exprime dans un dialecte limité. Elle est la chef du village Ioka en conflit avec les Sauriens, des dinosaures humanoïdes luttant pour la survie de leur espèce,.
Magus, qui maîtrise les quatre types de magie, est le chef des Mystiques, une race de créatures intelligentes et ayant déclaré la guerre à l'humanité durant le Moyen Âge. Né pendant l'Antiquité sous l'identité de Janus, le prince de l'antique royaume de Zeal, Magus, alors enfant, a été propulsé au Moyen Âge lorsque Lavos a détruit son royaume en l'an -12000,. Il est préoccupé du sort de Sarah, sa sœur disparue, et cherche à se venger en éliminant Lavos. Il affronte d'abord le groupe puis le rejoint pour combattre Lavos. C'est le seul personnage que le joueur peut choisir de ne pas recruter.
Lavos est une entité démoniaque dominant l'existence même de l'univers. C'est un être extraterrestre qui est tombé du ciel dans un passé lointain et s'est enfoui profondément dans la terre. Il est resté caché, aspirant progressivement l'énergie de la planète, jusqu'au Jour de Lavos en 1999, quand il est sorti de la terre et a détruit la civilisation.
En l'an 1000, la fête du millénaire se tient sur la place de Lynne. Lucca, une amie d'enfance de Chrono, passionnée par les machines, y présente sa dernière invention. Chrono s'y rend comme de nombreux habitants du royaume et y bouscule par mégarde une jeune fille, Marle, puis les deux jeunes gens font connaissance. Ils se rendent ensemble voir Lucca et son invention, un téléporteur, qui permet de se déplacer de quelques mètres. Chrono l'essaie et se retrouve téléporté instantanément d'un point à l'autre de la machine. Mais lorsque vient le tour de Marle, le pendentif qu'elle porte se met à réagir étrangement et la jeune fille disparaît dans un vortex. Chrono ramasse alors le pendentif encore présent et décide de partir la secourir. Il se retrouve 400 ans en arrière au Moyen Âge où Marle, qui s'avère être en fait la princesse Marledia, est confondue par les habitants avec la reine Lynne disparue. Celle-ci accueille Chrono au château de Gardia avant d'être apparemment effacée du continuum espace-temps. En effet, en prenant la place de son ancêtre, Marle a modifié involontairement le cours de l'histoire et compromis sa propre existence. Chrono part alors à la recherche de la véritable Lynne avec l'aide de Lucca qui l'a rejoint entre-temps. Lors de leurs recherches, ils sont rejoints par Gren, une grenouille anthropomorphique chevaleresque qui souhaite elle aussi retrouver la reine. Le trio découvre que la disparition de Lynne est le fait du chancelier du royaume, qui n'est autre que Yakra, un ennemi transformé ayant pour dessein de capturer la reine. Il l'affronte, le vainc et retrouve le vrai chancelier. De retour au château, Chrono et Lucca retrouvent Marle alors que la reine reprend sa place. Les trois amis retournent dans leur époque grâce à un dispositif mis au point par Lucca. Celle-ci rentre chez elle, tandis que Chrono reconduit Marle au château. Mais une fois arrivés, le chancelier accuse Chrono d'avoir enlevé Marle afin de prendre le pouvoir. Chrono est alors arrêté et jugé, alors que Gren, qui estime ne pas être à la hauteur pour avoir failli à protéger le royaume et la reine, décide de quitter le groupe, et reste donc dans cette temporalité. Chrono parvient à s'évader, puis est rejoint par Lucca. Les deux protagonistes sont ensuite rejoints par Marle qui veut échapper à sa prison dorée. Cependant, ils se retrouvent bientôt obligés d'emprunter un nouveau vortex qui les conduit cette fois jusqu'à un futur post-apocalyptique désolant. Ils prennent connaissance des évènements, notamment du Jour de Lavos et décident d'essayer de changer le cours de l'histoire, comme ils l'ont fait au Moyen Âge, pour empêcher le cataclysme de se produire. Après avoir rencontré et réparé Robo, qui se joint au groupe, Chrono et ses amis empruntent un passage les menant à la fin des temps, où ils rencontrent Gaspar, un sage qui les aide à voyager dans le temps grâce à plusieurs puits de lumière et à acquérir des pouvoirs magiques avec l'aide de Specchio, dieu de la guerre,,.
Le groupe se retrouve en l'an 1000 dans la ville de Medina, fondée par les Mystiques, des reptiliens qui ont perdu la guerre les opposant aux humains. Chrono et ses amis apprennent auprès d'eux que Magus, le magistère, est responsable du Jour de Lavos. De retour à Truce, le groupe part pour le sud en l'an 600, où il stoppe les troupes de Magus et sécurise le pont. Les protagonistes partent chercher l'épée légendaire GranLéon, la seule arme capable de vaincre Magus et qui appartient à Gren. Dans le sud, plusieurs habitants décrivent l'existence d'une grenouille dans la forêt. Il s'agit bien de Gren, que le groupe visite. Mais emprunt d'une grande mélancolie, il feint de reconnaitre ses amis et ne peut les aider dans leur quête. Forcés de le quitter, les protagonistes combattent Gran et Léon dans les monts Dénadoro, qui leur laisse l'épée légendaire, cependant brisée. Cette demi-lame permet au groupe de récupérer la médaille du héros auprès de Tarta. Le groupe retourne voir Gren, et celui-ci, peu enthousiaste, à la vue de l'épée brisée et de la médiale appartenant en réalité à Cyrus, se décide finalement à donner l'autre partie de l'épée brisée. Bosch, le forgeron de l'an 1000 dévoile qu'il ne peut réparer l'épée qu'avec la pierre de rêve, ce qui pousse le groupe à partir pour la préhistoire la chercher. En l'an -65000000, Ayla se joint au groupe, puis après quelques combats contre des sauriens, le groupe revient voir Bosch en l'an 1000 avec la pierre en sa possession. Il reforge l'épée légendaire et le groupe retourne voir Gren en l'an 600 pour la lui donner. Il dévoile que GranLéon appartient à Cyrus son ami et explique alors sa transformation en grenouille par Magus, alors que son ami venait d'être vaincu par celui-ci. Il se joint à nouveau au groupe avec l'espoir d'anéantir Magus, le responsable de ce désastre,,.
Chrono et ses amis retournent en l'an 600 pour défier Magus, le croyant être à la source du jour de Lavos. Magus tente d'invoquer Lavos, mais le groupe l'en empêche et le combat. À la fin de la bataille, un sort provoque une faille temporelle qui projette Chrono et ses amis dans le passé, jusqu'à la préhistoire, où le groupe combat les sauriens. Le groupe est témoin de l'origine de Lavos et apprend que c'est un alien, arrivé sur la planète des millions d'années auparavant et a commencé à absorber l'ADN et l'énergie de toutes les créatures vivantes avant de surgir en 1999 des tréfonds de la terre pour éradiquer tout ce qui existe à la surface de la planète, afin qu'il puisse  créer une nouvelle génération. En l'an -12000, Chrono et ses amis découvrent que le royaume de Zhyle situé sur des montagnes flottantes dans les airs a récemment découvert Lavos et tentent d'exploiter son pouvoir dans le but d'obtenir l'immortalité grâce au réceptacle sacré. Cependant, la reine Zhyle les emprisonne. Sa fille Sarah les libère, mais un prophète les bannit et scelle le portail temporel menant à la préhistoire, les obligeant à partir pour le futur en 2300. Chrono et ses amis y trouvent une machine volante à voyager dans le temps appelée Ibis (ou les ailes du temps), qui peut accéder à n'importe quelle période temporelle sans utiliser de portail temporel,. Ils retournent à Zhyle en l'an -12000 pour éviter l'activation du réceptacle sacré dans le sanctuaire sous-marin. Lavos se réveille, perturbé par ce dispositif. Magus, qui se révèle être le prophète, essaie de le tuer. Chrono résiste à Lavos, mais il est désintégré par une puissante explosion. À ce moment-là, Lavos détruit le Royaume de Zhyle,.
Le groupe se réveille dans un village, sans Chrono qui vient de mourir, et trouve Magus qui confesse être Janus, le prince de Zhyle. Il révèle que le désastre du sanctuaire sous-marin a dispersé les gourous de Zhyle au fil du temps (Hasch, Gasch et Bosch) et l'a envoyé au Moyen Âge. Il a pris le nom de Magus et fait l'objet d'un culte de la part de disciples, tout en complotant pour convoquer et tuer Lavos. Magus s'attaque à Lavos en représailles de la mort de sa sœur, Sarah. Mais quand Lavos apparaît lors du combat avec le groupe en l'an 600, il est repoussé à l'époque du royaume de Zhyle, où il se présente sous l'identité du prophète. À ce moment de l'intrigue, Magus, peut être affronté par l'équipe, être combattu par Gren ou rejoindre le groupe. Alors que le groupe de protagonistes part, le sanctuaire sous-marin s'élève dans les airs sous la forme d'une sorte de vaisseau spatial appelé « Songe obscur ». C'est à partir de ce moment que le joueur peut effectuer les différentes quêtes annexes. Le groupe se tourne vers Gaspar pour obtenir de l'aide, qui leur donne un « Chrono Trigger », un dispositif ressemblant à un œuf qui permet de remplacer Chrono juste avant le moment de sa mort grâce à une poupée clone. La résurrection de Chrono fait partie des quêtes optionnelles, le jeu pouvant être terminé sans lui. Le groupe peut alors effectuer certaines actions, obtenir certains items ou pouvoirs en aidant les personnages non-joueurs à travers le temps, grâce aux indications de Gaspar. Il peut donc tenter de trouver la conque arc-en-ciel, d'apaiser l'âme tourmentée de Cyrus ou d'aider Fiona, une habitante du Moyen Âge (an 600), à replanter la forêt. Le groupe peut en outre trouver et charger la pierre de soleil, et arrêter le créateur maniaque de l'intelligence artificielle de Robo, ou tuer Vinnie. Les protagonistes pénètrent alors dans le Songe obscur et gagnent le droit d'affronter la reine Zhyle, puis combattent avec succès Lavos, sauvant l'avenir de leur monde,.
Le jeu offre douze fins différentes (treize pour la version DS et ses portages), en fonction des choix effectués par le joueur durant le déroulement du scénario, du degré de complétion du jeu et du moment choisi par le joueur pour affronter Lavos.
Chrono Trigger est un jeu vidéo de rôle se déroulant au tour par tour, dans lequel le joueur dirige simultanément un groupe de un à trois personnages joueurs, le héros et ses compagnons, dans un monde fictif en deux dimensions. L'exploration s'effectue dans une carte du monde en vue de dessus représentant à échelle de taille réduite le personnage et les lieux susceptibles d'être visités. Dans cet overworld, qui ne sert qu'à choisir les zones de jeu, le joueur ne combat pas d'ennemi, ni n’interagit avec d'autres personnages, mais effectue seulement des déplacements à pied ou grâce à un véhicule. En l'an -65000000, les personnages peuvent voyager à dos d'animaux préhistoriques volants. Dans les zones de jeu, affichées dans une échelle plus grande, le joueur peut parler aux personnages non-joueurs, se procurer des objets, résoudre des énigmes ou affronter des ennemis afin de faire progresser à la fois les attributs de ses personnages et l'histoire,. Chrono Trigger intègre quelques séquences de jeu en vue latérale. À plusieurs reprises, le procédé de texturisation Mode 7 de la console Super Nintendo est utilisé dans des scènes cinématiques, ainsi que dans un mini-jeu de course de moto (la vue peut être modifiée). Outre la course de moto, il existe d'autres mini-jeux, en particulier lors de la fête du Millénaire en l'an 1000, où le joueur peut gagner des points qu'il peut transformer en argent.
Au fur et à mesure que le joueur avance dans le scénario, il rencontre dans chaque temporalité des personnages qui peuvent compléter son équipe. Chaque personnage, possédant des caractéristiques distinctes, y compris le personnage joueur principal Chrono, peut être interchangé avec un autre, à l'instar de Secret of Mana, ceux n'étant pas utilisés attendent dans la fin des temps et peuvent y être sélectionnés là-bas ou dans l'interface,,. Certains personnages quittent le groupe, soit définitivement soit temporairement, en fonction des décisions prises par le joueur ou logiquement à cause du déroulement du scénario principal ou des quêtes secondaires. Le joueur peut remplir de nombreuses quêtes secondaires optionnelles par l'intermédiaire des personnages non-joueurs, dont certaines sont liées à certains membres de son groupe. Elles apportent des objets spécifiques ou des pouvoirs,. Ces variations de personnages et les changements constants des évènements dans le temps permettent au joueur d'emprunter plusieurs branches parallèles du scénario en fonction de ses choix. Le scénario, qui bénéficie également de grands rebondissements, est complexe, procurant de 50 à 100 heures de jeu,,. Ce scénario, qui reprend le thème récurrent du bien luttant contre le mal, comporte de nombreuses pointes d'humour,.
Dans les donjons, le système de jeu comprend la résolution d'énigmes, l'utilisation d'interrupteurs de portes, de passages et d'objets secrets, ce qui impose une grande part de recherche,. Chrono voyage d'abord dans le temps pour retrouver ses amis, l'objectif du groupe devient par la suite d'essayer d'empêcher l'apocalypse se déroulant en 1999, le Jour de Lavos. Le joueur combat régulièrement des boss en fin de niveaux et de donjons.
Grâce à une pile intégrée dans la cartouche, le joueur peut sauvegarder, dans la fin des temps, et à certains points dans le jeu représentés par une sorte de boule étoilée vaporeuse. Un bouton permet aux personnages de courir et un autre de placer l'interface soit en haut ou en bas de l'écran.
L'aspect central du gameplay de Chrono Trigger est le voyage dans le temps, qui permet au joueur de naviguer entre six époques du monde fictif (la préhistoire, l'Antiquité, le Moyen Âge, le présent, le cataclysme, le futur), ainsi que la fin des temps, un sas temporel. Ses actions et ses choix affectent directement les évènements futurs et influencent la totalité du monde. Le système de déplacement temporel offre donc la possibilité de modifier le cours des évènements, en réalisant des actions précises sur certaines périodes et de bénéficier des changements dans les temporalités futures. Par exemple, le joueur peut éliminer un ennemi et son armée, qui n’existeront plus dans le futur, ou procurer des objets à certains personnages non-joueurs, qui par la suite offriront d'autres objets, ou reconstruiront un passage permettant d'explorer plus profondément un lieu, ou alors donner un objet à l'ancêtre d'un personnage dans le passé puis bénéficier des changements dans le futur,,,. De cet aspect résulte un gameplay moins linéaire que les autres jeux de rôle japonais de l'époque,. Toutefois, le jeu est d'abord linéaire malgré une certaine liberté et tous les donjons sont obligatoires, jusqu'à que le joueur atteigne la fin des temps. À partir de ce moment-là, il peut aller à n'importe quelle période temporelle et agir comme il le veut. Les donjons sont tous linéaires.
Les voyages dans le temps se font au départ par le biais d'un dysfonctionnement du téléporteur fabriqué par Lucca,. Cette distorsion temporelle, semblable à un vortex de lumière bleue, est appelée « portail temporel ». Le joueur pénètre dans un cercle de couleur bleue représentant l'entrée de ces portails situés à différents endroits et époques (au minimum un par période),, comme une forêt, une grotte ou une armoire située dans une maison. Ils permettent de passer directement d'une période à l'autre. Par la suite, le joueur a accès à une machine à remonter le temps volante nommée « Ibis », qui permet de se rendre à la « fin des temps », une zone temporelle dans laquelle le joueur dispose progressivement jusqu'à neuf portails temporels représentés par des puits de lumière. Certains d'entre eux permettent de se rendre à différents endroits d'une même période, agissant comme un raccourci,,.
Les combats se déroulent au tour par tour mais le gameplay se distingue des jeux de rôle japonais classiques de l'époque par ses combats n'utilisant pas le système de rencontre aléatoire. Les ennemis sont visibles en nombres limités sur l'écran et attendent pour attaquer. Quand le personnage joueur entre en contact avec ceux-ci, l'affrontement démarre et se déroule dans la même zone de jeu plutôt que dans une fenêtre de combat distincte,. Le joueur peut quand même éviter les combats ou se préparer à ceux-ci avant de toucher un ennemi. Il choisit leurs actions par le biais d'un menu. Cependant, lors de chaque attaque physique et magique, le personnage peut donner un coup d'épée, réaliser son sort sur place ou sauter sur son ennemi pour le faire, indépendamment de la volonté du joueur,. Le joueur ne définit pas non plus le placement de ses personnages et ne peut les déplacer durant les combats. Durant le combat, l'interface propose trois menus, permettant respectivement de réaliser les attaques physiques, lancer les magies et utiliser une partie des objets.
Le système de combat de Chrono Trigger intègre une version évoluée du système Active Time Battle (parfois abrévié ATB), une fonctionnalité issue de la série Final Fantasy, créée par Hiroyuki Itō pour le jeu Final Fantasy IV, et rebaptisée ici Active Time Battle ver.2. Cette option permet au joueur d'agir dès que la barre individuelle de temps de chacun des personnages du groupe est pleine. Il peut alors utiliser chaque personnage indépendant des autres, en outre sans attendre un tour complet, c'est-à-dire sans attendre que l'ennemi attaque à son tour. Quand un personnage a réalisé son attaque, la barre se vide, puis se remplit à nouveau à la vitesse correspondant à ses attributs. Si cette fonctionnalité n'est pas activée, le personnage joueur et les ennemis alternent une attaque chacun de façon classique dans un jeu vidéo de rôle. Cette fonctionnalité ne peut être activée qu'en début de partie, et ne peut pas être modifiée en cours de jeu,,.
Lors de chaque combat gagné, chaque personnage collecte des points d'expérience qui lui permettent de monter son niveau. À mesure que le personnage augmente son niveau, il acquiert différentes techniques d'attaques physiques et magiques,. Les personnages en attente voient également leur niveau augmenter au fil des victoires. Chaque ennemi éliminé procure également divers objets, et une certaine quantité d'argent qui peut être utilisé dans des magasins auprès des personnages non-joueurs. L'argent peut aussi être trouvé dans les coffres.
Avant les combats, le joueur peut équiper ses personnages avec des armes, des protections (comme des armures et des casques) et des accessoires. Ceux-ci offrent des effets particuliers, comme une puissance d'attaque accrue, une vitesse d'exécution plus rapide ou une défense contre un certain type de magie. Divers items peuvent donc être utilisés hors des batailles et certains durant ces affrontements. Une partie d'entre eux ne peuvent être utilisés que par certains personnages. Les items et l'équipement, qui sont graduellement plus efficaces à mesure que le joueur progresse dans le scénario, peuvent être cachés dans les niveaux (souvent dans des coffres) ou achetés dans des magasins. Il est possible de collecter certains items et de les troquer contre d'autres objets.
Chaque personnage et ennemi possède un certain nombre de points de vie augmentant au fur et à mesure que son niveau progresse. Les attaques réussies sur un personnage réduisent ce total, qui peut être restauré avec des potions et des sorts de magie. Quand un personnage jouable perd tous ses points de vie, il meurt, étendu sur le sol. Si tous les personnages du groupe tombent au combat, la partie est terminée et doit être reprise à partir d'un précédent point de sauvegarde (sauf lors de batailles spécifiques liées au scénario qui permettent ou forcent le joueur à perdre). Le joueur peut utiliser des objets pour redonner des points de vie ou de magie à ses personnages, ou augmenter son niveau. Il peut également restaurer ses points de vie en plaçant ses personnages au repos dans des auberges ou dans des capsules spéciales (dans le futur). Le système de combat oblige principalement le joueur à utiliser la stratégie qui consiste, durant un même affrontement, à choisir les attaques physiques et/ou magiques auxquels ses ennemis sont sensibles avec une partie du groupe, et utiliser au moins un des personnages et sa magie pour redonner régulièrement des points de vie au groupe ou ressusciter l'un des personnages.
Le joueur et les ennemis peuvent utiliser des attaques physiques ou magiques pour blesser leurs opposants durant les affrontements. Cependant, les ennemis s'adaptent à la manière dont le joueur combat et utilisent différentes techniques.
Chaque utilisation de la magie engendre la dépense de points de magie. Il existe quatre types de magie, représentés par les quatre éléments, ici appelés la « lumière », les « ténèbres », l'« eau » et le « feu ». Chaque personnage-joueur excelle dans une magie. Les personnages et ennemis sont efficaces en fonction de leurs caractéristiques et de leur équipement, les rendant plus ou moins sensibles à un type de magie ou à une attaque physique qu'à une autre,,.
Certaines compétences agissent sur une zone d'effet particulière. Elles peuvent affecter tous les ennemis se trouvant à l'intérieur d'une zone circulaire, ou encore les ennemis disposés sur une ligne droite. À la différence des personnages contrôlés par le joueur, les ennemis changent souvent de position pendant les combats, permettant de ce fait au joueur d'utiliser ses compétences à zone d'effet de manière stratégique. Une autre innovation du système de combat est la possibilité d'utiliser des techniques de combat collectives, mêlant à la fois magie et attaque physique. Chaque personnage peut apprendre huit compétences individuelles, qui peuvent être combinées avec celles des autres personnages pour former des « duos » ou des « trios » aux effets plus dévastateurs. Par exemple, l'attaque d'épée tournoyante « cyclone coupant » de Chrono peut être combinée avec l'attaque de feu « lance-flammes » de Lucca pour créer la combinaison « Cyclone enflammé ». L'interface liste automatiquement les combinaisons de compétences disponibles en fonction des points de magie et des compétences acquises.
Le joueur a la possibilité d'affronter le boss final à différents moments d'avancement du scénario. Il peut accéder au combat final dans la fin des temps et grâce à Ibis, la machine à remonter le temps. Le jeu contient douze fins uniques et le joueur obtient celle dépendant de l'époque où il se lance dans la bataille finale et du niveau de complétion des quêtes et sous-quêtes à ce moment-là,. Chrono Trigger sur Nintendo DS dispose d'une nouvelle fin, qui est accessible à partir de la fin des temps, après le dernier donjon supplémentaire et du boss final optionnel,.
Chrono Trigger offre une fonction appelée « Nouvelle partie ★ », qui permet au joueur de recommencer l'aventure en conservant les attributs de ses personnages, les compétences apprises et les objets collectés, mais pas l'argent et certains objets importants du scénario. Elle est seulement accessible quand le joueur a terminé le jeu une première fois et complété le Songe obscur (dernier donjon du jeu). Certaines fins ne peuvent être découvertes que dans ce mode, dans lequel le boss final peut être affronté à n'importe quel moment du jeu, y compris immédiatement après le début,,. Ce jeu peut donc être recommencé autant de fois qu'il est nécessaire et avec ses nombreuses fins offre une rejouabilité importante.
Chrono Trigger est développé par une équipe connue pour l'occasion sous le nom de Dream Team, composée de Yūji Horii, Hironobu Sakaguchi et Akira Toriyama,. Le projet est également connu sous l'expression Dream Project. Le développement est supervisé par Sakaguchi, producteur et créateur initial de la série des Final Fantasy, et Horii, créateur, réalisateur et scénariste de la série Dragon Quest, en particulier du premier opus éponyme, ainsi que d'Akira Toriyama, le créateur du manga Dragon Ball, qui a également travaillé sur la série Dragon Quest, notamment sur le design de personnages. Horii rédige le plan général du scénario,.
Chrono Trigger prend ses racines en 1992, lors d'un voyage aux États-Unis ayant pour but la découverte des dernières nouveautés en matière de graphismes sur ordinateur. À la fin du périple, le trio décide de créer « quelque chose ensemble, quelque chose qui n'a jamais été réalisé auparavant », un RPG d'un genre nouveau. Après une année et demie environ à considérer les difficultés du développement, les trois créateurs sont sur le point d'abandonner, quand ils reçoivent un appel téléphonique de Kazuhiko Aoki, producteur chez Square, qui leur propose de produire le jeu. Les quatre hommes se réunissent et font un brainstorming d'idées au sujet de ce projet, afin de décider quel jeu créer. Le développement est lancé au début de l'année 1993. Hiroshima Tanaka, le réalisateur de Chrono Cross, supervise les premières créations de Toriyama. Square réunit alors 50 à 60 développeurs au départ, notamment le scénariste Masato Kato nommé planificateur du scénario. Chrono Trigger est son premier travail avec Square. Kato et Horii se rencontrent plusieurs heures tous les jours pendant la première année du développement pour écrire le scénario. Un concepteur de Square (dont l'identité est inconnue) propose l'idée de développer le concept du voyage dans le temps, mais Kato y est opposé, de crainte de créer un gameplay répétitif et sans intérêt.
Une des particularités de l'entreprise Square est d'imposer à ses employés la polyvalence. La plupart d'entre eux savent donc aussi bien programmer que concevoir, ou écrire un scénario. En définitive, Kazuhiko Aoki produit le jeu, alors que Akihiko Matsui, Yoshinori Kitase et Takashi Tokita le réalisent. Sakaguchi et Horii endossent le rôle de superviseurs. Toriyama conçoit les visuels, dont les personnages, les monstres, les véhicules et l'aspect de chaque période temporelle. Akihiko Matsui travaille sur Final Fantasy et Romancing SaGa 2 jusqu'à la fin de leur production. Il rejoint l'équipe au milieu du processus de développement et s'occupe des déplacements des monstres durant les combats. Masato Kato contribue également à la création et au design des personnages. Sakaguchi est responsable du système global du jeu et contribue aussi à la création de plusieurs monstres,. Tetsuya Takahashi est réalisateur graphique et les artistes graphiques sont Yasuyuki Honne, Tetsuya Nomura et Yusuke Naora. Les graphismes sont programmés par Yasuhika Kamata. Il travaille sur Secret of Mana, puis à la fin de sa production, il intègre l'équipe et s'occupe principalement des fonds. L'équipe de conception est donc finalement composée d'une trentaine de personnes. Quasiment tout Square travaille alors sur Chrono Trigger. L'équipe est dissoute à la fin du développement, chacun des intervenants étant dispatché sur plusieurs jeux différents.
Au départ, Square veut inscrire ce jeu dans la franchise Seiken Densetsu connu sous le nom de Mana en Occident et lui donne le nom temporaire de Maru Island. L'équipe prévoit d'abord de commercialiser le jeu sur le Super Famicom Disk Drive, mais Nintendo annule le développement de ce support. Malgré le désir de l'équipe de développement qui veut attendre la création de ce lecteur de CD-ROM, Square réoriente alors le projet sur cartouche Super Nintendo classique, pour en faire un jeu indépendant de cette série, et le renomme Chrono Trigger. Tanaka rappelle que la plate-forme à cartouche de jeu a permis une transition dans les combats sur le même écran de jeu sans aucun temps de chargement. Au départ, il est prévu de placer le jeu sur une cartouche de 24 mégabits, mais l'équipe souhaite proposer des graphismes particuliers pour chaque période, correspondant à chaque époque. D'autre part, la totalité du contenu créé et intégré progressivement ne cesse d'augmenter, à mesure que les développeurs vont plus loin dans les détails. La nécessité d'une cartouche de 32 mégabits est alors évidente. La capacité de stockage rajoutée est principalement utilisée par les données de la musique et des graphismes, qui en occupent la majorité (soit de 6 à 8 mégabits). L'augmentation de la capacité a essentiellement permis de proposer des donjons immenses tels que Palais du Magistère et d'intégrer la séquence d'introduction.
Certaines fonctionnalités conçues pour les jeux Secret of Mana et Final Fantasy IV, qui sont alors développés au même moment, sont récupérées par l'équipe de développement pour les intégrer dans Chrono Trigger. Beaucoup d'idées et de nouveaux concepts sont imaginés au début du processus de développement. Mais face à cette profusion, près de la moitié sont écartées et ne sont finalement pas intégrées. Toutefois, l'équipe teste tous les concepts imaginés en rejetant ceux qui, selon elle, sont ennuyeux pour le joueur.
Kato et les autres développeurs tiennent des rencontres généralement d'une trentaine de personnes, afin de s'assurer de l'homogénéité de l'ensemble de la création. Kato rapporte quelques difficultés à travailler avec autant de personnes. Sakaguchi dévoile en 2014 qu'il a été très strict durant le développement du jeu. Il réunit chaque jour l'équipe pour donner des consignes à chacun. Il explique ses méthodes de conception ; par exemple, « s'il y a une fête foraine, j'écris simplement qu'il y a une fête foraine. Je ne précise aucun détail. Par la suite, l'équipe travaille et réfléchit pour trouver des idées et les éléments à inclure ». Pour lui, un travail en collaboration amène de la fraicheur aux créations. En l'occurrence, Horii révèle que la fête est très marquée de la patte de Sakaguchi.
L'équipe conçoit un système Active Time Event Logic, qui est partiellement intégré, et qui permet de déplacer les personnages sur la totalité de la scène en cours, quand un personnage non-joueur est en train de converser. Cette fonctionnalité permet aussi au personnage de parler à plusieurs personnes en engageant la conversation à plusieurs endroits, ce qui permet à chaque scène de permuter plusieurs fois. L'intégration de cette fonctionnalité a été un réel défi technique pour l'équipe.
Katsuhisa Higuchi programme le système de combat, qui se déroule directement dans l'aire de jeu plutôt que dans une fenêtre séparée, comme c'est le cas des précédents jeux produits par Square. L'équipe fait beaucoup d'expérimentations pour choisir le mode de combat, en particulier les rencontres aléatoires. Higuchi rapporte sa grande difficulté à lancer les batailles de manière correcte, sans ralentissement, ni même sans un écran noir très bref. L'équipe découvre qu'elle ne peut pas mettre de nombreux boss les uns à la suite des autres, avec chacun une faiblesse propre et proposer au joueur un enchaînement rébarbatif de combats. L'équipe est inquiète de voir les joueurs bloqués, et c'est une des raisons pour lesquelles des quêtes secondaires sont créées. À ce moment-là, la fin des temps est conçue, afin d'aider les joueurs en leur donnant des indices. L'équipe de testeurs s'était précédemment plainte de la difficulté de jeu trop élevée. Horii déclare à ce sujet : « nous le savions pertinemment. Les développeurs pensent que le jeu est simplement bon, qu'ils ne sont même pas allés assez loin. Mais, ils voient cet aspect de leur propre point de vue et expérience. C'est pareil pour les énigmes [dans le jeu]. Beaucoup de joueurs n'ont pas réussi à éluder des choses que nous pensions faciles à comprendre ». Le système Active Time Event Logic et le mode de combat choisi confèrent une grande dynamique au jeu. Au début du développement, certains ennemis ne peuvent être tués qu'avec certaines armes. Cependant, l'équipe trouve ce système ennuyeux et supprime cet aspect des combats.
L'équipe des développeurs étudie les dessins de Toriyama afin de reproduire son style au plus proche. Pour programmer les visuels, Kamata dévoile s'être inspiré du travail visuel de Ridley Scott sur le film Alien, en particulier certains rayons lumineux et certaines fumées, afin de créer les lumières du jeu. Kamata conçoit la palette de couleurs et la luminosité du jeu de façon qu'elle se situe entre celle de Secret of Mana et celle de la série Final Fantasy, tout en s'assurant que Chrono Trigger soit distinct de ceux-ci. Le jeu utilise des sprites animés pour afficher les monstres, ce qui consomme beaucoup plus de mémoire que les précédents jeux de la série Final Fantasy, qui utilisent des graphismes statiques. De plus, si ces ennemis ne sont que des images affichées dans d'autres jeux, dans Chrono Trigger, ils existent réellement en tant que sprites, et ont tous un comportement propre, et sont capables de réaliser plusieurs actions différentes. Sakaguchi imagine au départ le tribunal suspendu dans le ciel, accessible grâce à un pont relié à la montagne. L'équipe crée de gros monstres, pour certains presque de la moitié de l'écran. Cependant, les limites en matière de mémoire vidéo et de capacités de calcul empêchent de rendre leurs mouvements énergiques. Horii comme Sakaguchi dévoilent que la qualité des graphismes a dépassé leurs espérances, par exemple dans la prison avec la montagne en arrière-plan, ou durant le procès avec les couleurs et les lumières à travers les vitraux. La séquence d'introduction du jeu avec un pendule se balançant est réalisée avec les mêmes techniques (ACM) que celles utilisées pour le jeu Donkey Kong Country. Les développeurs ont regardé des films tels que Terminator 2 qui utilise aussi cette technique et ont étudié cette technologie. Au départ, Square utilise cette méthode uniquement pour réaliser des mappages de texture sur des objets en 3D dans ses jeux vidéo. Cependant, cette technique est intégrée pour créer des objets tridimensionnels directement en jeu. Le principal usage de l'espace supplémentaire de 8 mégabits sur la cartouche est destiné à la séquence d'introduction. Par une cinématique de ce niveau, Square désire montrer au joueur que Chrono Trigger est un jeu de très haute qualité.
Sakaguchi impose que les sprites soient grands. Beaucoup de discussions ont lieu pour décider si Chrono doit rester muet, comme le protagoniste de la série Dragon Quest. Pour Horri, le protagoniste d'un jeu vidéo de rôle ne doit pas parler, mais Square n'a pas d'opinion à ce sujet. L'équipe décide finalement de ne pas le faire parler. Ce choix influence fortement la manière de dévoiler les éléments du scénario. Ce silence apporte une certaine neutralité au personnage, lui permettant d'être plus facilement apprécié par le joueur, qui peut mieux s'identifier à lui et s'investir dans le jeu. Kato propose au départ la mort définitive de Chrono, le groupe de protagonistes faisant réapparaître le personnage tel qu'il est au début du jeu à la fête du Millénaire, afin de terminer la quête. Lorsqu'il propose cette idée en réunion, toute la salle se met à rire. Pourtant, Horii considère l'idée intéressante. Le premier concept de Kato est de pousser le joueur à repartir dans le passé pour essayer de changer le cours du temps pour éviter la mort de Chrono. Cependant, Square juge alors le scénario trop déprimant et veut une fin heureuse. L'entreprise demande qu'un clone de Chrono revienne dans le scénario,. Square pense également que les joueurs pourraient trouver le jeu ennuyeux si Chrono n'a que des coéquipiers humains. L'entreprise propose donc l'ajout d'un personnage joueur non-humain, puis les développeurs créent Gren, une grenouille adaptée d'un croquis de Toriyama. La grenouille a déjà été un personnage dans des jeux Square, notamment dans Final Fantasy. Kato prévoit de faire de Gaspar (le personnage non-joueur de la fin des temps) un personnage joueur, et a même été esquissé par Toriyama. Cependant, l'intégration de ce personnage joueur est abandonnée assez vite dans le processus de développement. Sakaguchi contribue a la création d'éléments mineurs comme la création du personnage de Gonzales (le robot de la fête foraine). Pour étoffer les personnages, Sakaguchi demande d'ajouter des scènes cinématiques, qui sont finalement réalisées par Kitase et Tokita à la dernière minute.
Horii est un grand fan du concept du voyage dans le temps (comme dans la série télévisée Au cœur du temps) et, avec le soutien de Toriyama, il encourage l'introduction du thème de l'uchronie dans le scénario principal de Chrono Trigger,. Selon Raphaël Lucas, auteur de l'ouvrage L'histoire du RPG, Horii, qui est un fan de la série Ultima, aurait pu s'inspirer d'Ultima II: The Revenge of the Enchantress qui aborde également le thème de l'uchronie dès 1983 (sortie Japon). Il rappelle également qu'une utilisation notable du voyage dans le temps est précédemment effectuée en 1993 dans Day of the Tentacle de LucasArts. Le premier concept du voyage dans le temps implique que chaque personnage peut être différent s'il est originaire d'une autre temporalité (donc il peut rencontrer son double dans une autre temporalité). Cependant, dès que Sakaguchi se penche sur le scénario, il rejette cette idée et fait de chaque personnage un être unique, quelle que soit son origine temporelle. Ce choix permet selon Sakaguchi de renforcer les personnages. Horii apprécie l'introduction du paradoxe du grand-père autour du personnage de Marle, car sa disparition est le départ de tout le scénario. D'autre part, Sakaguchi apprécie la dramaturgie de la réconciliation de Marle avec son père. Certains bugs et réglages ont été compliqués à gérer. Par exemple, quand le joueur ouvre un trésor dans le futur, il est toujours dans le passé et peut donc être ouvert une seconde fois. À la différence d'un scénario simple qui va d'un début à une fin et impose seulement une éventuelle modification, les développeurs ont dû vérifier plusieurs époques du même monde, en gardant à l'esprit le concept de voyage dans le temps et de flux temporel.
Masato Kato complète l'intrigue en écrivant la majorité de l'histoire, y compris la totalité des événements se déroulant avant -12000. En optant pour un gameplay linéaire dans les donjons, les développeurs ont pu facilement introduire des sous-quêtes optionnelles dans l'arc narratif, sans conséquence sur le scénario principal. Toutefois, à partir de la découverte de la fin des temps, le joueur peut aller où bon lui semble. De la non-linéarité découlent des problèmes de guidage, le joueur pouvant explorer tous les lieux et les donjons de chaque monde. Pour guider le joueur dans le scénario principal et ainsi garder une continuité dans le récit, seule la difficulté des combats contre les ennemis lui indique s'il est en train d'explorer un donjon qui correspond à son niveau et qu'il suit bien l'ordre du scénario principal. Si les ennemis sont trop difficiles à battre, le joueur n'est pas au bon endroit. Selon Gamasutra, la liberté totale fonctionne dans Chrono Trigger car elle n'est pas immédiate. Au départ, le jeu est linéaire et s'ouvre progressivement pour laisser de plus en plus de choix au joueur et finir par lui laisser une liberté d'action complète, régulée par le niveau des ennemis. Kato fait face à des difficultés pour éviter ce qu'il décrit comme « une longue série d'errances... [telles que,] faites ceci, prenez cela, éliminez ces monstres, ou plantez ce drapeau ». Kato conçoit plusieurs branches de l'histoire et crée ainsi plusieurs fins, car il ne parvient pas à relier tous les événements du scénario. Yoshinori Kitase et Takashi Tokita écrivent alors plusieurs histoires secondaires. Si certaines fins ne sont que des simples bonus, d'autre impactent le cours des évènements et modifient le monde.
Sakaguchi dévoile le désir inhabituel des bêta-testeurs de jouer une seconde fois au jeu après l'avoir terminé et de retraverser le temps. Ceci le pousse à le considérer comme une confirmation de la création de la fonctionnalité « Nouvelle partie ★ ». Sakaguchi déclare également : « quand nous le pouvions, nous essayions de faire en sorte que des changements légers dans la façon d'agir provoquent des changements subtils dans la réaction des gens, même jusque dans le moindre détail. Je pense qu'une seconde quête apporte un intérêt complètement nouveau ». La similitude des différentes zones en fonction des périodes temporelles a permis la réutilisation de certains éléments. Mais, ceci a engendré quelques difficultés à régler, chaque modification sur une zone impactant les autres zones et temporalités. Selon le site Gamasutra, ce concept de seconde quête a été créé afin de compenser la durée assez courte de la quête principale (qui peut être terminée en quelques heures si le joueur ne fait pas de quêtes secondaires optionnelles).
Même s'il ressent une certaine pression à se rapprocher du style de Toriyama, Hironobu Sakaguchi assimile le développement de Chrono Trigger à « un amusement avec l'univers de Toriyama ». Il dévoile qu'il a eu une certaine liberté d'action ; il cite notamment l'inclusion de pointes humoristiques. Ceci aurait été impossible à réaliser dans un jeu de la série Final Fantasy ou Dragon Quest. Cette liberté de création a été appréciée par les créateurs, qui n'ont pas eu de crainte pour le résultat final.
Dans la ROM figure une piste inutilisée, intitulée Singing Montain. Lors d'une interview réalisée en 2003, Mitsuda dévoile que ce thème était destiné à un donjon qui a été supprimé, car il comportait peu de choses et pas d'éléments-clefs de l'intrigue.
Sakaguchi demande à Ted Woolsey de traduire Chrono Trigger en langue anglaise et lui donne trente jours. Woolsey travaille seul, sans l'aide d'une équipe de traducteurs et aurait préféré avoir plus de temps. Il mémorise le scénario et se sert des guides de jeux parus dans le commerce pour replacer les dialogues dans le contexte. Certaines de ses traductions n'ont pas été introduites dans le jeu,.
La bande-son de Chrono Trigger est principalement composée par Yasunori Mitsuda. Nobuo Uematsu, le compositeur vétéran de la série Final Fantasy, compose également dix pistes et une autre est réalisée par Noriko Matsueda,.
À l'époque programmeur sonore, Mitsuda ne se plaît pas chez Square. Il est mécontent de son salaire et menace de quitter l'entreprise s'il ne peut pas composer de musique. Hironobu Sakaguchi suggère de lui faire réaliser la bande sonore de Chrono Trigger, en précisant « peut-être que votre salaire va augmenter ». Mitsuda compose alors de nouvelles musiques et puise dans une collection personnelle de titres composés au cours des deux années précédant son affectation sur le jeu. Il compose le thème principal en une seule séance, quand le développement du jeu commence sérieusement. Le lendemain, Square lui dit « bon, on te laisse t'en occuper ». Mitsuda compose la bande-son avec l'idée en tête de « créer une musique qui ne correspond à aucun genre établi [...], la musique d'un monde imaginaire ». Avant de créer chaque morceau, Mitsuda questionne Masato Kato, le réalisateur du jeu qui est devenu un ami proche. Il lui demande systématiquement des explications sur la scène à illustrer. Durant le développement, Mitsuda dort plusieurs nuits dans son bureau pour composer. Il attribue en l'occurrence certains morceaux, comme le thème de fin intitulé To Far Away Times, à des rêves inspirants. Il essaye également de réutiliser des leitmotive issus du thème principal de Chrono Trigger pour créer une impression de cohérence dans la bande-son. Mitsuda réalise des pistes de plus de deux minutes chacune, pour éviter de faire tourner des morceaux en boucle d'une minute, comme c'est souvent le cas dans les jeux vidéo Square de l'époque. Cela évite au joueur de se lasser, mais engendre une masse de travail importante, d'autant plus que le nombre de pistes augmente drastiquement à la fin du développement, créant encore plus de besoins. Durant le développement, le disque dur de Mitsuda subit un crash, ce qui lui fait perdre une quarantaine de titres en cours de création.
Dans une interview de 2009, Mitsuda dévoile qu'il estime être à l'époque de la création de la bande-son originale, un « bébé » sans expérience « ne connaissant pas sa droite de sa gauche »,. Selon ses termes, il « s'est entraîné plusieurs années » en réalisant les bruitages de Secret of Mana et l'ingénierie du son pour Romancing SaGa 2. C'est donc la première bande-son qu'il compose, jusque-là Square ne l'avait pas autorisé à créer de musique de jeu. Il réalise pour l'occasion près de quatre-vingts pistes audio, un travail qu'il qualifie de difficile. La composition de la musique prend deux ans, mais il s'arrête pendant une courte période pour travailler sur Romancing SaGa 2. La création de la musique est au départ en avance sur la réalisation du jeu. Cependant, cet arrêt inverse le rapport et la musique a été complétée en dernier. Pour Mitsuda, ces compositions représentent beaucoup de travail pour une seule personne, alors que le développement du jeu a été réalisé avec un groupe de trente développeurs. Lorsque Mitsuda contracte un ulcère de l'estomac à cause de surmenage, il s'éloigne du projet et Nobuo Uematsu rejoint l'équipe. Il compose dix titres et finalise la bande sonore. Mitsuda réintègre l'équipe juste avant la commercialisation du jeu, et en visionnant la fin du jeu avec l'équipe, il pleure en voyant la scène achevée.
La version finale de la bande-son comporte un nombre très important de pistes et d'effets sonores, soit quatre-vingt-trois pistes, une quantité sans précédent. Chaque période temporelle bénéficie d'une ambiance représentative de l'époque et d'un style particulier. Au moment de la sortie du jeu, Mitsuda a des interrogations sur ses compositions, qu'il qualifie de « chansons composées par un amateur qui n'a passé que quelques années sur le long chemin pour devenir compositeur ». Il est rassuré dès les premiers retours de fans appréciant ses créations. Chrono Trigger marque alors le début de sa carrière de compositeur de musique de jeu vidéo. Mitsuda considère Chrono Trigger comme un titre historique et déterminant pour sa carrière, qui l'a aidé à mûrir son talent. Alors que Mitsuda juge plus tard la bande-son comme « rude sur certains aspects », il maintient que ce travail a influencé de façon significative sa vie de compositeur.
La bande-son est une première fois publiée en mars 1995 sous la forme d'un triple album intitulé Chrono Trigger Original Sound Version. Square publie également en 1995 un album d'arrangement acid jazz appelé Chrono Trigger Arranged Version: The Brink of Time. Il est arrangé et joué par Guido (Hiroshi Hata et Hidenobu Ootsuki). Il est créé parce que Mitsuda veut faire quelque chose que personne d'autre n'a fait. Il a également remarqué que l'acid jazz et ses genres apparentés sont rares sur le marché japonais. En décembre 1999, un album  sur CD intitulé Chrono Trigger Original Soundtrack est produit par Square à l'occasion de la sortie du jeu sur PlayStation. Il contient les musiques orchestrales utilisées dans les nouvelles cinématiques. Tsuyoshi Sekito a composé quatre nouvelles pistes pour illustrer les fonctionnalités supplémentaires qui n'étaient pas incluses dans la bande-son originale sur Super Nintendo. Ces quatre pistes ne figurent pas sur cet album. Certains fans n'ont pas apprécié l'absence de Mitsuda dans la création de ce portage, dont la sonorité est parfois un peu différente de celle du jeu d'origine. En août 2001, la bande originale de la version PlayStation est publiée par Tokyopop aux États-Unis sous le titre Chrono Trigger Official Soundtrack: Music from Final Fantasy Chronicles. Mitsuda travaille également avec Square Enix sur la réédition de la bande-son, à l'occasion de la sortie en juillet 2009 du jeu sur Nintendo DS, intitulée Chrono Trigger Original Soundtrack. Auparavant, les personnes qui ont précommandé Chrono Trigger sur DS en 2008, bénéficient d'une nouvelle réédition de la bande-son dirigée par Natsumi Kameoka et intitulée Chrono Trigger: Orchestra Extra Soundtrack. Ces arrangements orchestraux de la musique du jeu, composés de deux pistes sur un CD, sont distribués en novembre 2008. Un DVD accompagnant la réédition Chrono Trigger Original Soundtrack de 2009 comporte une interview de Yasunori Mitsuda et une vidéo de l'enregistrement de ces deux pistes. Mitsuda a eu des difficultés à choisir les pistes de cette réédition orchestrale, mais choisit finalement un air de chaque période temporelle, et certains thèmes de personnages. Il s'assure que la musique de la version DS soit bien proche de la version originale. Square Enix organise un tirage au sort pour offrir deux partitions dédicacées de la musique de Chrono Trigger. Dans le livre Chrono Trigger: Ultimania de 2009 consacré à la version DS, Mitsuda encourage les jeunes joueurs à donner leur avis sur la bande-son du jeu. Square Enix publie une nouvelle édition de la bande-son en octobre 2015 intitulée To Far Away Times: Chrono Trigger & Chrono Cross Arrangement Album. Elle est publiée à l'occasion des vingt ans de carrière de Yasunori Mitsuda et comporte aussi bien des titres arrangés de Chrono Trigger que de Chrono Cross.
Les premières prévisions indiquent une sortie à la fin de l'année 1994, mais elle est repoussée à l'année suivante. La sortie de Chrono Trigger aux États-Unis est par la suite prévue pour mars 1995. En juin 1995, Nintendo Power annonce que Square a inversé le calendrier de sortie de Chrono Trigger et Secret of Evermore aux États-Unis, sortant alors respectivement en août, puis septembre 1995. Des versions préliminaires de Chrono Trigger sont présentées lors des conférences V Jump Festival en 1994, puis 1995, mais également à presse vidéoludique, comme à l'accoutumée,,,,. Le jeu sort sur une cartouche de 32 mégabits, équipée d'une pile et d'une RAM permettant de sauvegarder jusqu'à trois parties, le 11 mars 1995 au Japon sous le titre クロノ・トリガー (Kurono Torigā), et le 11 août 1995 aux États-Unis sous le titre Chrono Trigger. Le jeu est vendu avec une affiche et un dessin d'art, leur verso comprenant des cartes des mondes. Au Japon, les acheteurs ayant pré-commandé le titre reçoivent également un jeu de cartes holographiques,.
Square publie en 1999 un portage amélioré de Chrono Trigger sur PlayStation développé par Tose. Le jeu sort au Japon le 2 novembre 1999, juste avant la parution de la suite Chrono Cross fin novembre 1999, afin de familiariser les nouveaux joueurs avec l'histoire du premier opus. Cette version ne comporte pratiquement aucune modification de son gameplay, ajoutant seulement de nouvelles scènes cinématiques sous forme d'animes créés par Bird Studio, le studio du concepteur original des visuels Akira Toriyama, et animées par Toei Animation. Des scènes ont donc été rajoutées au début et aux fins du jeu, ainsi qu'à de nombreux moments-clefs de l'histoire. Figurent également plusieurs contenus bonus progressivement déblocables à chacune des multiples fins du jeu (informations sur les monstres et les attaques, cartes des donjons et emplacements des objets, artworks). Masato Kato, un des scénaristes du jeu original, assiste à des réunions de travail chez Bird Studio pour décider de la manière dont les scènes cinématiques de fin doivent créer des liens avec Chrono Cross. Cette version PlayStation ressort au Japon en budget limité dans la collection PSOne Books le 17 janvier 2002, puis dans la collection Ultimate Hits le 20 juillet 2006. Ce portage PlayStation est publié le 29 juin 2001 en Amérique du Nord uniquement dans la compilation intitulée Final Fantasy Chronicles, regroupant également Final Fantasy IV qui bénéficie d'une nouvelle traduction. Dans cette version, les cinématiques comportent des temps de chargements inhérents à la lecture sur le support CD-ROM. Cette version est rééditée en 2003 dans la collection Greatest Hits. Le 28 septembre au Japon puis le 4 octobre 2011 aux États-Unis, cette version est publiée sur le PlayStation Network, et est disponible sur PlayStation 3, PlayStation Vita, et PlayStation Portable,,,.
Fin 2008, Square Enix publie une version du jeu sur Nintendo DS. Masato Kato supervise le portage exécuté par Tose. Kato veut au départ que l'équipe se base sur la version originale sur Super Nintendo, mais considère finalement qu'il faut réutiliser les ajouts de la version PlayStation. Cette version contient donc tous les apports de cette précédente version, ainsi que quelques améliorations. La traduction vers l'anglais est améliorée par Tom Slattery. L'Europe bénéficie pour la première fois d'une version entièrement et officiellement traduite en français. Cette version DS prend en charge le mode double écran, proposant tous les menus sur l'écran supérieur, une carte se découvrant au fur et à mesure, et l'option jouer par défaut. Des raccourcis vers des sous-menus peuvent être créés et affichés en permanence. Les temps de chargements des cinématiques de la version PlayStation inhérents à la lecture sur le support CD-ROM ont disparu. Une option permet également de choisir entre deux configurations de contrôles, l'un reprenant celle de la version originale sur Super Nintendo et l'autre qui intègre l'utilisation de l'écran tactile et du stylet. Le jeu contient deux nouveaux donjons nommés « sanctuaire oublié », et « vortex dimensionnel » accessibles une fois le jeu fini, ainsi qu'une fin supplémentaire qui préfigure les événements se déroulant dans Chrono Cross. Un mode « Arène » inédit permet au joueur d'entraîner des monstres et les faire combattre contre l'intelligence artificielle ou en réseau local via Wi-Fi. Masato Kato supervise ces créations,,,. Le niveau Vortex dimensionnel reprend la piste sonore inutilisée figurant dans la ROM d'origine sur Super Nintendo. De plus, cette version offre des bonus, regroupés dans une fonctionnalité appelée « Extras », qui permet de regarder les cinématiques à tous moments et d'écouter les différentes musiques du jeu à loisir. Cette partie contient aussi un bestiaire, une galerie d'images, une encyclopédie pour les objets trouvés ainsi qu'un dojo permettant de visualiser les techniques du jeu. Deux autres parties bonus sont à débloquer, dont des plans des différents lieux, ainsi qu'un récapitulatif des différentes fins possibles du jeu,. Le jeu sort au Japon le 20 novembre 2008, le 25 novembre 2008 aux États-Unis et le 6 février 2009 en Europe,,. La version DS ressort au Japon en budget limité dans la collection Ultimate Hits le 4 août 2011.
La version originale en anglais publiée sur Super Nintendo sort sur la console virtuelle de la Wii en 2011, le 26 avril au Japon, le 16 mai en Amérique du Nord et le 20 mai en Europe.
Sur téléphone portable, Square Enix publie une version i-mode au Japon, le 25 août 2011. Ce portage de la version Super Nintendo propose les cartes du monde en plein écran, mais le reste des niveaux en affichage fenêtré avec un habillage de tons gris comportant des dessins d'horloges. Le 8 décembre 2011, une version basée sur la version Nintendo DS sort sur iOS (iPhone, iPod touch), avec des graphismes améliorés. Cependant, ce portage ne propose par les scènes cinématiques rajoutées aux versions améliorées du jeu. Le 29 octobre 2012, la version DS est également portée sur Android. Au Japon, cette version est commercialisée à partir du 22 décembre 2012, ainsi qu'une version pour le portail EZweb de Square Enix pour les téléphones portables prenant en charge BREW.
Square Enix publie Chrono Trigger le 27 février 2018 sur PC (Windows) via Steam et Amazon Appstore. Ce portage de la version mobile intègre les deux niveaux inédits de la version DS (Vortex dimensionnel et Sanctuaire oublié), des visuels améliorés grâce à un nouveau filtre graphique et une bande-son remastérisée sous la supervision de Mitsuda. Il est compatible avec le clavier et la souris, et prend aussi en charge le jeu avec une manette. Une nouvelle fonctionnalité de sauvegarde automatique complète le système d'origine. Square Enix qualifie cette version d'« édition définitive ». Cette sortie coïncide avec une mise à jour conséquente des versions iOS et Android,,,. Depuis le début du mois d'avril 2018 jusqu'au début du mois d'août 2018, Square Enix publie une série de cinq correctifs, réglant de nombreux problèmes, mais répondant aussi aux critiques émises par la communautés lors de la sortie de ce portage, comme l'affinement des visuels des personnages joueurs dans l'overworld, l'amélioration notamment au niveau de l'interface, et de la jouabilité des combats. l'amélioration de la gestion des contrôleurs de jeu, ou la correction de nombreux bugs.
La sortie de Chrono Trigger, l'une des plus attendues de l'époque, est acclamée par la presse spécialisée, qui lui octroie de très hautes notes, parfois la note parfaite. Le jeu obtient une moyenne de 95,64 % sur GameRankings avec dix-huit critiques fin 2017.
Selon Electronic Gaming Monthly, le scénario est « incroyable », dont le meilleur aspect est ses multiples fins. Selon Edge, malgré la totale liberté de déplacement et la relative confusion régnant à cause des nombreux changements de temporalité, le scénario reste linéaire et rien « ne se produit à moins que cela ne fasse avancer l'histoire ». Game Players le juge « relativement » non linéaire grâce à ses fins multiples. Selon GamePro, le jeu comporte tous les éléments habituels d'un jeu Square et l'humour va aussi bien de l'« évident au sublime ». Game Players et Super Play déplorent cependant un scénario assez léger, ce dernier relevant une profondeur de personnage limitée, et notent seulement une réelle histoire pour Gren,.
Game Players et GamePro relèvent les innovations, notamment les combats dans la même aire de jeu et les attaques combinées des personnages, également basées sur leur placement, mais aussi la possibilité de recommencer la partie après l'avoir terminée,. Player One juge la possibilité de combiner les attaques des personnages comme une idée brillante. Consoles + juge la prise en main « rapide et efficace ». GamePro considère que la difficulté de jeu est peut-être trop faible, notamment pour les habitués des jeux de la série Final Fantasy. Super Play décrit le système de combat à mi-chemin entre celui de Secret of Mana et celui de Final Fantasy et note le bon équilibre entre les combats obligatoires et ceux qui peuvent être évités. Super Play estime que le voyage dans le temps a été « superbement implémenté ». Selon Consoles +, les menus sont simplifiés, tandis qu'au contraire ils sont jugés comme pas les plus clairs par GamePro,.
Les médias spécialisés s'accordent globalement à dire que le jeu propose les meilleurs visuels de l'époque sur Super Nintendo et pour un jeu vidéo de rôle, dépassant la qualité de ceux de Final Fantasy. Pour Electronic Gaming Monthly comme pour GamePro, le jeu dépasse en effet la qualité graphique de Final Fantasy III, grâce à une qualité de détails « stupéfiante », mais aussi sa qualité sonore. Consoles + relève des graphismes « finement colorés ». Super Play qualifie les animations des différentes techniques durant les combats de « belles ». Pourtant selon Edge, les graphismes « manquent finalement de la grandeur de Final Fantasy », et qui dépasse Chrono Trigger sur tous les aspects. Consoles + juge la bande-son agréable à écouter, parfois « entraînante, attristante ou apaisante ». GamePro la juge « spectaculaire », sur certains aspects.
« Chrono Trigger, avec son enchevêtrement d'époques, d'intrigues et de situations, le positionne comme une sorte de mètre étalon de [l'uchronie dans le domaine du jeu vidéo]. »
Gamasutra estime que Chrono Trigger « est essentiellement un jeu Dragon Quest qui s'est permis de sortir des limites de la série et de faire quelque chose d'un peu plus audacieux ». Pour Electronic Gaming Monthly, le jeu est presque aussi bon qu'un Final Fantasy. Super Play déclare qu'« il est compliqué de critiquer un jeu proche de la perfection ». Nintendo Power le qualifie de « plus grand jeu jamais réalisé ». Game Informer le qualifie de « chef-d'œuvre pas comme les autres » et de « pinacle du jeu vidéo de rôle sur Super Nintendo ». Pour Consoles +, le jeu est une « réussite ».
Chrono Trigger sort dans la compilation Final Fantasy Chronicles sur PlayStation aux États-Unis, qui reçoit de très bonnes notes de la part de la presse spécialisée. Si les notes ne sont pas données directement aux jeux, mais à la compilation, Chrono Trigger est analysé, recevant des critiques élogieuses. Le reproche essentiel cependant fait à cette version est l'introduction des temps de chargements inhérents au support CD-ROM et à la plate-forme,,. IGN considère que le jeu est bel et bien un chef-d'œuvre, qui « mérite tous les éloges faits six ans plus tôt et qui a certainement résisté à l'épreuve du temps ». Le système de jeu est encore « profond », aidé par « une des meilleures bandes-son jamais produites ». Six ans après sa sortie originale, Official U.S. PlayStation Magazine juge le jeu « original et extrêmement captivant », et exprime une réaction particulièrement favorable vis-à-vis de ses graphismes, de son ambiance sonore et de son histoire. Consoles +, qui teste le jeu en import, estime que les graphismes ne sont plus vraiment à la hauteur des productions du moment (fin 2001), et regrette l'absence d'amélioration. Le magazine considère que l'intérêt réside dans son intrigue et son scénario complexe, offrant une longue durée de vie au jeu. D'après GameSpot, les bonus tels que les informations sur les monstres ou les cartes sont les ajouts les plus intéressants, mais compliqués à obtenir puisque le joueur doit terminer le jeu plusieurs fois pour les obtenir. GameSpot comme IGN considèrent qu'il n'y a finalement peu d'apports dans cette nouvelle version, mis à part les cinématiques,.
La version Nintendo DS de Chrono Trigger reçoit elle aussi un bon accueil de la part de la presse spécialisée, même si elle relève un manque de nouveautés. Cette version obtient fin 2017 une moyenne de 91,98 % sur GameRankings avec cinquante critiques et 95 % sur Metacritic  avec cinquante-sept critiques.
« [Si la version DS] fait portage facile, pas question de la bouder : L'Europe a attendu ce chef-d'œuvre trop longtemps. »
Joypad applaudit, « encore aujourd'hui » (en 2008), l'absence de combats aléatoires et la possibilité d'éviter les combats. Pour Consoles +, outre les quelques nouveautés, l'avantage de cette version est son aspect nomade qui permet d'y jouer partout. Joypad est contemplatif devant les combats au tour par tour dynamiques et intelligents, avec des combinaisons d'attaque. Nintendo Magazine juge l'utilisation de l'écran tactile instinctif et participe à une meilleure gestion des combats. Consoles + note que le stylet manque de répondant et n'égale pas l'usage de la croix directionnelle. Jeuxvideo.com considère que l'usage de ce deuxième écran pour les menus libère de l'espace pour l'affichage principal. Ces nouvelles fonctionnalités liées au deuxième écran tactile constituent le plus gros apport selon IGN.
Consoles + relève l'absence d'amélioration graphique et des visuels ayant vieillis. Joypad estime que le jeu semble n'avoir pris aucune ride. Jeuxvideo.com juge logique la décision de garder les graphismes tels qu'ils étaient à l'origine, afin de conserver l'effet de nostalgie et parce qu'ils étaient à l'époque à un niveau de qualité « bluffant » sur Super Nintendo. Selon IGN, les graphismes 2D sont meilleurs que certaines productions du moment (en 2008) dans le même créneau.
Nintendo Magazine et  IGN estiment que la bande-son est toujours l'une des meilleures des jeux vidéo,. Jeuxvideo.com considère qu'elle fait encore référence (en 2008) et continue de surprendre selon GameSpot.
Nintendo Magazine et Consoles + jugent les quelques ajouts insuffisants,. Pour Consoles +, « les options bien maigrelettes du mode Arène ne donnent pas forcément envie d'y consacrer du temps ». IGN estime l'arène amusante, mais pas « vraiment nécessaire ». Gamekult regrette qu'un rééquilibrage de la difficulté n'ait pas été effectué. GameSpot rajoute que le nouveau niveau appelé « Sanctuaire oublié », peut facilement l'être en raison de son inutilité, seulement présent dans deux temporalités. Joypad note que si Chrono Trigger n'a pas bénéficié des mêmes remaniements que les premiers Final Fantasy, elle possède bien sa valeur ajoutée. Gameblog note avec enthousiasme les ajouts apportés à ce portage et souligne « la qualité de la traduction », malgré quelques écarts concernant les noms de certains éléments, que remarquent aussi Consoles + ou Jeuxvideo.com. Gamekult considère l'ajout des cinématiques de la version PlayStation comme « incontestablement un plus ».
Joypad le désigne comme un classique « indémodable » du jeu vidéo de rôle, qualificatif qu'emploie également Nintendo Magazine, qui le désigne comme un titre culte. Pour Consoles +, « ce chef-d'œuvre d’antan n'a rien perdu de sa superbe », ce que confirme Gamekult à une tournure près. Tous le désignent comme l'un des meilleurs jeux vidéo de rôle jamais créé, et qui a marqué l'histoire de ce genre,,. GameSpot ponctue sa critique en affirmant que « la version DS est sans aucun doute l'édition définitive de ce chef-d'œuvre ».
La version Wii de Chrono Trigger reçoit également un bon accueil de la part de la presse spécialisée, qui voit comme tous les médias un jeu exceptionnel, pourtant commercialisé dans sa version originale anglophone,,,.
Retro Gamer estime que cette commercialisation dématérialisée tardive sur la console virtuelle de la Wii a le mérite d'être moins chère que les versions physiques du jeu. Selon IGN, l'intérêt de ces commercialisations de titres anciens est de pouvoir bénéficier des versions originales non modifiées de jeux historiques à un petit prix. Pour NintendoLife, l'attente valait vraiment la peine, et le jeu « témoigne remarquablement de ce que la Super Nintendo a apporté aux fans de jeux vidéo de rôle ». Selon Official Nintendo Magazine, le seul défaut de cette version est le calendrier de sortie, et la proximité de la parution de la version Nintendo DS.
La version iOS de Chrono Trigger est jugée favorablement par la presse spécialisée, malgré quelques remarques,,. Jeux Vidéo Magazine estime qu'il est encore un jeu faisant référence dans le domaine du jeu vidéo de rôle. Le magazine rajoute qu'il n'a pas pris une ride et reste l'une des meilleures aventures du jeu vidéo, mais regrette cependant ne pas pouvoir y jouer sur iPad avec en particulier un écran plus grand. Selon Pocket Gamer, si le gameplay a su plaire lors de sa sortie en 1995 grâce à ses innovations le démarquant de la concurrence, l'adaptation à l'écran tactile n'est pas optimale et pourrait en outre rebuter les puristes du genre. Le site estime que le joueur dispose de trop de menus, nuisant à l'expérience ludique, mais que je jeu reste toutefois une valeur sûre. Il rajoute, malgré le portage rapide et apparemment négligé de Square Enix, que Chrono Trigger n'a « pas perdu de son attrait ». MacLife considère que le jeu n'est pas optimisé pour iOS et relève ainsi les mêmes soucis d'adaptations à la plate-forme et les difficultés de gameplay que cela engendre, notamment concernant la maniabilité et la précision des actions. Selon le média, l'absence des scènes cinématiques rajoutées aux versions améliorées est également « déconcertant ». MacLife conseille finalement le jeu à ceux qui ne le connaissent pas encore.
Chrono Trigger s'est vendu à plus de 2,36 millions d'exemplaires au Japon, 200 000 en Amérique du Nord, et 90 000 en importation dans la région PAL, ce qui l'établit comme un des quatre seuls titres de Square Enix en dehors des franchises Dragon Quest et Final Fantasy à s'être vendu à plus d'un million d'exemplaires en 2004. C'est un best-seller au Japon, où les deux premiers millions de cartouches sont écoulés en moins de deux mois après la sortie du jeu. Il se place au troisième rang des meilleures ventes de jeu en 1995 sur l'archipel derrière Dragon Quest VI : Le Royaume des songes et Donkey Kong Country 2: Diddy's Kong Quest. Le titre obtient un franc succès à sa sortie en Amérique du Nord, et son portage six ans plus tard sur PlayStation dans la compilation Final Fantasy Chronicles reste au sommet des classements de ventes PlayStation pendant plus de six semaines consécutives. La version Nintendo DS s'est quant à elle écoulée à plus de 790 000 unités au 31 mars 2009 avec près de 490 000 exemplaires vendus au Japon, 290 000 en Amérique du Nord et 60 000 en Europe. La version Nintendo DS est le 22e jeu le plus vendu en 2008 au Japon. Fin octobre 2008, GameSpot annonce le chiffre de 2,5 millions de copies écoulées à travers le monde.
Chrono Trigger est inclus dans de nombreux classements de meilleurs jeux toutes catégories confondues, quels que soient les médias de presse. Il rentre dans plusieurs top 100 des meilleurs jeux de l'histoire réalisés par IGN, soit à la 12e place en 2003, 13e place en 2005, 2e place en 2006, 18e place en 2007 et 2e place en 2008. Jeuxvideo.com le classe 64e meilleur jeu de tous les temps en 2011. En septembre 2017, le site le classe également 12e meilleur jeu de tous les temps. Le magazine australien Hyper le place dans sa liste des 101 jeux vidéo incontournables auxquels il faut jouer. GamesRadar+ le place en 2012 au 32e rang des 100 meilleurs jeux de tous les temps. GameSpot place Chrono Trigger dans sa liste de meilleurs jeux de tous les temps en 2007 (Greatest Games of All Time). En 2008, les lecteurs du magazine et site japonais Dengeki Online le désignent 8e meilleur jeu jamais réalisé. Game Informer le désigne en 2009 comme le 15e meilleur jeu favori, et le meilleur de la ludothèque de Square en dehors de la franchise Final Fantasy.
Lors de son 25e anniversaire, Nintendo Power le désigne 5e meilleur jeu de la plate-forme Super Nintendo. GamesRadar+ le désigne en 2012 au 2e meilleur jeu de tous les temps sur Super Nintendo. À l'occasion des vingt ans de la console Super Nintendo, Gameblog réalise un top 20 des jeux la plate-forme dans lequel Chrono Trigger est classé au 6e rang. La version Nintendo DS de Chrono Trigger est nommée pour le prix du meilleur jeu vidéo de rôle sur la plate-forme par IGN en 2008. GamePro le désigne meilleur jeu vidéo de rôle en 1995. Gamasutra le place dans sa liste des vingt jeux vidéo de rôle japonais essentiels. GamesRadar+ le place en 2012 au 1er rang des meilleurs jeux vidéo de rôle de tous les temps. En décembre 2018, Jeuxvideo.com le désigne 4e de son top 10 des meilleurs jeux sur Super Nintendo.
En 1995, Super Play place Chrono Trigger dans sa liste des meilleurs jeux de l'année 1995. Chrono Trigger remporte également en 1995 le prix de la meilleure musique dans un jeu sur cartouche, du meilleur jeu vidéo de rôle et du meilleur jeu Super Nintendo, décerné par Electronic Gaming Monthly en 1995. GamesRadar+ place la bande-son dans sa liste de bandes-son incontournables disponible sur iTunes. En 2012, le magazine Forbes l'inclut dans sa liste des douze meilleures bandes originales de jeux vidéo de tous les temps.
Chrono Trigger apparaît à la 37e place du top 50 des licences les plus appréciées, dans l'édition 2010 du Livre Guinness des records Gamer’s Edition. Il est classé par GamesRadar+ dans la liste des cent meilleurs easter eggs de tous les temps. Quand la partie est terminée, le joueur peut combattre le boss de fin dès le début du jeu dans la seconde quête, ce qui lui permet de débloquer des visuels cachés de l'équipe. USgamer le place dans sa liste des meilleurs jeux comportant une seconde quête. Lors de l'E3 2008, la version DS est nommée pour le prix du meilleur jeu vidéo de rôle et meilleur jeu portable, mais n'obtient pas de distinction. Chrono Trigger est classé par Polygon dans sa liste de jeux manquants dans la ludothèque de la Super NES Mini.
Les lecteurs du magazine japonais Famitsu le place au 3e rang des meilleurs jeux vidéo de rôle de tous les temps. Il apparaît en 28e place dans un sondage des cent meilleurs jeux de tous les temps réalisé par Famitsu en 2006.
Chrono Trigger est considéré aussi bien par les fans que la presse spécialisée comme l'un des meilleurs jeux vidéo de rôle japonais, et de tous les temps, de par le développement de ses personnages, les innovations de son gameplay comme son système de combat, ses graphismes et sa bande son,,,. Au moment de sa sortie, les observateurs le classent parmi les chefs-d'œuvre, soulignant son gameplay atypique par certains aspects considérés comme innovants, notamment ses fins multiples,, ses quêtes secondaires scénarisées et centrées sur la caractérisation des personnages, son système de combat unique et ses graphismes détaillés. Dès lors, certains médias évoquent un jeu révolutionnaire,,. Selon Game Informer, l'attrait pour Chrono Trigger est lié à l'époque de sa sortie et son contexte. Les deux plus grosses licences de jeu vidéo de rôle japonais sont détenues par deux entreprises : Final Fantasy par Square et Dragon Quest par Enix. Pour le magazine, une partie de la magie du jeu vient de l'addition des meilleurs créateurs du genre, issus de chacune des entreprises. Takashi Tokita juge cet aspect comme la raison pour laquelle certains fans considèrent Chrono Trigger comme « sacré ». C'est d'autant plus significatif que les deux entreprises fusionnent par la suite pour former Square Enix. Selon IGN, la scène finale des adieux entre Ayla et Azala est l'une des plus mémorable du jeu vidéo. Eurogamer et Game Informer qualifient le simulacre de procès se déroulant au milieu du scénario d'instant mémorable,. Nintendo Power désigne la fin du jeu comme l'une des plus grandes fins dans l'histoire de Nintendo, grâce à sa douzaine de fins que les joueurs peuvent obtenir.
Chrono Trigger est le premier jeu à introduire le concept de la seconde quête dans les jeux vidéo de rôle. C'est le premier jeu vidéo de rôle à proposer autant de fins et de branches de scénarios possibles. C'est l'un des premiers à ne pas inclure le système de rencontre aléatoire. À cette époque, Chrono Trigger est aussi l'un des premiers jeux vidéo de rôle à intégrer les combats directement dans la carte du monde, plutôt que dans une fenêtre dédiée. Chrono Trigger est la première cartouche atteignant la taille de 32 mégabits chez Square, soit près de quatre fois la taille du jeu Final Fantasy IV.
Après Chrono Trigger, Square réutilise le concept de la nouvelle partie dans de nombreux titres, comme Parasite Eve, Chrono Cross, Vagrant Story ou Final Fantasy X-2. Kato devient ami du compositeur Yasunori Mitsuda durant le développement du jeu et les deux collaborent par la suite à de nombreux projets. Chrono Trigger influence de nombreux jeux vidéo. Tom Hall s'inspire de Chrono Trigger et d'autres jeux sur console pour créer Anachronox en 2001 ; il utilise la scène du feu de camp pour illustrer la profondeur dramatique des jeux vidéo de rôle japonais. En 2001, Yūji Horii réutilise le concept du voyage dans le temps pour Dragon Quest VII. En 2007, Hironobu Sakaguchi qualifie Blue Dragon, un jeu qu'il produit, d'« extension » de Chrono Trigger. Yoshinori Kitase révèle en 2011 qu'il a utilisé les mécanismes du voyage temporel de Chrono Trigger comme point de départ pour réaliser Final Fantasy XIII-2, mais en essayant de le traiter autrement. Le jeu vidéo de rôle Cosmic Star Heroine sorti en 2017 est inspiré entre autres de Chrono Trigger. I Am Setsuna, jeu vidéo de rôle sorti en 2016, comporte un système de combat également inspiré de Chrono Trigger.
Chrono Trigger fait partie des titres remarqués par leur absence sur la Super NES Mini. Cependant, des joueurs ont réussi à pirater cette réédition miniature de la console et y installer de nouveaux jeux, comme Chrono Trigger,.
Chris Avellone, créateur entre autres de Planescape: Torment qui possède un arc narratif particulier privilégiant le dialogue et qui permet d'éviter les combats, dévoile avoir été fortement inspiré dans ses créations par Chrono Trigger (et Final Fantasy VI). John Romero, le créateur du jeu de tir à la première personne Doom, cite Chrono Trigger comme étant son « jeu vidéo favori de tous les temps ».
Fin 2008 à l'apogée du Rickroll, des internautes remarquent que le thème de Robo suit le même rythme et les variations de la chanson Never Gonna Give You Up interprétée par Rick Astley, datant de 1987. Depuis, Mitsuda est largement soupçonné de plagiat pour ce titre. Il a pourtant depuis affirmé ne pas connaitre l'existence même de Rick Astley lorsqu'il a composé cette musique,,,.
Un jeu et deux applications sont diffusés en téléchargement de 1995 à 2000 sur le Satellaview, l'extension de la Super Nintendo seulement commercialisée au Japon. BS Chrono Trigger: Jet Bike Special est un portage du mini-jeu de course présent dans Chrono Trigger. BS Chrono Trigger: Character Library liste et décrit les différents personnages et monstres du jeu. Ce contenu est par la suite inclus dans le portage PlayStation de Chrono Trigger. BS Chrono Trigger: Music Library permet d'écouter l'ensemble des musiques du jeu. Un quatrième, Radical Dreamers: Nusumenai Hōseki, est un jeu vidéo du type visual novel publié en 1996. Ce jeu d'aventure textuelle avec très peu de visuels, est considéré comme une histoire annexe de Chrono Trigger. Masato Kato — qui a conscience de le faire pour un public réduit (les possesseurs de Satellaview) — le créé en seulement trois mois pour son plaisir avant tout. Il l'estime inachevé et s'oppose donc à son intégration en tant qu'easter egg dans le portage PlayStation japonais de Chrono Trigger,.
Square publie une suite intitulée Chrono Cross, sur PlayStation en 1999. Le système de jeu propose de nouvelles situations et de nouveaux personnages. Chrono Cross met en scène les thèmes des univers parallèles et de l'uchronie. Le scénario retrace l'histoire du protagoniste nommé Serge, un adolescent plongé dans une réalité alternative dans laquelle il est mort dix ans plus tôt. Aidé par un voleur nommé Kid, Serge cherche à découvrir la vérité qui se cache derrière sa mort apparente et obtenir la Frozen Flame, un artefact mythique. Considéré par Masato Kato comme une tentative de « recréer Radical Dreamers correctement », le jeu emprunte certains éléments de celui-ci, notamment les scénarios, des personnages, et ses particularités. Yasunori Mitsuda adapte également certaines musiques de Radical Dreamers et de Chrono Trigger pour les intégrer dans la bande-son du jeu. Radical Dreamers est alors retiré de l'histoire principale de la franchise, et est considéré comme une autre dimension. Chrono Cross sort au Japon et aux États-Unis et s'écoule à 1,5 million d'exemplaires. Le jeu est acclamé par les critiques et reçoit de très hautes notes,.
En 2001, Hironobu Sakaguchi dévoile que l'équipe de développement de Chrono Cross veut créer un nouvel épisode, mais aucune suite n'est prévue. Cette année-là, Square dépose les marques commerciales Chrono Brake au Japon et Chrono Break aux États-Unis. La marque, jamais utilisée, a fait l'objet d'innombrables rumeurs d'une éventuelle suite de Chrono Cross avant d'expirer en 2003,. Le réalisateur Takashi Tokita mentionne le titre de Chrono Trigger 2 dans une interview auprès d'un média japonais en juillet 2003. Aucun titre de la série n'est en développement au terme de l'année 2005. Yūji Horii exprime alors son désintérêt à retravailler sur la franchise Chrono. Lors d'une interview réalisée en février 2007, le vice-président de Square Enix, Hiromichi Tanaka, déclare que même si aucun jeu n'est prévu, une suite est encore possible si les développeurs de Chrono Cross peuvent être réunis. En 2010, Obsidian Entertainment par l'intermédiaire de son président Feargus Urquhart, dévoile être intéressé par la création d'une suite de Chrono Trigger (ils travaillent à l'époque avec Square Enix à la réalisation de Dungeon Siege III). En 2016, Tokita exprime à nouveau son intérêt de voir  apparaitre un nouveau jeu dans la série Chrono Trigger. Les fans partagent depuis longtemps cette même envie de retrouver une suite à cette franchise,,. À l'occasion de la sortie de Final Fantasy Dimensions II en 2017, Tokita a dévoilé qu'il a travaillé sur une suite de Chrono Cross appelée Chrono Break. Il a en outre précisé que le concept global imaginé à l'époque a été repris dans Final Fantasy Dimensions II.
Un anime de seize minutes nommé Nuumamonja: Time and Space Adventures est publié par Production I.G, et dévoilé lors de la conférence V Jump Festival le 31 juillet 1996 au Japon,,.
Boss Fight Books publie en 2014 un livre réalisé par Michael P. Williams, qui étudie et fait des parallèles entre le monde réel et celui de Chrono Trigger. Le livre propose également des interviews des traducteurs en anglais, Ted Woolsey (pour la version originale) et Tom Slattery (pour la version DS),.
En 1996 à Tokyo, des musiques du jeu sont jouées par l'orchestre symphonique de Tokyo lors d'un concert de la série Orchestral Game Music Concerts. En 2006, Mitsuda réorchestre une suite de musiques de Chrono Trigger, pour la tournée mondiale de concerts symphoniques de musiques de jeux vidéo Play! A Video Game Symphony, notamment le thème principal Frog's Theme et To Far Away Times. La suite est composée Reminiscence, Chrono Trigger, Chrono Cross~Time's Scar, Frog's Theme et To Far Away Times. Mitsuda est présent lors du premier concert mondial le 27 mai 2006 à Chicago aux États-Unis. Il apparait en tant qu'invité spécial lors du concert Eminence Symphony Orchestra en 2007. La série de concerts Video Games Live comporte également des musiques de Chrono Trigger. Un medley de musiques de Chrono Trigger fait partie d'une des quatre suites de musique des concerts Symphonic Fantasies se déroulant en septembre 2009. Ces concerts sont produits par les créateurs de la série Symphonic Game Music Concert et dirigés par Arnie Roth.
Par ailleurs, deux musiques du jeu ont été reprises par le rappeur Wiz Khalifa dans deux chansons intitulées Mystery Of the Forest et Never Been Part II.
La bande-son du jeu est énormément remixée par les fans. En 2001, Time & Space: A Tribute to Yasunori Mitsuda, un album hommage à Mitsuda est publié par OneUp Studio regroupant des remix réalisés par des fans, des jeux Chrono Trigger, Chrono Cross et Xenogears. En janvier 2006, OverClocked ReMix publie un remix de la bande-son intitulée Chrono Symphonic: A Cinematic Interpretation, qui a pour but originel de promouvoir une bande son orchestrale pour un script amateur rédigé à la création d'un hypothétique film adapté de Chrono Trigger. OverClocked ReMix publie un second album hommage en 2016 remixant la bande-son dans un style jazz. En 2013, deux cents artistes collaborent sur Chronicles of Time: A Chrono Trigger Arrangement Project, un album de soixante-quinze titres remixés rendant hommage au jeu. Les gains sont reversés à Médecins sans frontières,. En 2013, un « jeune rappeur et producteur » américain réalise Chrono Jigga, un mashup de la bande-son de Chrono Trigger avec les plus grands titres de Jay-Z. Chrono Trigger Symphony, un album symphonique hommage en trois volumes, est publié début 2106 par le Blake Robinson Synthetic Orchestra,. En 2016, K-Murdock publie l'album de hip-hop Hero Muzik Vol. II en hommage à la bande-son du jeu, regroupant des chansons de divers artistes, incluant des thèmes de Chrono Trigger.
Deux projets de fans visant à recréer plus ou moins partiellement le jeu avec des moteurs 3D, Chrono Resurrection par Resurrection Games, et Chrono Trigger Remake Project par CTRP Team, sont respectivement arrêtés en 2004 et 2005 par Square Enix,,.
La ROM originale a largement été hackée par les fans. En Europe, Chrono Trigger n'a jamais été publié, ni traduit, jusqu'à la sortie de la version DS en 2009. Plusieurs versions localisées non officielles du jeu ont été réalisées notamment en français par le groupe d'amateur Terminus Traduction en 2000. Le collectif traduit à nouveau en 2016 le jeu à partir de la version originale japonaise, la version DS française étant basée sur la version anglophone ayant subi des censures. Un groupe de fans développe de 2004 à 2009, un jeu basé sur la ROM originale, appelé Chrono Trigger: Crimson Echoes. Square Enix met fin à ce projet non officiel alors qu'il n'est pas terminé (98 %). Cependant, une version finalisée et jouable fuite en 2011,.
En 2015, un fan recrée la fête du millénaire dans Unreal Engine 4. En 2008, un fan réécrit le jeu pour introduire une demande de mariage. Lors d'une partie, sa compagne se rend alors compte que ce n'est pas le jeu original.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Chrono Trigger » (voir la liste des auteurs).
(en) Chrono Trigger Nintendo Player's Guide,  Nintendo of America, 1995, 132 p. (EAN 0045496690953)
(ja) Studio BentStuff, Chrono Trigger: Ultimania, Tōkyō, Sukuwea Enikkusu, 2009, 591 p. (ISBN 9784757524699). 
(en) Michael P. Williams, Chrono Trigger, Boss Fight Books, 2014, 175 p. (ISBN 9781940535012, lire en ligne).
Akira Toriyama, créateur du manga Dragon Ball, qui a également travaillé sur la série Dragon Quest ;

Cicéron (en latin Marcus Tullius Cicero), né le 3 janvier 106 av. J.-C. à Arpinum en Italie et assassiné le 7 décembre 43 av. J.-C. (calendrier julien) à Gaète, est un homme d'État romain, un avocat et un écrivain latin.
Citoyen romain issu de la bourgeoisie italienne, Cicéron n’appartient pas à la noblesse, ce qui en principe ne le destine pas à un rôle politique majeur. Contrairement à ses contemporains Pompée et Jules César, la carrière militaire ne l’intéresse pas, et après une solide formation à la rhétorique et au droit, il réussit grâce à ses talents d’avocat à se constituer suffisamment d’appuis pour parvenir en 63 av. J.-C. à la magistrature suprême, le consulat. Dans une République en crise menacée par les ambitieux, il déjoue la conjuration de Catilina par la seule énergie de ses discours, les Catilinaires.
Ce succès qui fait sa fierté cause ensuite son exil en 58 av. J.-C., pour avoir exécuté des conjurés sans procès. Revenu à Rome en 57 av. J.-C., il ne joue plus de rôle important sur la scène politique, dominée par Pompée et César. Durant la guerre civile qui débute en 49 av. J.-C., il rallie Pompée avec hésitation, puis est forcé de s'accommoder du pouvoir de César, avant de s’allier à Octave contre Antoine. Sa franche opposition à Antoine lui coûte la vie en 43 av. J.-C.
Orateur remarquable, il publie une abondante production considérée comme un modèle de l’expression latine classique, et dont une grande partie nous est parvenue. Il consacre sa période d’inactivité politique à la rédaction d’ouvrages sur la rhétorique et à l’adaptation en latin des théories philosophiques grecques. En partie perdus pendant le Moyen Âge, ses ouvrages connaissent un regain d’intérêt durant la renaissance carolingienne puis la renaissance italienne et l'époque classique. En revanche, au XIXe siècle et dans la première moitié du XXe siècle, il n'est considéré que comme un simple compilateur des philosophes grecs. Plus positivement Pierre Grimal considère qu'il a été un intermédiaire précieux qui nous a transmis une partie de la philosophie grecque. Dans le domaine politique les jugements ont été souvent sévères : intellectuel égaré au milieu d’une foire d’empoigne, parvenu italien monté à Rome, opportuniste versatile, « instrument passif de la monarchie » larvée de Pompée puis de César selon Theodor Mommsen et Jérôme Carcopino.
Cicéron naît en 106 av. J.-C., le troisième jour du mois de janvier, à Arpinum, un municipe de citoyenneté romaine du Latium, à 110 km au sud-est de Rome, dans le pays des Volsques, longtemps adversaires redoutables des Romains. Il avait un frère cadet, Quintus. Ils étaient de statut équestre, à la naissance. Sa mère se prénommait Helvia. Il est, par son père, d’une famille plébéienne, la gens des Tullii, élevée au rang équestre sans doute deux générations auparavant. Cette élévation offrait la possibilité d'envisager une carrière politique à Rome pour les générations ultérieures. Cicéron et son frère réalisèrent cette ambition.
Son cognomen, Cicero, peut être traduit par « pois chiche, verrue ». Ce cognomen lui viendrait d’un de ses ancêtres dont le bout du nez aurait eu la forme du pois chiche ou qui aurait été marchand de pois chiches.
Son mariage, vers 80, avec Terentia, issue d'une influente famille romaine, les Terentii, lui ouvre la porte de la haute aristocratie romaine pour y nouer alliances et réseau d'amitié (amicitia), ce que son statut d'homo novus rendait indispensable s'il voulait s'élever dans le Cursus honorum, la carrière politique. 
Sa fille Tullia, née au milieu  des années 70, lui fut toujours très chère. Son décès en 45 l'éprouve grandement. Dans sa stratégie politique d'alliance, il réussit à la fiancer dès l'âge de 8 ans à un membre de la très influente famille des Calpurnii, de la branche des Frugi. Le mariage a lieu en 63. Après le décès prématuré de son gendre en 57, il scelle une nouvelle alliance par le remariage de sa fille avec un membre de la puissante branche des Dolabella de l'illustre gens patricienne des Cornelii.
Avec son fils Marcus, né en 65, les relations ne furent pas aussi sereines. Cicéron veut en faire un autre lui-même, mais Marcus semble davantage attiré par une carrière militaire, en particulier dans la cavalerie. En 44, Cicéron l'envoie parfaire sa formation philosophico-rhétorique à Athènes. Sa correspondance de l'année 44 le montre très attentif à ses progrès et mobiliser son ami Atticus et son secrétaire Tiron pour que le jeune homme ne manque de rien (et tienne son rang en regard de ses camarades d'étude, fils de la plus haute aristocratie). On l'y voit aussi questionner ses relations de passage à Athènes quant au comportement de son fils, preuve qu'il avait des doutes. Quelques mois plus tard, Cicéron rédige son De Officiis qu'il lui dédie.
Le divorce d'avec Terentia en 47/46, couplé au décès de Tullia en 45, le mit dans une posture financière critique à la fin de l'automne 44, au moment précis où il se lançait dans son dernier combat politique, contre Antoine (voir Philippiques). Il devait en même temps rembourser la dot de Terentia par annuités et se faire rembourser celle de Tullia de la même façon. Or Dolabella ne s'acquittait pas. La correspondance avec Atticus atteste de sa hantise d'être mis en défaut.
Cicéron et son frère Quintus sont envoyés à Rome pour étudier. Le poète Archias les forme aux classiques grecs Homère et Ménandre. L'initiation aux activités publiques se fait comme auditeur des personnalités les plus actives du forum. Ainsi Cicéron fréquente assidûment les orateurs Crassus puis Antoine et le jurisconsulte Scævola l'Augure.
La guerre sociale éclate pendant cette période de formation. Cicéron s'engage dans l'armée à 17 ans, une obligation pour qui veut faire ensuite une carrière publique : il se trouve sous les ordres du consul Pompeius Strabo, puis de Sylla ; c’est vraisemblablement à cette époque qu’il fait la connaissance de Pompée fils de Strabo, qui a le même âge que lui. Peu désireux de faire une carrière militaire, il quitte l'armée à la fin du conflit en 88 av. J.-C. et revient à ses études, tandis que les vainqueurs de la guerre civile Marius et Sylla se disputent le pouvoir.
Après le décès de Scævola l'Augure, Cicéron poursuit l'étude du droit avec son cousin Quintus Scævola le pontife. Le stoïcien Aelius Stilo lui transmet son intérêt pour le passé et la langue de Rome. Sa formation philosophique est assurée en grec par des philosophes que la guerre contre Mithridate VI oblige à s'installer à Rome : après l'épicurien Phèdre, Cicéron travaille la dialectique avec le stoïcien Diodote et suit les enseignements de l’académicien Philon de Larissa. Philon a la particularité de combiner la philosophie et la rhétorique grecque, spécialités habituellement professées par des maîtres différents, et pratique comme Carnéade avant lui la discussion selon les points de vue opposés pour approcher la vérité. Cicéron se passionne pour sa philosophie, comme il le confiera sur la fin de sa vie,.
Cicéron fait un début remarqué comme avocat en 81 av. J.-C. avec une affaire complexe de succession, le Pro Quinctio. En 79 av. J.-C., il défend Sextus Roscius accusé de parricide ; soutenu par les Caecilii Metelli, une des grandes familles de la nobilitas, il s’attaque à un affranchi du dictateur romain Sylla, tout en veillant à épargner ce dernier. Il gagne le procès mais s'éloigne quelque temps de Rome pour parfaire sa formation en Grèce, de 79 à 77 av. J.-C. À Athènes où il se lie d’amitié avec son compatriote Atticus, il suit l’enseignement d’Antiochos d'Ascalon, académicien comme Philon de Larissa mais plus dogmatique, des épicuriens Zénon de Sidon et Phèdre, du savant stoïcien Posidonius d'Apamée. Puis à Rhodes de 78 à 77 av. J.-C., il perfectionne sa diction auprès du célèbre rhéteur Molon. Plutarque rapporte qu'à son premier exercice, Cicéron impressionne son maître par sa maîtrise de l'expression grecque et la qualité de son argumentation. De Molon, Cicéron apprend à maîtriser sa voix sans les excès qui l'épuisent.
À la fin de cette période de formation, tant oratoire qu’intellectuelle et philosophique, Cicéron revient à Rome et reprend son activité d'avocat, ce qui entretient sa réputation et développe ses relations. Ses contacts avec la nobilitas lui permettent d'épouser la riche et aristocratique Terentia. Elle lui donne une fille, Tullia, et un fils, Marcus peu avant son consulat.
Ayant atteint l'âge minimum légal de 30 ans pour postuler aux magistratures, Cicéron se lance dans la carrière politique : en 75 av. J.-C. il entame le cursus honorum en étant élu questeur, fonction qu'il exerce à Lilybée en Sicile occidentale, et qui lui ouvre l'admission au Sénat. Il acquiert sa célébrité en août 70 av. J.-C. en défendant les Siciliens dans leur procès contre Verres, ancien propréteur de Sicile qui est impliqué dans des affaires de corruption, et qui a mis en place un système de pillage d’œuvres d’art. Tandis que Verres tente, en achetant les électeurs, de faire échouer la candidature de Cicéron à l'édilité,, ce dernier recueille de nombreuses preuves en Sicile tout en se faisant élire édile. En août 70, l’accusation portée par Cicéron est si vigoureuse et si bien soutenue par un imposant défilé de témoins à charge que Verrès, qui va pourtant être défendu par le plus grand orateur de l’époque, le célèbre Hortensius, s’exile à Marseille immédiatement après le premier discours (l'actio prima). Cicéron fait malgré tout publier l’ensemble des discours qu’il a prévus (les Verrines), afin d’établir sa réputation d’avocat engagé contre la corruption.
Après cet événement qui marque véritablement son entrée dans la vie judiciaire et politique, Cicéron suit les étapes du cursus honorum comme édile en 69 av. J.-C. Les Siciliens le remercient par des dons en nature, qu'il emploie au ravitaillement de Rome, faisant ainsi baisser le prix du blé, et augmentant sa popularité. Il devient préteur en 66 av. J.-C. : il défend cette année-là le projet de loi du tribun de la plèbe Manilius, qui propose de nommer Pompée commandant en chef des opérations d’Orient, contre Mithridate VI ; son discours De lege Manilia marque ainsi une prise de distance par rapport au parti conservateur des optimates, qui sont opposés à ce projet. À cette époque, il suit les cours de Gnipho ; dès cette époque, il songe à incarner une troisième voie en politique, celle des viri boni (« hommes de bien »), entre le conservatisme des optimates et le « réformisme » de plus en plus radical des populares ; pourtant, de 66 av. J.-C. à 63 av. J.-C., l’émergence de personnalités comme César ou Catilina dans le camp des populares, qui prônent des réformes radicales, conduit Cicéron à se rapprocher des optimates.
Désormais proche du parti conservateur, Cicéron est élu pour l'année 63 av. J.-C. consul contre le démagogue Catilina, grâce aux conseils de son frère Quintus Tullius Cicero. Il est le premier consul homo novus (élu n’ayant pas de magistrats curules parmi ses ancêtres) depuis plus de trente ans, ce qui déplaît à certains : « Les nobles […] estimaient que le consulat serait souillé si un homme nouveau, quelque illustre qu’il fût, réussissait à l’obtenir ».
Durant son consulat, il s'oppose au projet révolutionnaire du tribun Rullus pour la constitution d'une commission de dix membres aux pouvoirs étendus, et le lotissement massif de l'ager publicus. Cicéron gagne la neutralité de son collègue le consul Antonius Hybrida, ami de Catilina et favorable au projet, en lui cédant la charge de proconsul de Macédoine qu'il doit occuper l'année suivante. Son discours De lege agraria contra Rullum obtient le rejet de cette proposition.
Pour protéger l'approvisionnement de Rome et sécuriser son port Ostie des menaces des pirates, Cicéron lance les travaux de réfection des murailles et des portes d'Ostie, qui seront achevés par Clodius Pulcher en 58 av. J.-C..
Catilina, ayant de nouveau échoué aux élections consulaires en octobre 63 av. J.-C., prépare un coup d'État, dont Cicéron est informé par des fuites. Le 8 novembre, il apostrophe violemment Catilina en pleine session du Sénat : on cite souvent la première phrase de l’exorde de la première Catilinaire : Quo usque tandem abutere, Catilina, patientia nostra ? (« Jusqu'à quand, Catilina, abuseras-tu de notre patience ? »), et c’est dans ce même passage - même si ce n’est pas le seul endroit dans l'œuvre de Cicéron - que l’on trouve l’expression proverbiale O tempora ! O mores ! (Quelle époque ! Quelles mœurs !). Découvert, Catilina quitte Rome pour fomenter une insurrection en Étrurie, confiant à ses complices l'exécution du coup d'État à Rome. Le lendemain, Cicéron informe et rassure la foule romaine en prononçant sa deuxième Catilinaire, et promet l’amnistie aux factieux qui abandonneront leurs projets criminels. Puis il parvient à faire voter par le Sénat romain un senatus consultum ultimum (procédure exceptionnelle votée lors de crises graves, et qui donne notamment à son(ses) bénéficiaire(s) le droit de lever une armée, de faire la guerre, de contenir par tous les moyens alliés et concitoyens, d'avoir au-dedans et au-dehors l'autorité suprême, militaire et civile).
Mais un scandale politique vient soudain compliquer la crise : le consul désigné pour 62 av. J.-C., Lucius Licinius Murena, est accusé par son concurrent malheureux Servius Sulpicius Rufus d’avoir acheté les électeurs, accusation soutenue par Caton d'Utique. Pour Cicéron, il est hors de question dans un tel contexte d’annuler l’élection et d’en organiser de nouvelles. Il assure donc la défense de Murena (pro Murena) et le fait relaxer, malgré une probable culpabilité, en ironisant sur la rigueur stoïcienne qui mène Caton sur des positions disproportionnées et malvenues : si « toutes les fautes sont égales, tout délit est un crime ; étrangler son père n'est pas se rendre plus coupable que tuer un poulet sans nécessité ».
Dans l’intervalle, les conjurés restés à Rome s’organisent et recrutent des complices. Par hasard, ils contactent des délégués allobroges, promettant de faire droit à leurs plaintes fiscales s’ils suscitent une révolte en Gaule narbonnaise. Les délégués, méfiants, avertissent les sénateurs. Cicéron leur suggère d’exiger des conjurés des engagements écrits, qu’ils obtiennent. Ayant récupéré ces preuves matérielles indiscutables, Cicéron confond publiquement cinq conjurés (troisième Catilinaire, du 3 décembre), dont l’ancien consul et préteur Publius Cornelius Lentulus Sura. Après débat au Sénat (quatrième Catilinaire), il les fait exécuter sans jugement public, approuvé par Caton mais contre l’avis de Jules César, qui a proposé la prison à vie. Catilina est tué peu après avec ses partisans dans une vaine bataille à Pistoia.
Dès lors, Cicéron s’efforce de se présenter comme le sauveur de la patrie (il fut d’ailleurs qualifié de Pater patriae, « Père de la patrie », par Caton d'Utique) et, non sans vanité, fait en sorte que personne n’oublie cette glorieuse année -63. Pierre Grimal estime toutefois que ce trait d'orgueil est dû à un manque de confiance en soi et tient plus de l'inquiétude que de l'arrogance.
Cicéron est devenu membre du Sénat romain, sommet de la hiérarchie sociale, milieu aristocratique et fortuné. Sa richesse est essentiellement basée sur un patrimoine foncier, estimé à 13 millions de sesterces. C’est une fortune à peine supérieure à celle de la masse des sénateurs et des chevaliers, ordre dont est issu Cicéron, et qui est généralement de quelques millions de sesterces, mais moindre que celle de son ami Atticus, située entre 15 et 20 millions de sesterces, et très en deçà de la richesse des Crassus, Lucullus ou Pompée, qui égalent ou dépassent les cent millions de sesterces.
Cicéron possède à Rome même quatre immeubles, et une somptueuse domus sur le Palatin, vieux quartier patricien, qu’il a achetée en 62 av. J.-C. à Crassus pour 3,5 millions de sesterces. S’y ajoutent dans la campagne italienne dix exploitations agricoles (villae rusticae), sources de revenus, plus six deversoria, petits pied-à-terre. Après son achat de -62, il plaisante avec son ami Sestius sur sa situation financière : « Apprenez que je suis maintenant si chargé de dettes que j’aurais envie d’entrer dans une conjuration, si l’on consentait à m’y recevoir ».
Quoique sa fortune soit très loin de celle des richissimes Lucullus ou Crassus, Cicéron peut et veut vivre luxueusement. Dans sa villa de Tusculum, il fait aménager un gymnase et d'agréables promenades sur deux terrasses, lieux de détente et de discussion qu’il nomme Académie et Lycée, évocations de l'école de Platon et de celle d’Aristote. S'aidant des conseils d'Atticus, il décore sa villa d’Arpinum d'une grotte artificielle, son Amalthéum, évoquant Amalthée qui allaita Jupiter enfant.
Son activité d’avocat pratiquée gratuitement est la seule activité honorable pour un sénateur, interdit de pratique commerciale ou financière. Cela ne l’empêche pas de fréquenter les milieux d’affaires, plaçant ses surplus de trésorerie ou empruntant chez son ami le banquier Titus Pomponius Atticus. Il investit parfois par l’intermédiaire de ses banquiers, plaçant par exemple 2,2 millions de sesterces dans une société de publicains. Parmi ces relations intéressées, Cicéron nous parle aussi de Vestorius « spécialiste du prêt, qui n’a de culture qu’arithmétique, et dont la fréquentation pour cette raison ne lui est pas toujours agréable » et de Cluvius, financier qui lui léguera en 45 av. J.-C. une partie de ses propriétés, dont des boutiques à Pompéi, en fort mauvais état ; mais Cicéron est un investisseur philosophe :
Cet enrichissement par des legs est une pratique courante à l'époque, et Cicéron admet lui-même fin 44 av. J.-C. avoir hérité de ses amis et parents pour plus de vingt millions de sesterces.
Après le coup d’éclat de l’affaire Catilina, la carrière politique de Cicéron se poursuit en demi-teinte, en retrait d’une vie politique dominée par les ambitieux et les démagogues.
Après la formation en 60 av. J.-C. d’une association secrète entre Pompée, César et Crassus (le premier triumvirat), César, consul en 59 av. J;-C., propose d’associer Cicéron comme commissaire chargé de l'attribution aux vétérans de terres en Campanie, ce que ce dernier croit bon de refuser.
En mars 58 av. J.-C., ses ennemis politiques, menés par le consul Gabinius et le tribun de la plèbe Clodius Pulcher qui lui voue une haine tenace depuis qu’il l’a confondu en 62 av. J.-C. dans l’affaire du culte de Bona Dea, le font exiler pour procédés illégaux contre les partisans de Catilina, exécutés sans procès régulier. Isolé, lâché par Pompée et l'autre consul Pison dont il était parent par alliance. Cicéron quitte Rome le 11 mars, veille du vote de la loi qui condamne tout magistrat qui a fait exécuter un citoyen sans jugement. Désigné liquidateur de ses biens, Clodius fait détruire sa maison sur le Palatin, et consacrer à la place un portique à la Liberté. Dans le même temps, Gabinius pille la villa de Cicéron à Tusculum. Quant à Cicéron, il déprime dans cette retraite forcée à Dyrrachium, puis à Thessalonique.
À Rome, ses amis tentent d'organiser un vote annulant la loi de Clodius. Son frère sollicite Pompée, qui s'est brouillé avec Clodius, tandis que Publius Sestius obtient la neutralité de César. Mais Clodius s'oppose à toutes les tentatives légales grâce aux vetos des tribuns, puis avec ses bandes armées. Le nouveau tribun de la plèbe Titus Annius Milon, partisan de Cicéron, forme à son tour des bandes ; les affrontements se multiplient. Pour avoir l'avantage du nombre, Pompée fait venir en masse à Rome des citoyens de villes italiennes, et obtient le 4 août 57 av. J.-C. le vote d'une loi (Lex Cornelia) prescrivant le rappel de Cicéron et la restitution de ses biens.
Dès qu’il en est informé, il quitte Dyrrachium, où il était en attente, et gagne l’Italie par la mer. Il débarque à Brindes le 5 août. De là, il gagne Rome où il est accueilli triomphalement le 5 septembre. Le lendemain, au Sénat, il prononce un discours de remerciement (le Post Reditum in Senatu) dans le but de récupérer toute son influence politique. C'est un plein succès, au-delà de ses espérances Dès le lendemain, il propose un senatus consulte confiant pour cinq ans les pleins pouvoirs à Pompée pour le ravitaillement de la ville. Le texte est adopté et acclamé par la foule. Il peut dès lors s'attaquer à son second objectif, qui devient pressant: rétablir sa situation financière et récupérer son patrimoine, mis sous séquestre. La première étape, pour sa dignitas, est de récupérer sa demeure  de prestige au Palatin. Il lance aussitôt la procédure devant le collège des pontifes  et plaide le 30 septembre (De Domo sua). Il obtient gain de cause. Le Sénat peut dès lors trancher en octobre, malgré les manœuvres dilatoires de Clodius. Il obtient la restitution de sa maison et une indemnisation de 2 750 000 sesterces: 2 millions pour la destruction de cette maison, 500 000 pour sa villa de Tusculum, 250 000 pour celle de Formies, ce qu'il trouve trop peu d'ailleurs, écrit-il à Atticus en reprochant leur « jalousie » aux sénateurs. Obstiné, Cicéron veut reconstruire sa maison mais Clodius, obstiné lui-aussi, et qui est édile en fonction, l’accuse de sacrilège devant l'assemblée des comices ; ses bandes harcèlent les ouvriers qui ont commencé les travaux, incendient la maison du frère de Cicéron, attaquent celle de Milon. Pompée doit intervenir pour ramener l’ordre et permettre la reconstruction de la maison de Cicéron.
Au début de 56 av. J.-C., enhardi par ses succès oratoires, Cicéron tente de revenir en politique : sans attaquer les triumvirs de front, il lutte contre leurs protégés, poussant Milon à activer ses bandes contre Clodius, invectivant contre le césarien Vatinius. Il va même, dans le plaidoyer pour Sestius, jusqu'à prôner, plus nettement qu'avant 63, un rassemblement de tous les bons citoyens, qui élargit le concept d'optimates jusqu'à y inclure les affranchis influents, et il appelle de ses vœux une République où il est bien évident que les trois hommes n'auraient pas eu nécessairement le premier rôle (§ 96 sqq.)! Mais ceux-ci se réunissent à Lucques pour sceller leur accord et l'une de leurs décisions a dû être de mettre l'orateur au pas. Pompée lui fait rappeler la protection qu'il lui doit. Cicéron doit prononcer au Sénat le de Provinciis Consularibus et obtenir la prolongation du pouvoir proconsulaire de César sur la Gaule, ce qui permet à ce dernier de poursuivre la Guerre des Gaules. Cette palinodie embarrassante, selon les termes de Cicéron est suivie d'une autre lorsqu'il doit plaider pour la défense de Vatinius.
Tout en acceptant cette domination des triumvirs, Cicéron ne manque pas de rappeler sa présence et son rôle dans le domaine politique par la publication de deux œuvres qui n'ont pas qu'une portée littéraire ou philosophique, le De oratore en 55, où il souligne qu'un grand orateur doit occuper une place de premier plan dans la cité, et le De republica (de 54), où l'on peut deviner, malgré l'état lacunaire dans lequel ce traité nous est parvenu, que l'auteur se verrait bien un des tuteurs, sinon le tuteur, de la République.
Les luttes politiques dégénèrent en affrontements violents entre groupes partisans des populares et des optimates, empêchant la tenue normale des élections. Clodius est tué début 52 av. J.-C. dans l'une de ces rencontres ; Cicéron prend naturellement la défense de son meurtrier, Milon. Mais la tension est telle lors du procès que Cicéron, apeuré, ne peut plaider efficacement et perd la cause. Milon anticipe une probable condamnation en s'exilant à Marseille. Cicéron publiera néanmoins la défense prévue dans son fameux Pro Milone.
En 53 av. J.-C., le Sénat impose un intervalle de cinq ans entre l'exercice d'une magistrature et celui de la promagistrature correspondante en province, afin de mettre un frein aux endettements contractés lors des campagnes électorales qui sont ensuite remboursés par le pillage des provinces. La mesure contraint en 51 av. J.-C. à trouver des remplaçants pour les consuls sortants, qui doivent attendre pour rejoindre leur province. Le Sénat pallie ce problème en attribuant ces provinces aux anciens magistrats qui n'ont pu exercer leur promagistrature. Cicéron qui avait renoncé à la Macédoine lors de son consulat obtient donc un mandat de proconsul en Cilicie, petite province romaine d’Asie mineure, charge qu'il prend sans enthousiasme. À l'époque, cette province couvre un territoire plus large que celui qu'elle aura sous l'empire, et comprend aussi la Lycie, la Pamphylie, la Pisidie, la Lycaonie et aussi Chypre que Rome vient d'annexer.
Selon Plutarque, Cicéron gouverne avec intégrité. C'est l'occasion pour lui de mettre en pratique sa philosophie de gouvernement des provinces qu'il expose en détail dans une lettre à Caton de 51, basée sur la paix et la justice, essentiellement fiscale : il rencontre les élites locales des villes qu'il traverse, supprime les charges fiscales injustifiées, modère les taux d'intérêt usuraires, noue alliance avec Dejotarus, roi de Galatie et Ariobarzane de Cappadoce. Au début de son mandat, Cicéron doit mater une révolte dans les Monts Amanus proches de la Syrie, où Antioche est sous la menace des raids parthes. Il lève des troupes et nomme légat son frère, qui a acquis l'expérience de l'action militaire lors de la guerre des Gaules. Après deux mois de siège de la cité de Pindenissus, foyer de l'insurrection, les insurgés capitulent. Pour ce fait d'armes somme toute modeste, Cicéron est salué imperator par ses soldats, et songe à demander à son retour la célébration du triomphe, par vanité ou pour se hisser au niveau d'importance des Pompée et César.
Cicéron quitte sa province fin juillet -50, et revient en Italie en plusieurs mois. Le solde des comptes de sa gestion lui laissent un reliquat personnel et légal de 2,2 millions de sesterces.
À son retour en Italie fin 50 av. J.-C., une crise politique aiguë oppose César à Pompée et aux conservateurs du Sénat. Cicéron rencontre Pompée le 25 décembre, mais stationne hors de Rome, attendant selon l'usage que le Sénat l'autorise à y pénétrer en triomphateur. Il n'assiste donc pas aux séances du Sénat qui déclenchent le conflit avec César.
Lorsque ce dernier envahit l’Italie en janvier 49 av. J.-C., Cicéron fuit Rome comme la plupart des sénateurs, et se réfugie dans une de ses maisons de campagne. Sa correspondance avec Atticus exprime son désarroi et ses hésitations sur la conduite à tenir. Il considère la guerre civile qui commence comme une calamité, quel qu’en soit le vainqueur.
César, qui souhaite regrouper les neutres et les modérés, lui écrit puis lui rend visite en mars, et lui propose de regagner Rome comme médiateur. Cicéron refuse et se déclare du parti de Pompée. César le laisse réfléchir, mais Cicéron finit par rejoindre Pompée en Épire en mai 49 av. J.-C..
Selon Plutarque, Cicéron, mal accueilli par Caton qui lui dit qu’il aurait été plus utile pour la République qu'il soit resté en Italie, se comporta en poids mort et ne prit part à aucune action militaire menée par les pompéiens. Après la victoire de César à Pharsale en 48 av. J.-C., il abandonne le parti pompéien et regagne l'Italie, où il est bien accueilli par César, qui se montre modéré et n'exerce pas de représailles contre ses opposants. Sur l'instance d'un groupe de sénateurs, il gracie même l'exilé Marcellus. Cicéron fait un éloge enthousiaste de cette clémence et exhorte César à réformer la République en prononçant le discours Pro Marcello, puis en profite pour obtenir la grâce de plusieurs de ses amis avec le Pro Q. Ligario et le Pro rege Deiotaro. Mais il déchante bientôt quand il ne constate aucun retour du pouvoir sénatorial. Dans une lettre à Varron du 20 avril 46 av. J.-C., il donne ainsi sa vision de son rôle sous la dictature de César :
Cicéron met ce conseil en pratique durant la période 46/44 av. J.-C. Il réside le plus souvent dans sa résidence de Tusculum et se consacre à ses écrits, à la traduction des philosophes grecs, voire à la rédaction de poésie. Il anime un cercle de jeunes aristocrates désireux d'apprendre la rhétorique à son contact et d'admirateurs comme Hirtius, Pansa et son gendre Dolabella, menant des exercices oratoires sur des thèmes d'actualité comme « les moyens de ramener la paix et la concorde entre les citoyens »,.
Il déploie une intense activité rédactionnelle et publie en quelques mois ses ouvrages philosophiques majeurs, une façon selon lui de travailler au bien public en ouvrant au plus grand nombre l'accès à la philosophie : ainsi se succèdent l’Hortensius, la Consolation, les Académiques, les Tusculanes, le De finibus, De la nature des Dieux, De la divination, De la vieillesse.
Sa vie privée est néanmoins perturbée : il divorce de Terentia en 46 av. J.-C., et épouse peu après la jeune Publilia, sa pupille. Selon le témoignage de Tiron après la mort de Cicéron, celui-ci, gestionnaire en fideicommis des biens de Publilia, l'aurait épousée pour éviter de lui restituer ces biens si elle convolait avec un tiers. En février 45 av. J.-C., sa fille Tullia meurt, lui causant une peine profonde. Il divorce alors de Publilia, parce qu'il croit qu'elle s'était réjouie du décès de Tullia.
Ses relations avec César sont devenues assez distantes. Si César n’est pas le modèle de dirigeant éclairé que Cicéron théorisait dans son De Republica, il n’est pas non plus le tyran sanguinaire qu’on avait craint ; de toute façon, il est désormais maître absolu de Rome. Cicéron s’en accommode donc. Il rédige un panégyrique de Caton, qu’il qualifie de « dernier républicain », petite manifestation d’indépendance d’esprit à laquelle César répond en publiant un Anticaton, recueil de ce que l’on peut reprocher à Caton. Cicéron conclut ce duel rédactionnel en complimentant « d’égal à égal » César pour la qualité littéraire de son écrit.
En décembre 45 av. J.-C., César et sa suite s’invitent à dîner dans la villa de Cicéron à Pouzzoles. Au grand soulagement de Cicéron, César ne recherchait qu'une soirée de détente ; la conversation est agréable et cultivée, n’abordant que des sujets littéraires :
Trois mois plus tard, Cicéron est surpris par l’assassinat de César, aux Ides de Mars, le 15 mars 44 av. J.-C., car les conjurés l'avaient laissé hors de la confidence en raison de son anxiété excessive. Dans le flottement politique qui suit, Cicéron tente de se rallier le Sénat romain, et fait approuver une amnistie générale qui désarme les tensions tandis que Marc Antoine, consul et exécuteur testamentaire de César, reprend le pouvoir un instant vacillant. Il fait confirmer toutes les décisions prises par César et organise ses funérailles publiques, qui tournent à l'émeute contre ses meurtriers. Comme d'autres sénateurs, Cicéron se replie dans ses villae de Campanie, où il continue sa production littéraire tout en se tenant au courant de l'évolution politique. Cicéron reprend espoir lorsque son gendre Dolabella qui exerce le consulat en alternance avec Antoine interdit les manifestations populaires à l'emplacement où César a été incinéré. De plus, Dolabella lui accorde le titre de légat, ce qui l'autorise à quitter l'Italie s'il le désire.
Le jeune Octave, héritier de César, arrive en Italie en avril. Par ses distributions d'argent, il développe son influence auprès des vétérans de César démobilisés. Cicéron se montre hésitant. Il songe à rejoindre son fils à Athènes, mais renonce en cours de route et revient à Rome fin août. Début septembre 44 av. J.-C., il commence à attaquer Marc-Antoine dans une série de discours de plus en plus violents, les Philippiques.
En novembre -44, Octave écrit plusieurs fois à Cicéron, qu'il finit par convaincre de son adhésion à la cause républicaine contre Antoine. Fin décembre -44, Cicéron prononce devant le Sénat la troisième Philippique, puis la quatrième devant le peuple, tandis qu'il encourage les gouverneurs des Gaules Plancus et Decimus Brutus à résister à la mainmise d'Antoine sur leurs provinces. En janvier -43, Antoine et Dolabella sont remplacés au consulat par Hirtius et Pansa, que César avait nommés d'avance et qui sont d'anciens élèves de rhétorique de Cicéron. Cicéron continue ses Philippiques, mais ne parvient pas à faire proclamer Antoine ennemi public par les sénateurs. Au contraire, il doit accepter qu'on lui envoie des négociateurs. En mars, accompagnés d'Octave, Hirtius et Pansa attaquent Antoine qui assiège Decimus Brutus dans Modène. Antoine est repoussé, mais Hirtius et Pansa sur qui Cicéron comptait sont morts dans les combats. Lorsque la nouvelle parvient à Rome en avril, Cicéron dans sa dernière Philippique couvre d'honneurs Octave et obtient enfin qu'Antoine soit déclaré ennemi du peuple romain.
Pour remplacer les consuls décédés, selon l'historien Appien, Octave propose que Cicéron et lui se portent candidats. Octave n'a ni l'âge ni le parcours politique pour être légalement consul, les sénateurs refusent donc, mais commettent la maladresse de repousser les élections à l'année suivante, laissant la République sans dirigeant. Autre motif de préoccupation pour Cicéron, une lettre de Decimus Brutus lui révèle qu’un proche d’Octave l’incite à se méfier de lui. Fin juillet, une délégation de soldats force le Sénat à accorder le consulat à Octave, ce qu'un vote populaire ratifie le 19 août. Octave s’entend alors avec Marc-Antoine et Lépide, et constitue le Second triumvirat, qui reçoit fin octobre -43 les pleins pouvoirs avec comme programme venger César de ses meurtriers.
Les trois hommes s’accordent pour éliminer leurs ennemis personnels. Malgré l’attachement d’Octave pour son ancien allié, il laisse Marc-Antoine proscrire Cicéron, après trois jours de négociations selon Plutarque. L'orateur est assassiné le 7 décembre 43 av. J.-C. au moment où il quitte sa villa de Gaète ; sa tête et ses mains sont exposées sur les Rostres, au forum, sur ordre de Marc-Antoine, ce qui choque fortement l'opinion romaine. Son frère Quintus et son neveu sont exécutés peu après dans leur ville natale d'Arpinum. Seul son fils, alors en Macédoine, échappe à cette répression.
La mort décrite de Cicéron ne repose pas sur l'exactitude historique, les récits se contredisent. On est plus dans la rhétorique et la mise en scène. En fait, les biographes appliquent des colores, des éléments historiques qu'on déforme et qu'on manipule pour servir des intérêts esthétiques ou moralisants, dans ce cas, la dévotion, la pietas, la trahison, le fait de ne pas accabler les tueurs… Il est fort probable que les récits brodent à partir du fait brut de l'exécution. La mort de Quintus et de son fils (narrée par deux récits contradictoires et tardifs de Dion Cassius et Appien, qui de plus partagent des réminiscences avec l'exécution de Marcus) repose sur le même principe.
Le culte de la mort honorable et héroïque est très fort dans la Rome antique et tout homme sait qu'il est aussi jugé sur son attitude, ses poses ou ses propos lors de ses derniers moments. En fonction de leurs intérêts politiques ou de leur admiration envers Cicéron, ses biographes ont parfois considéré sa mort comme exemple de lâcheté (Cicéron est assassiné alors qu'il est en fuite) ou plus souvent, au contraire, comme un modèle d'héroïsme stoïque (il tend son cou à son bourreau, qui ne peut supporter son regard).
Sa tête et ses mains coupées sont exposées à la tribune des Rostres, exhibition macabre que Marius puis Sylla avaient déjà ordonnée pour l'exécution de leurs opposants.
Cicéron est considéré comme le plus grand auteur latin classique, tant par son style que par la hauteur morale de ses vues. La partie de son œuvre qui nous est parvenue est par son volume une des plus importantes de la littérature latine : discours juridiques et politiques, traités de rhétorique, traités philosophiques, correspondance. Malgré le biais qu’impose le point de vue de l’auteur, elle représente une contribution prépondérante pour la connaissance de l’histoire de la dernière période de la République romaine.
Les textes qui nous sont parvenus sont des versions révisées et parfois réécrites par Cicéron, avec l'aide de son esclave et sténographe Tiron, tandis qu'Atticus se charge de les faire copier et mettre en vente. Cicéron affranchit Tiron en 53 av. J.-C., et Tiron devenu Marcus Tullius Tiro resta son collaborateur. Après la mort de Cicéron, il édite sa correspondance et de nombreux discours, éditions dignes de confiance si l'on en croit Aulu-Gelle, qui les lut deux siècles plus tard.
En près de quarante ans, Cicéron prononce environ cent cinquante discours. Parmi ceux-ci, 88 sont identifiés par leurs titres cités dans d'autres textes, ou par des fragments, et 58 ont été conservés. Ils se répartissent en discours judiciaires et en harangues politiques prononcées devant le Sénat ou devant le peuple.
Les plaidoiries composées à l'occasion de procès s'intitulent Pro xxx ou In xxx, le nom xxx étant le nom de la partie représentée par Cicéron (Pro) ou de la partie adverse (In). Selon la loi romaine, l'avocat ne peut toucher d'honoraires, son assistance rentre dans le système de relations sociales, fait de services rendus et d'obligations en retour. Si les premières plaidoiries de Cicéron contribuent à lui constituer un réseau de soutien pour son ascension politique, les plaidoiries prononcés après son consulat sont des remerciements à ses amis : il défend son vieux maître de grec Archias (pro Archia), Sulla (pro Sulla) qui lui avait consenti un crédit pour l'achat de sa maison du Palatin, Flaccus (Pro Flacco) qui l'avait soutenu contre Catilina, Plancius, Sestius et Milon qui l'ont physiquement protégé pendant et après son exil sont à leur tour défendus en justice. En revanche, certains discours sont des services imposés par les triumvirs, comme la défense de Publius Vatinius, auparavant vilipendé par Cicéron dans le In Vatinium, ou celle d'Aulus Gabinius responsable de son exil en -58. L'absence de publication ultérieure du pro Vatinio et du pro Gabinio se comprend aisément.
Mais lisons-nous les discours qui ont été réellement prononcés ? Cicéron lui-même précise qu'il procède à des remaniements (Lettres à Atticus, I, 13 et XIII, 20). On sait pour plusieurs discours, comme le Pro Milone, que Cicéron a remis en forme et publié son texte après le procès. Dion Cassius, très critique à l'encontre de Cicéron, affirme même que tous ses discours ont été composés en chambre pour simuler une éloquence qu'il n'a pas, point de vue repris par certains modernes comme Antonio Salieri. Jules Humbert a rappelé que les actions judiciaires à Rome étaient complexes (avec des interrogatoires, des interventions multiples), ce qui implique que Cicéron a souvent regroupé en un seul discours des éléments divers. Quand Cicéron rédige, ce ne peut être que dans un double but : multiplier son action politique et exécuter, en particulier pour la jeunesse, des modèles d'éloquence, les discours illustrant les leçons de ses traités de rhétorique. Wilfried Stroh a sans doute raison : selon lui, Cicéron préparait ses discours par des notes, dont de rares fragments nous sont parvenus, et par un plan avec les têtes de chapitre. Seul le début du discours était rédigé puis appris par cœur. Après l'avoir prononcé, et s'il décidait de le publier, Cicéron le mettait par écrit de mémoire à partir de son plan. Mais il ne faut pas exagérer les modifications apportées : Cicéron ne pouvait pas trop changer le discours prononcé car l'auditoire le gardait en mémoire. Il a seulement dû donner à ses rédactions une couleur plus propre à convaincre des lecteurs politiquement importants et à séduire les jeunes amateurs d'éloquence. Nous pouvons donc bien juger de son art par le texte qui nous est parvenu.
Les Romains ont consacré peu d'ouvrages aux techniques oratoires avant l'époque de Cicéron, on ne connaît que celui que Caton l'Ancien rédige pour son fils. Un autre manuel de rhétorique, également en forme de guide pratique, la Rhétorique à Herennius, est longtemps attribué à Cicéron, et comme tel publié à la suite du De Inventione. Quoique ce traité puisse être daté de l'époque de Cicéron d'après les personnages qu'il évoque, la période 86-82, cette paternité n'est plus retenue de nos jours en raison des opinions exprimées dans l'ouvrage qui sont fort différentes de celles de Cicéron.
Cicéron consigne des règles de l'art oratoire dans une œuvre de jeunesse datée de 84 av. J.-C., le De inventione, sur la composition de l’argumentation en rhétorique, dont deux des quatre livres qui le composent nous sont parvenus. Se positionnant par rapport aux maîtres grecs, Aristote qu'il suit et Hermagoras de Temnos qu'il réfute, Cicéron consacre une longue suite de préceptes à la première étape de l'élaboration d'un discours, l'inventio ou recherche d'éléments et d'arguments, pour chacune des parties du plan type d'un discours : l'exorde, la narration, la division, la confirmation, la réfutation et la conclusion. Pour les autres étapes, Cicéron renvoie à des livres suivants, perdus ou peut-être jamais écrits. Toutefois, lorsqu'il atteint sa maturité, il semble regretter cette publication précoce et quelque peu scolaire, qu'il critique dans le De Oratore et la qualifie d'« ébauches encore grossières échappées de mes cahiers d'école »,. Néanmoins, le De inventione propose une classification originale des arguments présents dans un discours politique, distinguant ce qui est utile et ce qui est moral ou beau (honestum), les deux pouvant être dans le même discours. Plus tard dans sa carrière politique, Cicéron met en pratique cette approche, argumente devant le Sénat sur ce qui est utile et moral, tandis qu'il développe davantage l'utile dans ses discours au peuple.
En 55 av. J.-C. soit presque trente ans plus tard, et fort de son expérience, Cicéron reprend ses réflexions théoriques avec le célèbre Dialogi tres de Oratore (Les trois dialogues sur l'orateur). Il adopte une nouvelle approche pour en faire une œuvre philosophique et littéraire, la première du genre à Rome. Il présente son ouvrage sous forme de dialogue platonicien entre les grands orateurs de la génération précédente : Antoine, Crassus et Scævola, ce dernier ensuite remplacé par Catulus et son frère utérin César Strabon. Ils s'entretiennent avec Sulpicius et Cotta, jeunes débutants avides de s'instruire auprès d'hommes d'expérience. Leur réunion date de l'année 91 av. J.-C., période agitée qui précède la guerre sociale puis la sanglante rivalité entre Marius et Sylla, ce qui fait volontairement écho selon Levert à la situation politiquement troublée qui prévaut à la publication de cette œuvre. La portée politique du traité apparaît nettement, juste après le préambule, dans l'exaltation par Crassus du rôle du grand orateur dans la cité, puis le premier livre débat de la définition de la rhétorique et des qualités nécessaires de l'orateur. Dans le second dialogue, les interlocuteurs dissertent des différentes étapes définies par la rhétorique pour l'élaboration du discours, l'invention, la disposition et la mémorisation, et ils critiquent les règles scolaires grecques généralement admises. L'humour manipulateur a même sa place, sous forme de raillerie pour le ton du discours, ou de bons mots pour réveiller l'intérêt du public ou calmer son excitation. Le dernier dialogue porte sur l'élocution et l'action. L'ensemble forme un traité complet, sans avoir la lourdeur d'un manuel grâce au style dialogué. Cicéron présente dans cette œuvre sa célèbre théorie des trois objectifs de l'orateur : « prouver la vérité de ce qu'on affirme, se concilier la bienveillance des auditeurs, éveiller en eux toutes les émotions utiles à la cause », ou avec plus de concision « instruire, plaire, émouvoir ».
Dans un dernier traité important sur la rhétorique, l'Orator ad Brutum (Sur l'Orateur) publié en 46 av. J.-C., Cicéron développe une nouvelle théorie fondamentale pour l'esthétique latine, sur les trois niveaux de style que doit maîtriser l'orateur idéal, les styles simple, médian ou élevé, à appliquer selon l'importance du sujet du discours et l'objectif de l'orateur, informer, plaire ou ébranler l’auditoire.
Cicéron revient à des exposés didactiques dans deux ouvrages techniques de portée plus limitée. Le De partitionibus oratoriis, sur les subdivisions du discours, daté de -54, est un abrégé méthodologique destiné à son fils. Le Topica est rédigé en quelques jours en 44 à la demande de son ami Trebatius Testa, qui le prie d'expliquer les règles d'Aristote sur les topoï, éléments de l'argumentation.
La correspondance de Cicéron fut abondante tout au long de sa vie. Il nous reste quelque 800 lettres, et une centaine des réponses qui lui ont été adressées. Nous pouvons ainsi suivre mois après mois depuis novembre -68, date de la première lettre conservée, son évolution politique et philosophique, ses relations personnelles et ses projets rédactionnels. Cette correspondance, ainsi que les Discours, donnent aux historiens de nombreux témoignages sur divers aspects de la vie de l’époque, dont les activités financières et commerciales de la couche supérieure de la société formée par les sénateurs, les chevaliers, les banquiers et les grands commerçants (negociatores).
La publication de ces lettres, durant l'Antiquité, se fera de manière posthume. Ces lettres sont regroupées par destinataires, son ami Atticus, ses interlocuteurs officiels et ses clients, son frère Quintus et son ami Brutus.
Cicéron jouit d’une réputation d’excellent orateur, de son vivant et plus encore après sa disparition. Selon Pierre Grimal, nul autre que lui n’était capable d’élaborer une théorie romaine de l’éloquence, comme mode d’expression et moyen politique.
Cicéron rédige sur ce sujet de nombreux ouvrages, didactiques ou théoriques, et même historique. Parmi ceux-ci, il désigne comme ses cinq livres oratoires majeurs : Dialogi tres de Oratore (Les trois dialogues sur l'orateur) composés en -55, Orator ad Brutum (Sur l’Orateur) et Brutus sive dialogus de claris oratoribus (Brutus ou dialogue sur les orateurs illustres), deux ouvrages publiés en -46.
À partir du IIe siècle av. J.-C., la maîtrise du discours devient une nécessité pour les hommes politiques qui se font concurrence, lors des procès qui se multiplient, dans les débats au Sénat, et les prises de parole pour séduire une opinion publique de plus en plus présente. Les Romains se mettent à l'école des rhéteurs grecs, véritables professionnels de la parole. À l'époque de Cicéron, plusieurs styles sont en vogue, tous d'origine hellénique : l'asianisme, forme de discours brillante et efficace originaire d'Asie, mais tendant à l'enflure et au pathos, à l'exagération, aux effets faciles, usant de tournures maniérées et recherchées. L'école de Rhodes professe une éloquence sobre et au débit calme, dont Démosthène était le modèle.
Selon Cicéron, certains excès d'émotion de l'asianisme ne conviennent pas à la gravitas, le sérieux et la mesure du caractère romain. Il se range dans l'école de Rhodes, plus modérée, où il suivit les enseignements de Molon, et voua une grande admiration à Démosthène.
L'expression de Cicéron est souvent redondante, reprenant la même idée avec des mots nouveaux, multipliant les expressions redoublées. Cette abondance lui permet de composer de longues phrases en période, dont les propositions s'enchaînent pour créer l'attente de la fin et donner une impression d'équilibre (concinnitas). Enfin, il accorde une grande attention à la sonorité de ses phrases, et veille au « nombre oratoire », emploi de mesures enchaînant les syllabes longues et brèves du latin classique, pour un effet identique aux pieds de la poésie. Pour la prononciation de ses périodes, Cicéron adopte une élocution lente et réfléchie, qui s’écoule sans heurt et que Sénèque compare à une eau qui se répand et forme une nappe tranquille,.
Un exemple permet d'observer quelques-unes des caractéristiques du style cicéronien : ceci est l'introduction du discours que Cicéron prononce en -66, le Pro lege Manilia dit aussi De imperio Cn. Pompei. Cicéron est alors en pleine ascension politique, et s'adresse pour la première fois au peuple du forum, depuis la tribune des Rostres :
Cette longue période commence par trois propositions subordonnées, qui font monter l'attente, et redescend après le Quirites (citoyens) sur trois autres propositions. L'éloge du lieu est redoublé (le plus puissant pour agir, le plus magnifique pour parler). La répétition des superlatifs suffixés en -issimus crée un rythme sonore (homéotéleute) dans la première partie, comme les agend(um)/dicend(um), avec l'élision du um en raison de la voyelle qui suit le mot. La fin de la période reprend un autre effet d'assonance avec la répétition de quatre diphtongues ae. D'autres effets de diction font appel à la scansion poétique, avec la succession d'une syllabe longue, une brève, une longue (crétique) ou l'alternance d'une brève, une longue, une brève, une longue (double trochée). La suite du discours est non moins soignée, avec un plan en trois parties, sur l'art de la guerre, la grandeur de cet art, et quel général choisir. Dans cette dernière partie, l'énoncé des qualités nécessaires en quatre points est un procédé d'énumération classique en rhétorique.
L’humour est fréquent dans la rhétorique de Cicéron, qui pratique tous les styles : ironie, dérision dans le Pro Murena qui tourne en ridicule la rigueur stoïcienne, jeu de mots dans les Verrines, exploitant le double sens du péjoratif iste Verres, « ce Verrès », pouvant aussi se comprendre « ce porc ». Il sait ridiculiser un adversaire : il met en scène Clodius qui s'était déguisé en femme lors du scandale de Bona Dea. « P. Clodius a quitté une crocota (robe safran), un mitra (turban), des sandales de femme, des bandelettes de pourpre, un strophium (soutien-gorge), un psaltérion, la turpitude, le scandale, pour devenir soudain ami du peuple ». Outre l'habituelle accumulation terminée par une chute en contraste comique, Cicéron multiplie les mots grecs, pour jouer sur le préjugé anti-grec de son auditoire.
Ce style d'éloquence a néanmoins des détracteurs, partisans d'une éloquence imitée des anciens orateurs attiques, particulièrement de Lysias et groupés autour de Licinius Calvus. Centrés sur la clarté d'expression, la correction du langage et un certain dépouillement, ces orateurs attiques critiquent Cicéron pour son manque de simplicité, ses figures de style, son pathétique. Ils l'ont trouvé surabondant, ampoulé (inflatus, tumidus), tendant à se répéter inutilement (redundans) et faisant dans la démesure (superfluens), se complaisant trop au balancement des périodes terminées sur les mêmes rythmes.
Cicéron répond à cette polémique en 46 av. J.-C. Il affirme dans le De optimo genere oratorum (Du meilleur style d'orateur) que ses compatriotes qui se disent attiques ne le sont pas. Après avoir souligné les limites stylistiques de Lysias, il étaye son point de vue par deux exemples de ce qu’il qualifie de véritable atticisme, en traduisant depuis le grec deux plaidoyers d'Eschine et Démosthène. De cette œuvre, il ne nous reste que la préface introductive de Cicéron, les traductions proprement dites sont perdues. Il poursuit par un second traité, l'Orator ad Brutum (Sur l’Orateur), où il fait l'éloge d'un style abondant et soigné, quasi musical par son rythme, qu'il fait sien contre l'atticisme étriqué et monochrome. Selon lui, cet atticisme que certains rendent aride est plus propre à plaire à un grammairien qu'à séduire et convaincre la foule.
S'il prend Démosthène comme modèle dans les Philippiques, ses derniers discours, Cicéron reste plus exubérant que son maître. Quand Démosthène accuse Eschine d’être à l’origine de la guerre contre Philippe II de Macédoine, il emploie une comparaison imagée et balancée : « Car celui qui a semé la semence, celui-là est aussi responsable des plantes ». Cicéron la reprend contre Marc Antoine, qu’il rend responsable de la guerre civile :
Cicéron amplifie l'argument initial avec une répétition (arbres et plantes), un superlatif (luctuosissimi) dérivé du pathétique luctus (douleur, deuil), et module avec sa finale habituelle en ditrochée (tū fŭīstĭ, : une longue, une brève, une longue, une brève).
Cicéron considère que les lois de la rhétorique peuvent tout à fait s'appliquer à la composition d'ouvrages sur l'Histoire, et que celle-ci est « un travail particulièrement propre à un orateur »,. En -46, il rédige une brève histoire de l’éloquence avec son Brutus sive dialogus de claris oratoribus, une première pour la rhétorique latine et un document précieux pour la connaissance des auteurs romains. Comme ses précédents traités, elle est présentée sous forme de dialogue. Elle fait un panorama de la rhétorique grecque puis dresse la chronologie des orateurs romains célèbres, depuis les débuts de la République jusqu'à César, dont la qualité d'expression est appréciée, et qui prononce un éloge de Cicéron ! En même temps, Cicéron retrace le lent perfectionnement de la rhétorique latine, et répond aux critiques des néo-attiques.
En -44, Cicéron exprime dans sa correspondance son désir d'écrire d'autres ouvrages historiques, et de valoriser ainsi le passé de Rome. Il commence à réunir de la documentation, mais les circonstances qui l'accaparent empêchent ce projet. L'idée demeure et est réalisée quelques années plus tard en prose par la monumentale Histoire romaine de Tite-Live et en vers par l'Énéide de Virgile.
Toutefois pour Cicéron, l'exercice oratoire ne se résume pas à l'apprentissage des procédés grecs de rhétorique. Il l'insère dans une vision plus vaste, développe une théorie de l'éloquence, et répond ainsi à la critique de Platon qui n'y voit qu'un exercice qui se réduirait à un art du faux-semblant.
Pour Cicéron, l'orateur doit être la figure centrale de la vie publique romaine, affirmation qui répond à l'ambition des imperators, qui recherchent gloire et pouvoir par leurs succès militaires et leurs triomphes. Dans son Brutus, il affirme à propos de César la supériorité de la gloire de l'éloquence sur celle des armes ou selon une formule célèbre « que les armes le cèdent à la toge », c'est-à-dire au pouvoir civil. L'orateur doit posséder au préalable des qualités fondamentales : une philosophie et une culture. Dans son Orator ad Brutum, Cicéron affirme que la parole repose sur la pensée, et ne saurait donc être parfaite sans l'étude de la philosophie. D'autre part, l'art de bien dire suppose nécessairement que celui qui parle possède une connaissance approfondie de la matière qu'il traite.
Cicéron se veut aussi un philosophe et rédige sur cette matière une vaste œuvre de présentation au public latin. Quoiqu'il eut successivement des professeurs issus de chacune les écoles philosophiques de son époque (platonicienne, péripatéticienne, stoïcienne, épicurienne), il a sa vie durant professé son attachement à la Nouvelle Académie.
Le goût des spéculations philosophiques pour elles-mêmes était étranger aux Romains. Rome accueille les idées grecques à partir du IIe siècle av. J.-C. avec une certaine méfiance incarnée par l'anti-hellénisme de Caton l'Ancien, tandis que des aristocrates comme les Scipions manifestent leur intérêt : les sénateurs ne veulent pas que le peuple et la jeunesse s’adonnent à des études qui absorbent toute l’activité intellectuelle, font rechercher le loisir, et produisent l'indifférence pour les choses de la vie réelle ; ainsi en 173 av. J.-C. deux philosophes épicuriens Alkios et Philiskos sont chassés de Rome soupçonnés de pervertir la jeunesse avec une doctrine basée sur le plaisir, et en 161 av. J.-C., le préteur est autorisé à expulser philosophes et rhéteurs. Et les trois scolarques députés auprès du sénat par Athènes en 155 av. J.-C., Carnéade, Diogène et Critolaüs, ne comprennent aucun épicurien.
C'est le stoïcisme qui pénètre d’abord à Rome, avec Panétios de Rhodes, protégé de Scipion Émilien, et qui exerce une profonde influence sur les membres de son cercle Laelius, Furius, Aelius Stilo et les jurisconsultes Q. Ælius Tubéron et Mucius Scévola. Mais les autres doctrines ne tardent pas à s’introduire aussi à Rome, et y avoir des disciples. À la fin du IIe siècle av. J.-C. paraissent les premiers ouvrages philosophiques rédigés en langue latine sous la plume du philosophe épicurien Amafinius. Le succès de ces livres est tel que l’épicurisme se répand rapidement dans les couches éduquées de l'Italie latine. D'autres auteurs à succès suivent cette voie. Après la prise d’Athènes par Sylla en 87 av. J.-C., les écrits d’Aristote sont apportés à Rome ; Lucullus réunit une vaste bibliothèque, où sont déposés les monuments de la philosophie grecque. En même temps, les Romains voient arriver dans leur ville les représentants des principales écoles de la Grèce. Selon l'opinion commune des contemporains de Cicéron, les stoïciens, les académiciens et les péripatéticiens expriment les mêmes choses avec des mots différents. Tous soutiennent le civisme de la tradition romaine et s'opposent en bloc à l'épicurisme, qui prône le plaisir, le repli sur la vie privée, dans le cercle restreint des amis.
Si l’on met à part Lucrèce et son De natura rerum, poème qui n’a pas la forme d’un exposé dogmatique, Cicéron se présente comme le premier des auteurs romains qui rédige en latin des ouvrages de philosophie. Il le rappelle avec fierté et en débat dans ses préambules, s’opposant à ses contemporains qui dédaignent l’étude ou qui comme Varron préfèrent lire directement les ouvrages des Grecs sur cette matière.
Cicéron parle couramment le grec, son éducation à Rome et ses voyages en Grèce et en Asie lui ont fait rencontrer les maîtres grecs des diverses écoles philosophiques. Il se documente en puisant dans les bibliothèques de ses amis et voisins, comme celle de la villa du fils de Lucullus à Tusculum, ou celle du fils de Sylla, riches de livres rapportés des campagnes militaires en Grèce et en Orient. Son ami Atticus lui procure aussi des ouvrages des auteurs grecs, ou des résumés de ces ouvrages. Cicéron définit lui-même le mode de rédaction de ses synthèses philosophiques, par sélection et reformulation : « Je ne fais pas office de traducteur. Je conserve ce qui a été dit par ceux dont je fais le choix et j'y applique ma façon de penser ainsi que mon tour de style ». Il donne aussi une coloration romaine en parsemant ses textes de citations de poètes latins, d'anecdotes et de souvenirs personnels, d'exemples de grandes figures historiques romaines, car il exalte le passé de Rome et en tire des leçons morales.
L’expression « Cicéron traducteur des Grecs » montre son succès à travers les termes philosophiques qu’il a inventés en latin à partir des mots grecs et qui ont connu une grande fortune en Occident. C’est lui qui élabore un vocabulaire spécifique pour rendre compte de la philosophie grecque. Au plus simple, Cicéron reprend directement le grec ancien, par exemple ἀήρ, aêr, qui devient le latin aer (l’air, un des quatre éléments, mot également tiré du grec elementa). Dans d’autres cas, il s'accorde le droit de forger un néologisme latin, comme qualitas (qualité) équivalent du grec poiotês, ou providentia traduisant le grec pronoia (providence, ce qui veille sur les astres et les hommes, formée sur videre, voir). Toutefois, Émilienne Demougeot émet une réserve sur la paternité de ce dernier mot, qui apparaît dans le De inventione, une œuvre de jeunesse de Cicéron, époque à laquelle il est plus probable qu'il ait repris un vocable en usage dans les écoles latines. En revanche, et Cicéron s’en fait l’écho dans ses traités, la traduction des concepts théoriques est plus délicate et requiert des périphrases, surtout pour le Stoïcisme qui emploie une terminologie qui lui est propre, qui n’est pas celle du grec populaire ni celle de Platon. Ainsi phantasia (représentation mentale) comprise chez Aristote comme faculté de l’esprit évolue en représentation sensorielle chez le stoïcien Zénon de Cition, ce que Cicéron rend par quod est visum , ce qui est vu. La thèse de Roland Poncelet inventorie les expressions et les procédés latins pour rendre les argumentaires grecs et traduit les difficultés et les solutions adoptées par Cicéron : par exemple, une difficulté à exprimer les raisonnements, reflétée par une surabondance de prépositions traduisant des relations concrètes de lieu (vers, en venant de, etc.) en place de relations modales comme « en tant que », « du point de vue de », « conformément à » ; ou encore le remplacement d'un concept général par une série d’exemples particuliers pour en extraire un comme représentatif.
La présentation des traités philosophiques de Cicéron suit une forme inspirée des dialogues platoniciens, habituelle pour ce type d’œuvre. Toutefois, ce sont rarement des questionnements socratiques qui enchaînent de rapides répliques, mais plutôt des conversations tenues dans des villas de campagne par des aristocrates romains, qui exposent à tour de rôle les théories des écoles philosophiques auxquelles ils sont censés adhérer. Cette mise en scène permet à Cicéron de présenter les divers points de vue, d'opposer le pour et le contre (en latin in utramque partem) selon la méthode dialectique pratiquée par les philosophes de l'Académie. De surcroit, ce choix de protagonistes est une manière d'affirmer que des Romains illustres peuvent s'intéresser à la philosophie sans déchoir. Pour introduire ces conversations, Cicéron s’est constitué une série de prologues interchangeables, son liber prooemiorum dans lequel il puisse à mesure de ses rédactions. Le procédé requiert quelque attention, et par distraction, il place à nouveau le prologue du livre III des Académiques au début du De Gloria, erreur rectifiée en le republiant avec une autre introduction.
Mais en comparaison des dialogues de Platon, le philosophe Pierre Pellegrin estime peu crédible ce formalisme entre, selon son expression, de « solennels raseurs mondains », peu vraisemblables défenseurs de spéculations philosophiques qui les dépassent. Cicéron en perçoit lui-même le caractère artificiel et ajuste cette forme au fil de ses ouvrages : il réécrit la première version des Académiques pour changer des interlocuteurs qui ne pouvaient soutenir le ton philosophique qu’il leur prêtait. Dans ses premiers dialogues comme le De Republica, Cicéron n’intervient qu’en retrait, dans la tradition, dit-il, des traités d’Héraclide du Pont. Puis à partir de juin 45, il change de formule et déclare suivre la tradition d’Aristote : le ou les participants ne sont plus des interlocuteurs actifs, lui-même se place en acteur principal, et il s’exprime comme un maître à son disciple, dans les Tusculanes avec un jeune homme non désigné, puis dans le De fato avec Hirtius comme simple auditeur. Enfin, le dernier traité, De officiis, se présente comme une longue lettre adressée à son fils Marcus, âgé d'une vingtaine d'années : Cicéron renonce dans cet ouvrage à l'artifice de lui prêter des répliques appropriées.
La production philosophique de Cicéron alterne avec ses activités politiques et judiciaires. Il ne publie que lorsque les événements l’éloignent de la vie politique, comme il le reconnait lui-même. Il affirme toutefois n’avoir jamais renoncé à s’adonner à la philosophie après ses études de jeunesse, ce que montre la présence diffuse de termes et de thèmes philosophiques dans les œuvres de sa période d’activité. 
Après avoir traité l'art rhétorique dans le De oratore, et tandis que les affrontements dans Rome entre les bandes armées de Clodius et celles de Millon font craindre une nouvelle guerre civile, Cicéron rédige avec le De Republica publié en 54 av. J.-C., puis le De Legibus en 52 av. J.-C., ses réflexions sur les institutions politiques romaines. Pour lui, les meilleures institutions ne sont pas celles de la République de Platon, toutes théoriques, mais celles de la République romaine du début du IIe siècle av. J.-C., l'époque de Caton l'Ancien et des Scipions. Elle combinait alors le meilleur des formes monarchique, aristocratique et démocratique dans un équilibre qu'il faut rétablir, et disposait de grands hommes dont l'esprit civique n'était pas encore corrompu par les ambitions égoïstes. La crise à Rome que constate Cicéron impose de recourir à un tuteur de la République, un fondé de pouvoir de l'État, sage et expérimenté, un ancien consul doté de pouvoirs spéciaux et temporaires. Cicéron, comme il a été dit plus haut, se verrait bien dans ce rôle. Il avait déjà en 56 av. J.-C., proposé à Pompée d'être son conseiller politique, proposition que ce dernier avait rejetée avec un orgueil offusqué.
Le départ de Cicéron en 51 av. J.-C. pour un proconsulat en Cilicie puis la guerre civile entre Jules César et les Républicains interrompent ces travaux rédactionnels. Cicéron publie néanmoins en 47 av. J.-C. les Paradoxes des stoïciens, petit traité inclassable dans lequel il déclare s’être amusé à reprendre quelques sentences stoïciennes pour les rendre plus accessibles au public. C’est aussi un pamphlet dirigé –sans les nommer - contre Clodius qui provoqua son exil et contre les imperatores avides de richesse et de gloire comme Jules César et Crassus.
La seconde période de production de Cicéron s’étend sur environ deux ans (de 46 à 44 av. J.-C.), pendant sa retraite politique forcée par la dictature de César. Cicéron entame alors le vaste projet de doter la littérature latine d’un exposé de la philosophie contemporaine, essentiellement grecque jusqu’alors, en commençant par la publication de l'Hortensius, ouvrage disparu au Moyen Âge qui vante l'utilité de l’étude de la philosophie. Mais le décès soudain de sa fille Tullia en février -45 interrompt son projet et le plonge dans un profond chagrin. Il sort de cette expérience douloureuse en composant pour lui-même la Consolation, rédigée probablement entre le 7 et le 11 mars et aujourd’hui perdue,.
Autant pour tromper sa douleur que pour persévérer dans son projet, Cicéron reprend son travail avec une fébrilité intense que permet de suivre sa correspondance avec Atticus. Il va répartir ses traités suivants selon la division classique de la pensée hellénistique en trois domaines majeurs, la philosophie morale guide de l’action humaine, la logique et la philosophie naturelle ou physique, quoiqu’il n’aborde cette dernière que de façon restreinte.
Pour chaque domaine, Cicéron présente par la bouche de ses protagonistes les doctrines des principales écoles philosophiques, leurs évolutions et leurs critiques. Du fait de l’absence d’œuvres écrites des maitres du stoïcisme, de l’épicurisme et de l’académisme, ces traités sont avec ceux de Plutarque et ceux de Sextus Empiricus les ouvrages qui donnent une vue d’ensemble des débats philosophiques entre le IIIe et le Ier siècle av. J.-C..
Dans la philosophie antique, la logique, relative à la raison et à l’argumentation, est la voie qui permet de distinguer le vrai du faux, de reconnaître la cohérence et le contradictoire. Elle est donc l’instrument qui sous-tend les théories bâties dans les deux autres domaines philosophiques, la physique et la morale. En effet, toute action réfléchie exige de distinguer entre ce qu’il convient de faire et ce qu’il convient de ne pas faire, donc chercher des certitudes sur lesquelles appuyer son choix.
Cicéron commence donc par faire le point des réflexions sur cette recherche de Vérité, de la certitude ou de l'opinion avec ses Académiques. La rédaction est laborieuse, une première version faite au printemps 45 av. J.-C. en deux livres est rapidement suivie d’une seconde en quatre livres. Ces éditions ne sont parvenues à notre époque que très partiellement, plus des trois quarts de l’ouvrage sont perdus. La question est d’établir ce que l’être humain peut appréhender comme vrai au moyen de ses perceptions et de sa raison. Cicéron présente les diverses positions soutenues par les successeurs de Platon, dont celles d’Arcésilas de Pitane, qui réfute les conclusions des stoïciens sur la possibilité des certitudes, de Carnéade, qui introduit la notion de probable, de Philon de Larissa qui atténue le scepticisme d'Arcésilas et d’Antiochos d'Ascalon qui veut concilier les positions des uns et des autres. Toutefois, Cicéron refuse de s'aligner sur la doctrine d'une école particulière et rejette les conclusions trop dogmatiques : puisque à son avis la vérité absolue est hors de portée, chaque thèse a sa part de probabilité, plus ou moins grande, sa méthode est de les mettre en présence, de les opposer ou de les faire s'appuyer mutuellement.
Après avoir examiné le problème de la recherche de la Vérité, Cicéron enchaine sur la question fondamentale du bonheur, but de tout homme. Rédigé en parallèle avec les Académiques et publié en juillet 45 av. J.-C., le De finibus bonorum et malorum (« Des suprêmes biens et des suprêmes maux », parmi les traductions proposées) développe cette notion en présentant en cinq livres les réponses offertes par les écoles philosophiques grecques contemporaines de Cicéron. Chaque école a sa définition du bonheur, autrement dit du Bien suprême : le plaisir, ou bien l’absence de douleur, ou encore la conformité à la Nature, mais quelle Nature, celle du corps ou celle de l’esprit ? Cicéron au travers de dialogues fictifs va exposer la position de chaque doctrine, puis la critique de cette doctrine afin que le lecteur puisse se forger sa propre opinion. L’ordre de présentation suit les préférences de Cicéron, il commence par l’épicurisme qu’il rejette complètement, enchaîne sur le stoïcisme, et conclut par la Nouvelle Académie.
La parution des Tusculanes suit en août 45 av. J.-C. Cicéron y aborde les questions existentielles traitées traditionnellement par les écoles philosophiques, mais donne une forme originale et personnelle aux cinq livres du traité, les présentant comme des conférences dans lesquelles il explique lui-même à un jeune homme anonyme les grands thèmes : la mort, la douleur physique, la douleur morale, les passions qui affectent l'âme, la vertu et le bonheur.
Après les Tusculanes et continuant de séjourner près de Rome, Cicéron rédige début 44 deux petits traités, le premier sur la vieillesse et l'autre sur l’amitié, adressés à Atticus et évocateurs d'un passé mythifié. Dans le premier traité, le Cato Maior de Senectute (Sur la vieillesse), un Caton l'Ancien très âgé converse avec Scipion Émilien et son ami Laelius, alors jeunes. Il répond aux critiques que l'on formule à l'encontre de cette dernière période de la vie. Cicéron réaffirme l'utilité que peut avoir un vieillard prudent et expérimenté comme conseiller dans la gestion des affaires publiques. Il avait déjà décrit ce rôle dans le De Republica, et semble exprimer son espoir de participer ainsi à la vie publique. Face à la mort, inévitable issue de la vieillesse, il espère en la survie de l’âme, fût-elle une illusion dont il ne voudrait pas être privé tant qu'il vit. On retrouve là l'argumentaire sur la mort que Cicéron exprimait déjà dans l’Hortensius, le Songe de Scipion et les Tusculanes (I, 26).
Dans le second traité, Laelius de Amicitia (Sur l'Amitié), le même Laelius qui vient de perdre son ami Scipion s'entretient avec ses gendres de la pratique de l'amitié. La mort de Scipion Émilien en -129 marque pour Cicéron la fin de l'âge d'or de la République, auparavant gérée par un petit groupe d'hommes liés par l'amitié. Cicéron justifie par des arguments théoriques et philosophiques la pratique romaine de l'amitié et en fait un programme politique, une nécessité pour que la société retrouve cette vertu.
Le De gloria (Sur la gloire), commencé vers le 26 juin et terminé le 3 juillet 44 av. J.-C., est un texte en deux livres dont il ne reste que de brèves citations dans les Nuits Attiques. Alors qu'à Rome certains parlent de diviniser le défunt Jules César, il y est question de l’évhémérisme, concept grec de divinisation des grands hommes par leurs compatriotes. Cicéron a déjà abordé le thème de la gloire dans le De Republica et les Tusculanes, et revient sur la question dans son traité suivant De officiis. Selon Pierre Grimal, Cicéron veut sans doute faire œuvre de propagande en opposant une gloire vraie et juste, traduite par l'affection des citoyens, à une fausse gloire, applaudie par des partisans mal intentionnés qui espèrent en tirer un profit personnel.
La philosophie naturelle recouvre la physique, c'est-à-dire les principes visibles et invisibles qui donnent forme, cohésion et vie à la matière. Cicéron ne s'intéresse toutefois guère aux théories explicatives du monde, l'atomistique des épicuriens ou la théorie des quatre éléments, mais se concentre sur ce qui transcende l’existence humaine, manifestations ou volontés divines, et qui peut influer sur notre liberté individuelle d’action. Une série de traités publiés en l'espace d'une année constitue une réflexion d’ensemble sur la métaphysique : les De Natura Deorum (De la nature des dieux), De divinatione (Sur la divination) et De fato (Sur le destin).
Après le De natura deorum, s'intercale à l'automne 45 av. J.-C. la traduction en latin que fait Cicéron du récit du Timée de Platon, dont il reste des fragments importants. Sa préface apprend qu'il s'est entretenu avec le néopythagoricien Nigidius Figulus lors de son voyage vers la Cilicie. Ils ont discuté de physique selon le sens antique, c'est-à-dire des spéculations sur l'Univers et les causes qui l'ont produit, et la traduction de Cicéron est présentée comme la suite de cette rencontre. Le premier passage étudie l'opposition entre l'éternel et le mouvant, entre ce qui est dans le devenir et l'immobile, entre le mortel et l'immortel, et relie l'éternel à la Beauté. La traduction expose ensuite un résumé de la genèse de tout ce qui existe, en particulier la naissance des dieux. Ce récit, dans lequel Platon comme Cicéron ne voient probablement qu'un mythe, est sa seule incursion dans la partie de la physique antique consacrée à l'histoire du Monde et sa structure.
Après l’étude des dieux, deux problèmes dérivés font l’objet d’une étude approfondie : la divination, liée à l’emploi politique et civique de la théologie, et le destin, dont l’analyse va déterminer le degré de liberté de l’action humaine.
Le De divinatione est un des seuls traités antiques consacré à la divination qui nous soit parvenu, il présente donc un intérêt historique pour la connaissance de pratiques de divinations grecque, étrusque et latine et des attitudes antiques face aux phénomènes hors de l'expérience ordinaire. Cicéron y analyse avec scepticisme les diverses formes de la divination comme les oracles et l’haruspicine étrusque. Il critique les théories des stoïciens qui la défendent et refuse d’admettre que le principe d'après lequel tout événement dépend d’une cause implique que les événements futurs puissent être prédéterminés. Il est néanmoins moins critique sur les augures romains, non parce qu’il est lui-même augure, mais parce que ceux-ci ne servent pas à dire l’avenir, mais seulement à obtenir l'avis préalable des dieux lors des actes importants des magistrats. En cela ils ont une utilité politique et sociale pour la République.
Dans le De fato, Cicéron récuse à nouveau tout déterminisme et refuse la conception stoïcienne qui rendrait l’acte individuel librement choisi soit irréalisable soit totalement déterminé en dehors de la volonté humaine.
Le traité des Devoirs (De Officiis) est le dernier ouvrage à portée philosophique de Cicéron, publié à la fin de l'année 44 av. J.-C., alors qu'il reprend son activité politique avec ses premiers discours contre Antoine. L'ouvrage, volontairement concret, donne des prescriptions et des conseils à son fils et plus largement aux hommes de bien (les boni viri de la classe sociale de Cicéron) pour se comporter convenablement en toute circonstance au sein de sa famille, de la société et de la cité.
Cet ouvrage n'est pas seulement un traité pratique de morale, il exprime aussi les souhaits de Cicéron d'un gouvernement romain régi par la Justice, exprimée par le respect de la propriété privée et des biens publics, et par la Fides, la Bonne Foi romaine, dans l'observation des contrats et des traités, dans la protection des cités et des peuples alliés de Rome, et enfin la stabilisation de l'Empire avec la fin des guerres de conquête. Ceux qui sont à la tête de l'État doivent se comporter comme des tuteurs de la République, veillant au bien de tous et non à l'avantage d'une faction, concept énoncé dix ans plus tôt dans le De Republica,. Il faut non seulement agir avec justice, mais aussi lutter contre l'injustice, et s'en abstenir revient à commettre une injustice. Cicéron est maintenant résolu à lutter contre Marc Antoine et, dit-il, à offrir sa vie pour la liberté, selon une formule grandiloquente mais prémonitoire.
La notion d'éloquence développée par Cicéron a exercé une influence considérable sur la culture occidentale dans l'Antiquité, au Moyen Âge, à la Renaissance et à l'époque moderne.
La disparition de Cicéron et des orateurs de sa génération se traduit par le déclin de l'art oratoire de l'avis de Sénèque l'Ancien, puis de Tacite, quoique Marcus Aper estime que le goût a évolué au profit des formules brèves et brillantes ou de la précision du vocabulaire, et n'admet plus les lourdes périodes et les digressions cicéroniennes.
À la fin du Ier siècle, le goût littéraire se développe pour les auteurs considérés comme « classiques », dont Cicéron et d'autres plus anciens pour la langue latine, tandis que Démosthène et l'Atticisme deviennent la référence pour l'expression grecque. Les bibliothèques publiques et privées fleurissent, on copie les textes, Asconius commente dans ses éditions plusieurs discours de Cicéron (les Scholies), imité par ses continuateurs (pseudo-Asconius),. L'enseignement de la rhétorique latine se systématise, grâce notamment à Quintilien, qui promeut Cicéron comme modèle absolu de l’éloquence dans son manuel De institutione oratoria, et qui comme lui voit dans la culture et la morale les compléments obligés de la rhétorique pour une formation complète de l'homme et du citoyen. Cicéron est mis au rang des grandes figures historiques et sa fin est prise pour sujet d'exercice de déclamation, sur le thème « Cicéron délibère s'il brûlera ses œuvres, sur la promesse d'Antoine de lui laisser la vie sauve ». Sénèque l'Ancien note avec humour que personne à sa connaissance n'a soutenu la thèse sauvant Cicéron et sacrifiant ses œuvres.
Si l’influence de Cicéron est patente sur l’art oratoire romain, son ambition d’implanter la philosophie dans la langue latine n’est pas couronnée d’autant de succès : le grec reste le mode d’expression privilégiée de la philosophie, même pour un Romain comme Marc Aurèle, et des doxographes comme Sextus Empiricus ou Diogène Laërce ne font aucune mention de Cicéron.
On continue de se référer aux textes de Cicéron au Bas Empire : au IVe siècle, le grammairien Nonius y puise de nombreux exemples,, tandis que Lactance copie dans les Institutions Divines des passages entiers pour argumenter contre la religion traditionnelle et les mœurs antiques, et Marius Victorinus commente le De inventione. L’Histoire Auguste suit cette mode de la citation en nommant Cicéron dix-neuf fois, et faisant une quarantaine d’allusions ou d’imitations à la manière de Cicéron, aisément reconnaissables par un lecteur cultivé de l’époque.
Au siècle suivant, Macrobe rédige un Commentaire au Songe de Scipion, et son contemporain Augustin d'Hippone doit sa passion pour la philosophie à sa découverte de l'Hortensius. Les citations que fait Augustin prouvent une connaissance approfondie des traités philosophiques et rhétoriques de Cicéron, même s'il reste réservé sur sa pensée lorsqu'il la compare à la doctrine chrétienne. Augustin apprécie hautement Cicéron, qui est pour lui « le fondateur de l'art oratoire romain ». L'approche rhétorique d'Augustin reprend le projet de Cicéron, de placer la sagesse (sapientia) au-dessus de l'éloquence, mais pour Augustin, la sagesse est la connaissance de l'écriture sainte. Il reprend la théorie que Cicéron formule dans l'Orateur en faveur de la maîtrise des trois styles, simple, moyen et élevé, pour les trois missions de l'orateur : enseigner, réjouir, émouvoir (docere, delectare, movere). Dans le quatrième livre de son De Doctrina christiana, Augustin adapte ces préceptes à la prédication, nécessairement de style élevée, qui doit enseigner de façon compréhensible, plaire pour qu'on l'écoute volontiers et ébranler les auditeurs par l'exhortation morale.
Au Moyen Âge, la rhétorique est une des branches du Trivium, un enseignement qui s'appuie essentiellement sur trois traités antiques didactiques, le De inventione de Cicéron, la Rhétorique à Herennius, qui lui est attribué, et l'Institution oratoire de Quintilien. Grâce à l'enseignement, le De inventione est un des textes les plus copiés du Moyen Âge. En revanche, les discours de Cicéron, mis à part les Catilinaires et les Philippiques, et ses ouvrages philosophiques ou personnels sont négligés.
La transmission des ouvrages au fil des siècles est altérée par la détérioration des manuscrits et la corruption des textes engendrée par les recopies successives. Par exemple, un recueil de traités philosophiques groupant les De Natura deorum, De divinatione, De fato, De Legibus, Timée, Topica, Paradoxa, Lucullus est connu par sept manuscrits datés entre les IXe et XIe siècle, qui d'après leurs importantes lacunes communes sont tous issus d'un unique manuscrit inconnu, antérieur au IXe siècle et déjà mutilé par la perte de plusieurs feuillets et la permutation de cahiers de 4 pages.
Malgré la raréfaction des exemplaires, la pensée de Cicéron reste une référence. Au IXe siècle lors de la renaissance carolingienne, Hadoard, bibliothécaire du scriptorium de l'Abbaye de Corbie, dispose d'exemplaires de la plupart des ouvrages philosophiques de Cicéron, avec lesquels il constitue un florilège « classique » d'extraits choisis et retravaillés pour les placer dans une perspective morale et chrétienne,.
Au XIIe siècle, l'intérêt renait pour les dialogues philosophiques de Cicéron, l'école de Chartres spécule sur le Commentaire au Songe de Scipion rédigé par Macrobe, et l'humaniste Jean de Salisbury perçoit des options presque chrétiennes dans le De officiis, le De amicitia et le De senectute.
Un nouvel élan est donné quand les humanistes de la Renaissance se mettent en quête dans les abbayes de manuscrits contenant des textes antiques. Dans les années 1330, Pietro di Malvezzi constitue à Vérone un recueil qui regroupe la plupart des traités philosophiques et rhétoriques de Cicéron, et plusieurs discours. Ce manuscrit est offert à Pétrarque, grand admirateur de Cicéron. Ce dernier retrouve aussi d'autres textes, et surtout reconstitue la correspondance de Cicéron. Il met en lumière grâce à elle son côté humain. À son tour, le Pogge découvre en 1416 un codex contenant les commentaires d'Asconius de cinq discours de Cicéron. Certains manuscrits originaux disparaissent après leur découverte comme le De oratore, mais leurs textes subsistent grâce aux copies des humanistes. Le développement de l'imprimerie permet enfin une diffusion large et cette fois pérenne des œuvres de Cicéron : un premier recueil des textes philosophiques de Cicéron est publié à Rome en 1471.
Le vocabulaire et le style de Cicéron deviennent le modèle absolu de l'expression latine pour certains humanistes comme l'italien Pietro Bembo et le français Christophe de Longueil, au point de provoquer en 1528 la réaction d'Érasme qui ridiculise l'engouement excessif pour Cicéron, la Rome antique et son paganisme dans son Ciceronianus. Au cours de la polémique que cela engendre dans les milieux érudits, Étienne Dolet riposte sous la même forme qu'Érasme dans son Erasmianus sive Ciceronianus, de imitatione Ciceroniana, publié à Lyon en 1535. Néanmoins, Cicéron reste un modèle et sa rhétorique passe dans l'enseignement avec Pierre de La Ramée (dit « Ramus ») et ses disciples qui publient en 1557 leurs cours au Collège de Presles sous le même titre Ciceronianus.
Lorsque les Jésuites fixent en 1599 les principes fondamentaux de leur enseignement avec le Ratio Studiorum (plan raisonné des études), ils prennent Quintilien et surtout Cicéron comme base de leur pédagogie. Les préceptes rhétoriques qu'enseignent ensuite leurs collèges sont presque tous repris de Cicéron. L'enseignement secondaire des XIXe et XXe siècles continue cet esprit cicéronien au travers des classes de rhétorique et des classes de philosophie,. La langue de Cicéron est alors le modèle incontesté du latin classique.
Si les biographes et les littéraires imprégnés de son œuvre lui sont généralement favorables, plusieurs historiens de renom ont émis des jugements très critiques à l'encontre de Cicéron, et de son attitude politique. Visiblement, le Cicéron des historiens du XIXe et du début du XXe siècle n’est pas celui des latinistes. Ainsi la Geschichte Roms (Histoire de Rome) de Wilhelm Drumann publiée entre 1834 et 1844 contient une bibliographie qui est un réquisitoire soigneusement référencé contre Cicéron. La monumentale Histoire romaine de Theodor Mommsen parue entre 1850 et 1857 le traite au fil de ses pages d'« avocat à tout faire, parvenu gonflé d'orgueil, nageur entre deux eaux, girouette politique ».
L'appréciation reste sévère chez des historiens français du siècle suivant : « homme d'État malhabile, juriste médiocre, artiste admirable », maladroit dans ses rapports avec Pompée, manipulé par César durant son consulat et dépourvu de sens politique et de psychologie avec Octave selon André Piganiol. Le jugement est non moins critique dans l'Histoire romaine de Jérôme Carcopino, très réservé sur la sincérité de certaines attitudes de Cicéron, sur la continuité de ses vues politiques, l’efficacité de son action. En 1947, Carcopino a tiré d'une analyse à charge de la correspondance de Cicéron un portrait extrêmement dépréciatif : feignant le désintéressement et l’intégrité mais obsédé par l'argent, dépensier et endetté pour satisfaire son goût du luxe, mouillé dans des montages financiers parfois douteux, capteur d’héritages, mauvais père, fantoche apeuré manipulé par les triumvirs, courtisan opportuniste avec les grands et médisant en privé, etc. L’interprétation est si négative que Carcopino avance l’idée que ces lettres auraient été sélectionnées et publiées durant le second triumvirat dans un but de propagande, pour dénigrer Cicéron et justifier sa proscription par Octave. Cette théorie a été réfutée par Pierre Boyancé dans son article « Cicéron contre Cicéron ? », paru en 1949.
Pierre Grimal explique les errances politiques attribuées à l'irrésolution et la faiblesse de caractère de Cicéron par sa formation devenue une habitude de pensée, consistant à peser le pour et le contre avant de décider, en face de situations politiques complexes et mouvantes. Guy Achard estime que l'on doit tenir compte de la situation de Cicéron ainsi que de la mentalité romaine et que l'on doit considérer l'ensemble de son action. Au début simple provincial, homme nouveau, dépourvu des moyens et du crédit des puissants il est contraint, même en 63, à la prudence et à l'habileté, mais il essaie, chaque fois que c'est possible, de promouvoir une politique très nouvelle à Rome, cette union de tous les bons citoyens, et surtout, après les ides de mars, il s'engage avec détermination et courage contre Antoine, payant finalement de sa vie la défense de la République.
Les partisans de Cicéron excusent les compromissions de ses plaidoyers d'avocat, qu'ils jugent comme une adaptation au client et à la cause, ce que Cicéron revendique : « on se trompe en croyant avoir dans les discours que nous avons tenus devant les tribunaux nos opinions dûment consignées : tous ces discours sont ce que veulent les causes et les circonstances ». Quitte à s'éloigner de la vérité pour défendre un coupable : « il appartient […] à l'avocat, parfois, de plaider le vraisemblable, même s'il n'est pas le plus vrai ».
Durant la Renaissance et l’époque classique, Cicéron est un acteur reconnu dans les débats philosophiques. Mais à partir des années 1830, lorsque sont publiées les éditions savantes des auteurs grecs et latins, le point de vue change : Cicéron n’est plus considéré comme un philosophe véritable, mais juste comme un passeur de la pensée grecque, un doxographe résumant des textes sans apport qui lui soit personnel. La préface rédigée en 1928 par Jules Martha dans sa traduction du De finibus bonorum et malorum est représentative de cette dépréciation : « il n’a pour bien traiter (les matières de la philosophie) la tournure d’esprit qui convient. Il est rapide, superficiel. Il est trop porté à voir les choses par le côté oratoire et n’a pas assez le souci d’aller au fond. Il n’a pas la rigueur dans l’analyse et la méthode qu’exigent l’exposé ou la critique des problèmes philosophiques ». Jules Martha reconnait du moins l’intérêt de son travail de vulgarisation, parfois comme seul témoin qui subsiste de certains aspects des doctrines grecques.
Considérer Cicéron comme un simple transcripteur des philosophes grecs à destination d'un public latin a pour corollaire au XIXe siècle un courant de recherche systématique dans ses traités de sources grecques pour chacun de ses énoncés, mis à part les références à la mythologie et à l’histoire romaine, et les anecdotes personnelles. Les travaux des philologues allemands comme Rudolf Hirzel ont fait longtemps autorité dans cette approche, dite du Quellenvorschung (« Recherche des sources »). Cette approche fondée sur un préjugé réducteur et menée trop systématiquement est aujourd'hui critiquée et rejetée, même si Carlos Lévy estime que ces études de détail sur tel ou tel aspect des ouvrages de Cicéron restent précieuses pour effectuer de nouvelles recherches.
Une certaine réhabilitation de Cicéron se dessine toutefois à la fin du XXe siècle : ainsi Pierre Boyancé définit l’humanisme cicéronien par son sens de l’humain, son sens de la culture, qui permet à l’homme de se réaliser, et son sens de la bienveillance, exprimée dans les rapports sociaux. Pierre Pellegrin rappelle que Cicéron n'a jamais été considéré comme un philosophe original, et qu'il n'a jamais prétendu l'être. S'il parle avec sympathie de la Nouvelle Académie et s'en fait le porte-parole dans certains traités, il ne s'est pas posé en successeur d'Antiochus d'Ascalon, dernier maître officiel de cette école.
Cesare Maccari décore en 1880 le palais Madame d'une fresque dans laquelle Cicéron dénonce Catilina
Florence Dupont, L'affaire Milon : meurtre sur la voie Appienne, Paris, Denoël, 1987 (ISBN 2207233405)
Steven Saylor, L'énigme de Catilina, 10/18, 1999, et plusieurs autres romans de la série Les Mystères de Rome
Dans la série télévisée Rome créée en 2005, figure Cicéron en personnage secondaire, joué par David Bamber.
L'Affaire Sextus, 81 avant J.C. est un téléfilm historique coproduit par la BBC et Discovery Channel sorti en 2006 et inspiré du procès Pro Roscio Armerino de Cicéron. Paul Rhys y incarne l'orateur.
Plutarque, Vie des hommes illustres, tome II, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade », Paris, 1937  (ISBN 2-07-010453-2); ou traduction de D. Ricard, Paris Lefèvre 1844, lire en ligne [11];
Tite-Live, Ab Vrbe condita libri. La partie concernant Cicéron n'est parvenue qu'en periochae très sommaires. Cependant, Sénèque l'Ancien cita un extrait du livre CXX, concernant la mort de Cicéron [12].
Cicéron (trad. José Kany-Turpin, préf. Pierre Pellegrin), Les Académiques, Flammarion, 2010 (ISBN 978-2-0812-2402-5)
Cicéron (trad. Esther Breguet, Albert Yon, préf. Bernard Besnier), La République suivi de Le Destin, Gallimard, 1994 (ISBN 2-07-074013-7)
Cicéron (trad. Albert Yon, préf. Albert Yon), Traité du Destin, Les Belles Lettres, 1997 (1re éd. 1933) (ISBN 2-251-01081-5)
Cicéron (trad. Jules Martha, préf. Jules Martha, Carlos Lévy), Des termes extrêmes des Biens et des Maux, Les Belles Lettres, 1999 (1re éd. 1928) (ISBN 2-251-01049-1)
Cicéron (trad. Pierre Wuilleumier), Caton l'Ancien. De la vieillesse, Les Belles Lettres, 1989 (1re éd. 1940), 139 p. (ISBN 2-251-01035-1)
Guy Achard, Pratique rhétorique et idéologie politique dans les discours « optimates » de Cicéron, Leiden, E.J. Brill, 1981 ;
Bertrand Borie, Bertrand Leumachois et George Levert, « Cicéron, philosophe et homme d'État », Histoire antique et médiévale, FATON, no Hors série 21,‎ décembre 2009 (ISSN 1632-0859)  ;
Jean Boës, La philosophie et l'action dans la correspondance de Cicéron, Nancy, Presses universitaires de Nancy, 1990, 435 p.  (ISBN 2-86480-411-5)
Pierre Grimal, La Littérature romaine, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? » (no 327), 1965 (ISBN 2-13-037406-9)
Pierre Grimal, Étude de chronologie cicéronienne : années 58 et 57 av. J.-C., Les Belles Lettres, 1967 (ISBN 978-2251328140)
Pierre Grimal, Cicéron, Presses universitaires de France, coll. « Que sais-je ? » (no 2199), 1993, 2e éd. (ISBN 978-2130456285)
Marcel Le Glay, Rome, Grandeur et Déclin de la République, Perrin, 1990, 402 p. (ISBN 2-262-00751-9) 
Carlos Lévy, Cicero Academicus. Recherches sur les Académiques et sur la philosophie cicéronienne, Rome, École Française de Rome, 1992.  (ISBN 9782728302543)
Philippe Muller, Cicéron : un philosophe pour notre temps, Lausanne, L'Âge d'homme, 1990, 320 p. (ISBN 2-8251-0033-1, présentation en ligne) 
Jean-Pierre Néraudau (dir.), L'Autorité de Cicéron de l'Antiquité au XVIIIe siècle, actes de la Table ronde, organisée par le Centre de recherches sur les classicismes antiques et modernes (Université de Reims, 11 décembre 1991), Caen, Paradigme, 1993, 153 p.  (ISBN 2-86878-092-X)
Claude Nicolet, Rome et la conquête du monde méditerranéen 264–27 av. J.-C., Paris, PUF, coll. « Nouvelle Clio, l'Histoire et ses problèmes », 2001, 10e éd. (1re éd. 1979), 462 p. (ISBN 2-13-051964-4) 
Laurent Pernot, La Rhétorique dans l'Antiquité, Paris, Librairie Générale Française, coll. « Le Livre de poche / Antiquité », 2000 (ISBN 2-253-90553-4) 
Wilfried Stroh (trad. Sylvain Bluntz), La puissance du discours. Une petite histoire de la rhétorique dans la Grèce antique et à Rome, Les Belles Lettres, 2010 (ISBN 978-2-251-34604-5) 
Hubert Zehnacker et Jean-Claude Fredouille, Littérature latine, Presses Universitaires de France, coll. « Quadrige », 2005 (ISBN 2-13-055211-0)
(en) Harold C. Gotoff, Cicero's Caesarian speeches: a stylistic commentary, Chapel Hill (North Carolina), Londres, University of North Carolina press, 1993 ;
Jean-Emmanuel Bernard, « Pragmatisme et souci du style dans la Correspondance de Cicéron (Septembre 45-6 août 44) », Vita Latina, no 171,‎ 2004, p. 15-24 (lire en ligne)
Pierre Grimal, « Sénèque juge de Cicéron », Mélanges de l'École française de Rome. Antiquité, vol. 96, no 2,‎ 1984, p. 655-670 (lire en ligne) 
Carlos Lévy, « Les Tusculanes et le dialogue cicéronien : exemple ou exception », Vita Latina, no 166,‎ 2002, p. 23-31 (lire en ligne)
Henri-Irénée Marrou, « Défense de Cicéron », Mélanges d'histoire, d'archéologie, d'épigraphie et de patristique, Rome : École Française de Rome,‎ 1978, p. 299-321 (lire en ligne)
Jean-Yves Tilliette, « Une biographie inédite de Cicéron, composée au début du XIVe siècle », Comptes-rendus des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, no 3,‎ 2003, pp. 1049-1077 (lire en ligne) : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Ressources relatives à la littérature : Archives de littérature du Moyen Âge • Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes • Bibliothèque de la Pléiade • Goodreads • LibriVox • NEWW Women Writers • Post-Reformation Digital Library • Shakeosphere
Ressources relatives aux beaux-arts : National Gallery of Art • National Portrait Gallery • Royal Academy of Arts • Sandrart.net • Union List of Artist Names
Société Internationale des Amis de Cicéron Société savante dédiée à l'étude de Cicéron et de la pensée romaine.
 Portail de la littérature   Portail de la philosophie antique   Portail du droit   Portail de la Rome antique