
Le métro de New York (New York City Subway) est un réseau de transport métropolitain desservant la ville de New York aux États-Unis. La totalité des infrastructures et de la flotte appartient à la ville de New York, mais l'exploitation du réseau est confiée à la New York City Transit Authority, une branche de la Metropolitan Transportation Authority (MTA).
Figurant parmi les réseaux de transport en commun les plus importants à l'échelle internationale, il compte 425 stations pour 472 points d'arrêt répartis sur 24 lignes, ce qui le place au premier rang mondial quant au nombre de lignes et de stations desservies. Le réseau comporte 380 km de lignes comptant pour la plupart quatre voies (deux voies pour les trains express et deux voies pour les omnibus). Il constitue en outre l'un des cinq réseaux de transport en commun fonctionnant 24 heures sur 24, 7 jours sur 7 aux États-Unis, aux côtés du Staten Island Railway et du PATH, également situés à New York, des trains du PATCO et du métro de Chicago.
Le métro constitue le moyen de transport en commun le plus fréquenté de la mégalopole new-yorkaise. Avec 5,6 millions d'usagers par jour de semaine en 2014, il a ainsi représenté près de 65 % du trafic total de passagers qui ont transité sur le réseau de la MTA sur l'année, loin devant les réseaux de bus, le Staten Island Railway, le Long Island Rail Road et le Metro-North Railroad qui sont également gérés par la même entité. Sur la base de ces mêmes chiffres, le réseau de métro de New York se classe au septième rang mondial et au premier rang national.
Bien que le métro de New York porte le nom de subway, ce qui traduit en anglais l'idée de souterrain, 40 % des lignes suivent un tracé aérien qui s'appuie sur des structures en acier ou parfois en fonte, des viaducs en béton, des remblais aménagés, des ponts ferroviaires et, occasionnellement, des voies en surface. Les lignes sont presque exclusivement souterraines à Manhattan, alors qu'elles sont en majorité aériennes dans le reste de la ville. Toutes ces lignes, quelle que soit la base de leur tracé, sont situées à des niveaux différents de ceux des infrastructures routières et des aires piétonnes, et la plupart des croisements entre deux lignes de métro ou entre une ligne de métro et une ligne de train de banlieue sont sécurisés par la présence d'échangeurs ferroviaires de type saut-de-mouton,.
Avant la mise en service des premières lignes de métro souterraines en 1904, la ville possédait plusieurs lignes de chemin de fer aériennes, éparpillées dans les différents comtés de la future ville de New York, qui constituaient à l'époque des entités administratives distinctes : le New York County (Manhattan et une partie du Bronx), le Kings County (Brooklyn et Williamsburg) et le Queens County (Queens).
Plusieurs lignes aériennes à vapeur furent construites sur les principales avenues de Manhattan. La première, du nom de West Side and Yonkers Patent Railway, fut construite entre 1867 et 1870 sous l'impulsion de l'ingénieur Charles Harvey. Fonctionnant grâce à une traction par câble, elle fut ouverte en 1868, et desservait Greenwich Street et la Neuvième avenue. C'est pour cette raison qu'elle prit le nom de IRT Ninth Avenue Line après l'accord passé en 1904 entre la ville et l'Interborough Rapid Transit Company. Par la suite, d'autres lignes furent construites sur les Deuxième, Troisième et Sixième avenues (cette dernière correspondant à l'actuelle Avenue of the Americas). Toutes ces lignes ont aujourd'hui disparu (la IRT Ninth Avenue Line ayant été fermée en 1940), mais elles ont un temps fait partie du réseau métropolitain de la ville.
De nombreuses lignes furent également construites sur plusieurs avenues du Kings County, qui correspond à l'actuel district de Brooklyn : Lexington Avenue, Myrtle Avenue, Troisième et Cinquième avenues, Fulton Street et Broadway. Elles étaient gérées par la Brooklyn Rapid Transit Company, créée le 18 janvier 1896 qui consolida l'essentiel des infrastructures ferroviaires de Brooklyn et du Queens entre 1896 et 1900. À la suite de la faillite de la BRT en 1919, l'ensemble des réseaux fut repris par une nouvelle entité, la Brooklyn-Manhattan Transit Corporation qui les exploita sous les noms respectifs de BMT Lexington Avenue Line, BMT Myrtle Avenue Line, BMT Third Avenue Line, BMT Fifth Avenue Line, Kings County Elevated Railway et BMT Jamaica Line, ces lignes aériennes ont, à l'instar des lignes de Manhattan, fait partie du réseau métropolitain de la ville de New York en leur temps. La plupart de ces lignes ont depuis été désaffectées, même s'il subsiste sur l'actuel réseau certaines structures d'origine évidemment renforcées et modernisées. Ces lignes étaient reliées à Manhattan par des voies situées sur le pont de Brooklyn. Six lignes de chemin de fer à vapeur avaient été mises en service dans le sud du Kings County, dans le but d'assurer la liaison avec diverses destinations touristiques telles que la presqu'île de Coney Island : exception faite de l'une d'entre elles (la Manhattan Beach Line), elles étaient, elles, aussi gérées par la Brooklyn-Manhattan Transit Corporation.
Le premier projet de transport souterrain à New York fut imaginé par l'inventeur Alfred Ely Beach en 1869. Son Beach Pneumatic Transit (Métro pneumatique Beach) ne s'étendait alors que sur une distance de 95 m sous Broadway dans Lower Manhattan, et concrétisait son idée d'un métro propulsé par une technologie de tube pneumatique plutôt que par un moteur à vapeur conventionnel. En dépit de son succès, le tunnel ne fut jamais prolongé à la fois pour des raisons politiques et financières, même si des prolongements avaient initialement été prévues pour aller vers The Battery au sud, et en direction de l'Harlem River au nord. Le tunnel de démonstration fut finalement fermé en 1873 et plus de trente ans s'écoulèrent avant que la ville ne décide de recreuser un réseau souterrain. Le tunnel de Beach fut détruit plus de 40 ans après sa construction, dans les années 1910, et ne fut donc jamais raccordé au réseau actuel.
L'histoire du métro de New York tel qu'il existe aujourd'hui débuta en 1898 avec la consolidation de la City of Greater New York (le « Grand New York »), qui réunissait la ville de New York (alors cantonnée à Manhattan et au Bronx), le Kings County (Brooklyn), le Queens County (Queens) et le Richmond County (Staten Island) pour former les cinq arrondissements de la ville moderne de New York. 
À partir des années 1860, les conditions de circulation dans New York se dégradèrent fortement du fait de la congestion des réseaux. En outre, certains événements tels que le grand blizzard de 1888 contribuèrent à populariser l'idée du développement d'un réseau de transport souterrain. L'inauguration du pont de Brooklyn en 1883 joua un rôle important dans le rapprochement entre Manhattan et Brooklyn, mais ne permit pas de pallier la saturation des ferries, ce qui rendit nécessaire le développement d'un nouveau réseau. La nouvelle entité administrative créée par le rapprochement des différents counties décida alors que son réseau de transport en commun devait s'appuyer sur un système moderne de métro souterrain, le subway. Cependant, aucune entreprise privée ne voulant s'engager dans un projet aussi onéreux et dont la rentabilité restait hypothétique, la ville dut se résoudre à émettre des obligations afin d'en financer elle-même la construction. Elle signa toutefois avec un organisme privé, l'Interborough Rapid Transit Company (ou IRT), un contrat pour l'équipement et l'exploitation des lignes. Les recettes – issues du tarif fixe de cinq cents le ticket – étaient réparties entre la ville et cette compagnie.
La première ligne de métro souterraine de la ville de New York fut ainsi inaugurée le 27 octobre 1904, et connut un succès retentissant, trente-cinq ans après la construction de la première elevated line (voie aérienne de chemin de fer métropolitain), l'IRT Ninth Avenue Line, en 1868. Les plus anciennes infrastructures du réseau qui demeurent encore en service de nos jours (après plusieurs restaurations) datent ainsi de 1885 : appartenant initialement à la BMT Lexington Avenue Line, elles constituent à présent un tronçon de la BMT Jamaica Line, à Brooklyn. La première ligne, issue du Contract 1 reliait la mairie (City Hall) au Bronx. Une extension de la ligne fut prévue jusqu'à Atlantic Avenue, à Brooklyn sous le nom de Contract 2. Dans le même temps, à Brooklyn, la plupart des anciennes lignes à vapeur déjà existantes furent renforcées par la BMT. À l'époque de la création du métro, un débat eut lieu pour déterminer quel type de courant alimenterait la ville de New York. Deux éminentes personnalités s'opposèrent alors, l'inventeur américain Thomas Edison, favorable à l'utilisation du courant continu, et l'ingénieur serbe Nikola Tesla, favorable quant à lui à l'utilisation du courant alternatif. C'est finalement Tesla qui obtint gain de cause, et le courant alternatif devint la norme à New York. Cependant, la ville convertit ce courant alternatif en courant continu pour alimenter ses métros.
Avant même que le premier réseau de métro souterrain n'ouvre ses portes, les lignes furent fédérées au sein de deux organismes privés, la Brooklyn Rapid Transit Company (ou BRT, qui devint plus tard la Brooklyn-Manhattan Transit Corporation, ou BMT) et l'Interborough Rapid Transit Company (ou IRT, dont le nom signifie en français « compagnie de transport rapide inter-arrondissements ») créée par August Belmont. Une étape importante dans le développement du réseau fut la signature des Dual Contracts (« Contrats Doubles ») entre la ville et les deux acteurs privés en 1913. Au travers de ces contrats, la ville gardait la main sur la construction et le financement de toutes les lignes construites pour le compte de l'IRT, ainsi que la plupart des lignes construites et rénovées pour celui de la BRT, tout en leur laissant le soin de les opérer. Le Contract 3 fut ainsi signé entre la ville et l'IRT, et le Contract 4 entre la ville et la BRT. Ces contrats englobaient non seulement la création de nouvelles lignes, mais aussi la construction de connexions entre les lignes déjà existantes.
Face aux revendications politiques et aux critiques croissantes envers les acteurs privés, accusés de faire du profit aux dépens des contribuables, la municipalité décida de construire, équiper et exploiter un nouveau réseau elle-même, en le finançant par des investissements privés, mais sans partager les profits avec des acteurs privés. La construction de la première ligne de métro souterrain du nouveau réseau, entièrement géré par la ville de New York et baptisé Independent Subway System (ou IND), débuta ainsi en mars 1932 et commença à fonctionner en septembre de la même année. En plus de l'objectif de concurrencer les réseaux privés, ce nouveau réseau public avait aussi pour but de permettre la disparition de lignes de métro aériennes au profit de lignes souterraines.
Même si la ville avait été en mesure de prendre le contrôle du réseau et de l'unifier avant même la signature des Dual Contracts (contrat avec les deux entreprises privées chargées de l'exploitation du métro) en 1913, ce n'est que lorsque Fiorello LaGuardia devint maire de la ville en 1934 que le processus s'engagea réellement. Après de nombreuses tractations, la ville racheta et prit le contrôle de la BMT et de l'IRT en 1940, afin de les réorganiser en un réseau unique aux côtés de l'IND. Avec un prix d'achat de 329M$, l'opération constitua alors la plus grosse fusion jamais réalisée dans le domaine ferroviaire aux États-Unis, ainsi que la plus grosse transaction financière jamais entreprise par la ville. L'une des premières conséquence de cette fusion fut la fermeture d'un certain nombre de lignes aériennes. L'unification fut lente et progressive, mais différentes correspondances furent toutefois mises en œuvre entre les réseaux IND et BMT, qui exploitèrent dès lors ensemble la Division B (gabarit B). En revanche, étant donné l'étroitesse de ses tunnels et de ses stations, incompatibles avec les rames de la Division B, l'IRT continua de gérer de manière autonome son propre réseau, baptisée Division A (gabarit A).
La fusion des réseaux marqua également la création du New York City Transit System (NYCTS) qui gérait alors l'ensemble des transports en commun de la ville (environ 1 220 km de métro souterrain, 700 km de voies ferrées et 130 km de lignes de bus). Il constituait alors le réseau de transport en commun le plus fréquenté au monde. En 1953, la NYCTS fut intégrée dans une nouvelle entité, la New York City Transit Authority (NYCTA), administration régissant l'exploitation de l'ensemble du réseau de transport en commun de la ville (métro, autobus et tramways). Cet organisme fut lui-même placé sous le contrôle de la Metropolitan Transportation Authority (MTA) en 1968.
Dans le sillage de la crise de 1929, le métro de New York connut une période difficile au début des années 1930. Le nombre annuel de voyages baissa ainsi de 424 millions entre 1930 et 1933. La ville s'engagea alors dans un programme de réduction des coûts, ce qui se répercuta en grande partie sur les employés, sous forme d'une réduction du temps de travail et de la suppression de certaines primes. En particulier, l'IRT et la BMT s'accordèrent avec les syndicats sur une baisse du salaire horaire de 10 % en 1932. Alors que le parti communiste avait commencé à organiser le regroupement des travailleurs du métro dès 1933, plusieurs salariés de l'IRT, de la BRT et de l'IND furent à l'origine de la création de l'un des syndicats les plus puissants du pays, le Transport Workers Union le 12 avril 1934. Le syndicat s'est par la suite fait connaître au travers de sa branche locale, le Local 100. Trois mouvements de grève importants ont eu lieu depuis lors : le premier en 1966, d'une durée de douze jours, le deuxième en 1980, pendant onze jours, et le dernier à compter du 20 décembre 2005, durant trois jours, les revendications portant alors sur les salaires et l'âge de la retraite.
Le nombre d'accidents que le métro de New York a connu depuis le début de son histoire est relativement important. Cinquante accidents majeurs recensés sont survenus entre 1918 et 2015.
Le premier accident du métro recensé date du 3 octobre 1918. Un article du New York Times paru le lendemain rapporte qu'un train percuta un autre métro qui était à l'arrêt à la Jackson Avenue Station. Deux personnes trouvèrent la mort, et vingt-huit autres furent blessées.
Le pire accident de l'histoire du métro survint la même année, le 1er novembre, à quelques jours de la fin de la Première Guerre mondiale. Un métro de la Brighton Beach Line (qui faisait partie du réseau de la BRT) aborda un tunnel sous Malbone Street à une vitesse comprise entre 50 et 65 km/h, alors qu'il ne devait pas dépasser 10 km/h. La locomotive dérailla, et les deux voitures suivantes quittèrent complètement la voie. 93 personnes trouvèrent la mort, et 200 autres furent gravement blessées. Le conducteur du métro, Edward Luciano, n'avait pas beaucoup d'expérience sur les lignes de métro aériennes, et ne connaissait pas bien la Brighton Beach Line. Cet accident survint en période de grève, avec une nécessité de trouver des conducteurs remplaçants pour les métros.
Parmi les autres accidents majeurs, peut être cité celui du 20 mai 1970. Une nouvelle collision entre deux métros survint à un carrefour au niveau de Roosevelt Avenue dans le Queens, entraînant la mort de deux personnes. 77 personnes furent blessées. Une fois encore, le conducteur, un mécanicien et un superviseur furent jugés responsables, confirmant la thèse de l'erreur humaine. Plus récemment, le 28 août 1991, un train de la IRT Lexington Avenue Line dérailla, causant la mort de cinq personnes. Deux cents personnes furent blessées et le trafic fut perturbé pendant six jours. Le chauffeur, Robert Ray, était en état d'ébriété, et fut reconnu coupable d'homicide involontaire. Ce fut le pire accident depuis soixante-trois ans. Le 25 octobre 2000 : une voiture fut totalement détruite à la suite d'une collision, mais aucun passager ne fut blessé.
Les années 2000 ont également été marquées par plusieurs incidents. Le 29 avril 2007, deux employés de la NYCTA furent renversés par un train de la ligne G qui allait en direction du Queens. L'un des deux mourut, tandis que l'autre fut transporté à l'hôpital dans un état grave. Cinq jours plus tard, un autre employé fut tué par un train de la ligne 3 alors qu'il installait des balises de signalisation. Le 4 mai 2008, un train de la ligne N qui se dirigeait vers Brooklyn dérailla, entraînant une coupure temporaire du service, mais aucun blessé grave ne fut à déplorer. Le dernier accident majeur en date remonte au 13 février 2009, lorsqu'un train de la ligne D à destination de Coney Island dérailla avec 500 passagers à bord. Aucun mort ou blessé grave ne fut cependant à déplorer.
Les attentats du 11 septembre 2001 ont provoqué des perturbations majeures sur le réseau de métro de New York, en détruisant certaines infrastructures et en coupant une partie des lignes. En particulier, l'effondrement des tours jumelles du World Trade Center provoqua des dégâts importants sur l'IRT Broadway-Seventh Avenue Line au niveau de la station WTC Cortlandt (nommée à l'époque Cortlandt Street) et des tunnels situés à proximité, ce qui contraignit les autorités à fermer la ligne au sud de la station. Du fait de l'affaiblissement des poutrelles en I soutenant la structure à la suite de l'effondrement des tours, le toit de la station commença à s'effondrer. Afin de restaurer la desserte des stations de Rector Street et South Ferry au sud, les restes de la station furent détruits, et des murs furent construits à l'endroit où se situaient les quais. Les tunnels ainsi que les voies situées à proximité de la station, qui traversaient ground zero furent entièrement reconstruits. La ligne rouvrit le 15 septembre 2002, les trains contournant l'ancienne station de Cortlandt Street. L'entrée nord de la station Cortlandt Street était située sous une cage d'escaliers qui donnait sur la plaza du World trade Center,. Alors que l'entrée, à l'instar de la station, fut détruite, la cage d'escaliers résista à l'effondrement des tours et fut baptisée Survivors' Staircase.
En octobre 2008, la Port Authority of New York and New Jersey annonça dans un rapport être parvenue à un accord avec la MTA pour reconstruire la station de Cortlandt Street. Afin de rendre le processus de construction plus efficace, il fut décidé dans le contrat de construction du futur World Trade Center Transportation Hub que la MTA paierait la Port Authority pour exécuter les travaux. La première phase des travaux devait consister en une excavation de la structure du tunnel qui devait être terminée pour le deuxième trimestre de 2010 avant que les travaux effectifs de construction de la station ne commencent au troisième trimestre. Les finitions commenceraient quant à elles au deuxième trimestre 2011. Dans son rapport du deuxième trimestre 2010, la Port Authority confirma que l'excavation sous la structure du tunnel du World Trade Center était quasiment terminée, et que la construction de la station commencerait comme prévu au troisième trimestre de 2010. En date de septembre 2011, les travaux étaient toujours en cours dans l'entresol de la station et sur les quais, avec une ouverture partielle prévue pour 2014.
La station World Trade Center utilisée par le PATH et reliée au réseau métropolitain de la ville fut également fortement touchée par les attentats. Partiellement détruite, elle fut remplacée par une station temporaire qui ouvrit le 23 novembre 2003. La station fait actuellement l'objet d'un projet majeur de reconstruction à la suite duquel elle devrait prendre le nom de World Trade Center Transportation Hub. La fin des travaux est prévue pour le deuxième trimestre de 2015.
En dehors d'une légère chute conjoncturelle entre 2008 et 2009, la fréquentation du métro de New York continue à augmenter de manière régulière. En 2014, 5,6 millions d'usagers par jour ont été dénombrés, contre 5,1 millions en 2009 et 4,5 millions en 2002 (soit environ 24 % de hausse en douze ans). Il s'agit de la plus importante fréquentation du métro depuis 1949. Le nombre record journalier de passagers date de septembre 2005, avec un pic à 7,5 millions d'usagers. Le nombre annuel de voyageurs a quant à lui atteint 1,75 milliard en 2014 contre à 1,58 milliard en 2009,, soit le plus haut total depuis 1948. En 2013, le métro de New York était ainsi le septième métro mondial quant au nombre annuel de voyageurs,. En 2014, la distance totale parcourue par l'ensemble des métros du réseau s'est élevée à 1,6 million de kilomètres, ce qui représente plus de 581 millions de km sur l'année. La station la plus fréquentée de la ville est celle de Times Square, située au cœur de Manhattan et du réseau métropolitain, avec quelque 66 millions de voyageurs.
Le métro est le principal consommateur d'électricité de la ville de New York. En effet, pendant les heures de pointe, la consommation en énergie peut atteindre 500 mégawatts, et avec 1,8 milliard de kilowatts-heures par an, le métro de New York consomme une quantité d'électricité équivalente à celle qui alimente une ville américaine d'environ 300 000 habitants telle que Buffalo.
D'un point de vue comptable, la MTA publie chaque année les résultats financiers ainsi que le  budget du métro de New York. Sur l'exercice 2013, les revenus d'activité du métro ont été de l'ordre de 4,5 milliards de dollars ce qui représente près de 58 % du chiffre d'affaires de la MTA. Cependant, les coûts engendrés par la gestion de l'ensemble du réseau de la MTA sont structurellement supérieurs aux recettes. Sur la même période, les dépenses opérationnelles se sont ainsi élevées à 6,9 milliards de dollars. Le résultat opérationnel net du métro de New York laisse apparaître un déficit de 5,3 milliards de dollars une fois la dépréciation prise en compte. Pour combler ce déficit, la ville intervient au travers d'un financement sur fonds publics.
La New York City Transit Authority (métros et bus) emploie environ 45 500 personnes. Ce chiffre englobe, en plus des opérateurs et des responsables de maintenance, les avocats, les ingénieurs, les électriciens, les programmeurs informatiques, les comptables, les urbanistes et une centaine d'autres professions.
Le réseau du métro de New York comporte 375,8 km de lignes ce qui représente environ 1 050 km (660 miles) de voies commercialement exploitées, et environ 1 350 km (840 miles) de rails au total si les autres voies (voies de garage, voies de maintenance) sont prises en compte. La tension électrique totale reçue par le réseau avant conversion pour utilisation dans les troisièmes rails s'élève à 27 000 volts. Les troisièmes rails utilisent quant à eux une tension de 652 volts.
La plupart des stations actuelles possèdent des quais dont la longueur varie entre 122 et 213 mètres, afin d'accueillir un maximum de passagers. Les différences de longueur entre les stations sont liées au fait qu'elles ont été construites par trois compagnies différentes (IRT et BMT, puis IND). L'entrée dans le métro se fait par l'intermédiaire d'escaliers, que les lignes soient souterraines ou aériennes, car les infrastructures ne sont jamais situées au niveau des rues. Dans toutes les stations, les voyageurs peuvent acheter des MetroCard, une carte magnétique qui est valable à la fois dans le métro et dans le bus. Ces MetroCard sont fournies par la MTA. Les usagers pénètrent dans les stations, et utilisent leur MetroCard pour franchir un portillon qui donne l'accès aux voies. Le métro de New York est ainsi organisé comme ceux de Paris, ou Londres.
Les tunnels du métro ont été construits de plusieurs manières. À l'époque de l'ouverture du métro de l'IRT en 1904, la construction des tunnels se faisait selon la méthode de tranchée couverte (« creuser, couvrir »). Les routes étaient détruites afin de creuser les tunnels, puis une fois le tunnel terminé, la route était reconstruite par-dessus. Cette méthode fonctionnait bien lorsque la terre ou le gravier étaient souples. Pour les portions où le sol était plus épais, avec des roches de fond par exemple, un tunnelier était nécessaire.
Une rame de métro  comporte en moyenne huit à onze voitures, bien que les navettes (lignes S) puissent ne posséder que de deux à quatre voitures. La taille de chaque rame peut ainsi varier entre 46 et 183 mètres. En règle générale, les trains qui proviennent de l'Interborough Rapid Transit Company (lignes désignées par un chiffre) sont plus courts et plus étroits que ceux qui proviennent de la Brooklyn-Manhattan Transit Corporation et de l'Independent Subway System (lignes désignées par une lettre). Il en résulte que les rames de la Division A, c'est-à-dire celles qui proviennent de l'IRT (avec des sections aux tunnels plus étroits, des virages plus serrés, et des espaces entre les plateformes plus étroits que la BMT/IND) ne peuvent pas circuler sur les voies de la Division B, car bien que cela soit techniquement possible, l'espace entre la rame et le quai serait trop important, et ne garantirait pas les conditions de sécurité nécessaires. En revanche, l'ensemble des trains de maintenance provient de la Division A, étant donné que ces trains sont compatibles avec l'ensemble des rails du réseau.
Lors du départ des rames dans la plupart des stations, un message de sécurité annonce « Stand clear of the closing doors, Please! », ce qui signifie « Tenez-vous à l'écart des portes lors de leur fermeture ». Il s'agit de l'équivalent du « Mind the gap » du métro de Londres. Sur le plan de la typographie, l'ensemble de la signalétique du métro de New York utilise la police Helvetica.
L'organisation du métro de New York est plus complexe que celle du métro de Paris ou de Londres, du fait de la multitude d'entrées et de niveaux, du côtoiement de lignes express et omnibus et de la fréquentation élevée. Il est ainsi nécessaire de se familiariser avec l'organisation des lignes et la signalisation, peu intuitive de prime abord pour pouvoir se repérer. À Manhattan, le métro se déplace quasiment toujours sur un axe nord-sud, car les lignes sont la plupart du temps situées sous les grandes avenues. Pour rejoindre le nord, ou une autre partie de la ville via le nord de Manhattan, il faut ainsi prendre les métros dans la direction « Uptown », alors que pour se rendre dans le sud de l'île, il faut suivre la direction « Downtown ». Cela constitue une première difficulté car, du fait du nombre de voies sur un même quai (qui varie entre deux et quatre), il est parfois nécessaire, lorsque l'on s'est trompé, de remonter les escaliers voire sortir de la station et repayer pour trouver un métro qui va dans la direction opposée.
Dans Manhattan, la plupart des lignes empruntent des sections communes, ce qui justifie leur nom de service en anglais. Sur un même quai, une, deux, voire trois lignes différentes peuvent ainsi circuler, ce qui constitue une difficulté supplémentaire pour les usagers. Cette coexistence de plusieurs lignes sur des mêmes tronçons est historique : dans Manhattan, centre névralgique du réseau, les lignes sont regroupées dans des « couloirs » (« lines » en anglais) situés sous les grandes avenues. Elles sont alors identifiées par un code couleur au-delà de la désignation par des chiffres ou par des lettres, par exemple :
Eighth Avenue, couleur bleue, pour les services A, C et E.En dehors de Manhattan, ainsi qu'au nord de l'île, la plupart des services suivent des tracés différents, et reprennent alors un sens de « ligne » comme on l'entend sur un réseau tel que le métro de Paris, en empruntant des tronçons différents. Par exemple la BMT Fourth Avenue Line est empruntée par les lignes D (couleur orange), N (jaune) et R (jaune).
Par ailleurs, le réseau est subdivisé en différents types de desserte. Les différentes lignes qui empruntent une même section peuvent être soit des omnibus (local trains, signalés par un logo rond) qui s'arrêtent dans toutes les stations, soit des express trains (signalés par un logo en losange) qui ne font halte que dans les stations principales. Dans ce cas, les sections de ligne comportent quatre voies : les deux voies du milieu (accessibles par des quais centraux dans les stations majeures) sont utilisées par les lignes express, alors que les voies latérales sont fréquentées par les lignes omnibus. En outre, certaines lignes (comme la J et la Z qui empruntent la BMT Nassau Street Line) utilisent le skip-stop (littéralement « saut de station ») pendant les heures de pointe. Dans ce cas, seul un métro sur deux est omnibus et s'arrête dans toutes les stations, afin de fluidifier le trafic entre les stations principales.
Il faut donc veiller, pour rejoindre une station particulière, à être à la fois sur le bon quai et emprunter la bonne rame pour s'y rendre, car il se peut que le train ne desserve pas la station désirée pour la simple raison que celui-ci n'est pas un omnibus.
En semaine, la journée est séparée en plusieurs tranches horaires, qui déterminent le « régime » des lignes (omnibus, express, skip-stop, trains supplémentaires, etc.). Les heures de pointe (peak hours) correspondent à deux tranches horaires (6 h 30 - 9 h 30, puis 15 h 30 - 20 h). Les middays correspondent à la partie de la journée située entre 9 h 30 à 15 h 30. C'est l'heure du déjeuner, et beaucoup de gens empruntent le métro. Les soirées correspondent à la période comprise entre 20 heures et minuit, les lignes disponibles sont moins nombreuses, et desservent surtout les grands lieux touristiques : Times Square, Madison Square Garden, Broadway, etc. Entre minuit et 6 h 30 (late nights), tous les métros ne fonctionnent pas, et le nombre de rames qui circulent est moins élevé, d'où des temps d'attente plus longs entre les trains. Le métro fonctionne également en continu pendant le week-end. Bien que certaines stations ferment la nuit, ou lors des weekends, le métro de New York est l'un des seuls au monde à proposer un réseau métropolitain qui fonctionne 24 heures sur 24, avec le PATH (train de banlieue qui lie Manhattan au New Jersey) et le PATCO Line (qui lie le sud du New Jersey à Philadelphie). Cela s'explique par la présence de quatre voies sur la plupart des lignes du réseau. Ainsi, lors des travaux d'entretien (nettoyage ou rénovation), deux voies au moins restent toujours utilisables, ce qui permet d'assurer un trafic permanent dans les deux sens.
Le réseau compte 472 stations. Elles sont situées à travers les arrondissements de Manhattan, Brooklyn, Queens et du Bronx — Staten Island n'étant desservie que par la Staten Island Railway, ligne spécifique qui n'est pas encore raccordée au réseau. Il n'y a pas de distance type entre les stations ; elles peuvent être très rapprochées sur les local trains (seulement 4 à 6 blocs à Manhattan, un bloc étant équivalent à une distance de 60 m environ, 9 à 11 blocs ailleurs), où beaucoup plus distantes (un mile ou plus) sur les lignes express. À titre d'exemple, sur la Lexington Avenue Line, la distance entre les stations express de 125th St., 86th St. et 59th St. est de plus de 20 blocks. Avec 472 stations, le métro de New York n'a que 35 stations de moins que toutes celles des autres métros du pays réunis.
Les stations sont parfois de véritables complexes, à l'instar de celle de Times Square. Celles-ci regroupent de très nombreuses lignes, mais elles ne sont pas toujours situées à proximité les unes des autres : par exemple à Times Square : un usager qui a emprunté la ligne 1 jusqu'à la station Times Square – 42nd Street et désirant prendre la correspondance avec la ligne A, devra marcher sur une distance importante, car les stations homonymes des deux lignes sont situées respectivement sous la 7th Avenue et sous la 8th Avenue.
En outre, le nombre de stations accessibles aux personnes à mobilité réduite reste relativement faible et les stations équipées sont les terminus ou les stations à grande affluence. L'absence d'escalier mécanique dans les stations rendent le métro difficilement accessible aux personnes handicapées ainsi qu'à celles transportant leurs enfants.
Une nouvelle station, le Fulton Street Transit Center, remplace l'ancienne station de Fulton Street au croisement de Fulton Street et Broadway. Sa mise en service a eu lieu en juin 2014. Elle est pourvue de boutiques et de restaurants. Son aspect extérieur est un cône en verre et les accès aux lignes sont améliorés. Le Fulton Transit Center permet d'accéder aux lignes 1, 2, 3, 4, 5, A, C, J et M.
La station la plus élevée du réseau (Smith Ninth Streets) est située à 26,8 mètres de hauteur. La station de 191st Street est quant à elle située à 55 mètres sous terre, ce qui en fait la station la plus « profonde » du réseau. Le réseau compte également de nombreuses stations tombées en désuétude. Alors que certaines sont aujourd'hui utilisées pour le stockage de matériel, certaines sont totalement abandonnées. Enfin, certaines stations toujours utilisées ont vu une partie de leurs quais fermés il y a des années.
Il n'existe actuellement plus qu'un moyen de paiement valable dans le métro : la MetroCard mais les jetons constituaient autrefois l'unique moyen de paiement dans les transports en commun new-yorkais.
De l'inauguration de la première ligne en 1904 à l'unification du réseau en 1948, le tarif d'un voyage en métro était de 5 cents, quelle que soit sa longueur. Le 1er juillet 1948, le prix du voyage doubla à 10 cents. Il connut ensuite plusieurs augmentations successives, passant à 15 cents lors de la création de la New York City Transit Authority (NYCTA) en 1953.
Jusqu'en 1994, seul le jeton (token) était utilisé pour payer les voyages, et traverser les tourniquets. Cependant, ce système posait un certain nombre de problèmes. En premier lieu, le système des jetons et des tourniquets donna lieu au développement d'arnaques et de fraudes. L'une des plus fréquentes consistait à obstruer une partie de la fente servant à insérer les jetons par une feuille de papier. Par ce biais, les passagers qui y introduisaient un jeton ne parvenaient pas à passer le tourniquet, ce qui les contraignait à utiliser un autre jeton au tourniquet voisin. L'auteur de la fraude n'avait alors plus qu'à récupérer le jeton coincé par la feuille de papier en aspirant avec sa bouche. Cette fraude très répandue pouvait être répétée à de nombreuses reprises tant qu'aucun officier de police ne le remarquait. Afin de lutter contre ce phénomène, certains employés du métro n'hésitaient pas à vaporiser une poudre au chili pour dissuader les fraudeurs de « sucer les jetons ».
Un autre problème lié à l'utilisation des jetons se manifesta à la fin des années 1980 et au début des années 1990 lorsque plusieurs usagers du métro se rendirent compte que les jetons du Connecticut Throughway (le Connecticut étant un état voisin) étaient de même taille et même poids que ceux du métro de New York. Comme ces jetons coûtaient moins cher, ils apparurent peu à peu dans le métro de New York, mais en fin de compte, la supercherie étant devenue trop fréquente, la taille des jetons du Connecticut Throughway fut modifiée.
La dernière édition des jetons fut créée en 2003 et possédait un trou en son centre. Ils furent progressivement supprimés lorsque le tarif unitaire de voyage passa à deux dollars. Les derniers jetons furent vendus le 13 avril 2003.
En 1994 la MTA lança la MetroCard, un nouveau moyen de paiement valable dans le métro comme le bus. Cette carte magnétique rechargeable permet aux voyageurs d'utiliser dans le réseau métropolitain pour une somme prépayée à un guichet ou dans une machine automatique (carte Pay-per-ride) ou de disposer d'un nombre illimité de voyages pendant une durée déterminée (carte Unlimited ride pour une semaine ou un mois). En 1997, la MetroCard fut améliorée, permettant des correspondances gratuites entre les métros et les bus et entre deux bus de la MTA pendant une durée de deux heures après le paiement du voyage. En 2003, le jeton fut supprimé, sauf pour les trajets à l'unité, et la même année, la MTA augmenta le prix du voyage à 2 $ malgré les nombreuses contestations. Fin avril 2016, le prix du voyage à l'unité est de 2,75 $.
Parallèlement à l'introduction de cartes fonctionnant sur le principe de radio-identification sur le réseau du PATH, le SmartLink, au printemps 2006, la MTA a également lancé un programme pilote de six mois pour tester de nouvelles cartes à puce sans-contact pour le paiement des trajets. Le programme, qui devait s'achever le 31 décembre 2006 a finalement été prolongé jusqu'au 31 mai 2007, et a été testé sur l'ensemble des stations de l'IRT Lexington Avenue Line à Manhattan, ainsi que dans quelques stations des autres arrondissements. Il utilisait le paiement sans contact Paypass de MasterCard. Un autre programme pilote a été lancé à l'échelle régionale en 2010 sur le métro de New York, le PATH et le Metro-North Railroad. L'un des enjeux des smart cards est de réduire le temps de passage aux tourniquets et donc d'améliorer la fluidité de circulation des passagers. Toutefois, l'amélioration de leur rentabilité financière est également au cœur du débat. Alors que la MTA envisageait le passage à un nouveau moyen de paiement, et donc la disparition progressive des Metrocards à partir de 2012, aucune introduction n'est prévue à court terme sur le réseau. Dans le même temps, l'augmentation des coûts d'exploitation liés à l'entretien du réseau, ainsi que les critiques quant au coût de production des Metrocard, mettent la ville de New York sous pression pour trouver une autre solution au plus vite, alors que d'autres villes comme Philadelphie et Chicago ont déjà développé des solutions sans-contact.
Depuis les attentats du 11 septembre 2001, la MTA a voulu mettre en place une politique beaucoup plus drastique par rapport à la prise de photographies ou de vidéos dans le métro, allant jusqu'à proposer une interdiction de prendre des photos dans les stations ou les rames du réseau en juin 2004. Cependant, face aux critiques émanant à la fois des usagers et des groupes de défense des droits civils, la mesure fut rejetée. La mesure fut de nouveau proposée en novembre 2004 mais connut le même sort. Malgré cela, certains policiers et employés de la MTA n'hésitèrent pas à harceler les gens qui prenaient des photos ou des vidéos dans l'enceinte du métro.
Par conséquent, le 3 novembre 2009, le New York City Police Department (NYPD) publia une directive destinée aux agents afin de réaffirmer qu'il est légal de prendre des photos dans le métro tant que cela ne donne pas lieu à des soupçons d'activités illégales. Le code de conduite de la MTA a également été adapté en conséquence, et stipule aujourd'hui qu'il est légal de prendre des photos du moment que certaines restrictions sont respectées. Ces dernières incluent par exemple l'interdiction d'utiliser des équipements auxiliaires (trépieds, réflecteurs) à moins de posséder une accréditation spéciale délivrée par le New York City Police Department.
Le 22 juin 2005, en réponse aux attentats de Londres, la police de New York a mis en place un dispositif aléatoire de fouille des bagages de voyageurs, au niveau des tourniquets. Le but est de tenter d'éviter de nouveaux attentats à la bombe dans une ville déjà frappée en son cœur lors des attentats du 11 septembre 2001. La police de la ville a tenu à préciser que les fouilles se feraient bien au hasard, et non en fonction de la couleur de peau, pour éviter des débordements et des soupçons de racisme. Cependant, la police de New York a été critiquée par plusieurs associations qui jugent que les fouilles aléatoires sont inefficaces si elles ne sont pas accompagnées d'une évaluation réelle des risques. En particulier, Donna Lieberman, directrice exécutive de la New York Civil Liberties Union a jugé que ces mesures étaient « sans précédent, en inadéquation avec la loi et inefficaces » avant d'ajouter: « Il est essentiel que la police soit intransigeante dans le maintien des conditions de sécurité dans les transports publics. Mais notre préoccupation bien réelle par rapport au terrorisme ne justifie pas le fait que la NYPD assujettisse des millions de personnes innocentes à des fouilles aléatoires, et avec une approche qui ne permet pas d'identifier des personnes susceptibles de perpétrer des actes terroristes, et qui a peu de chance d'avoir des effets dissuasifs sur des activités terroristes. »,. Malgré les critiques, les mesures de fouille préventives ont été soutenues par la Cour d'appel des États-Unis pour le deuxième circuit à la suite de l'affaire  MacWade v. Kelly.
Le 11 avril 2008, la MTA a reçu un camion spécial de la société Ferrara Fire Apparatus afin de pouvoir répondre à la menace de substances dangereuses. Ce camion, qui est entré en service trois jours plus tard permettra notamment de répondre à une éventuelle attaque chimique ou bioterroriste.
En septembre 2009, un Afghan-américain du nom de Najibullah Zazi et se réclamant d'Al Qaeda a été arrêté en compagnie de complices, et a plaidé coupable alors qu'il était accusé de préparer une attaque terroriste contre le métro de New York. Il a ainsi avoué qu'il envisageait des attaques suicide dans le métro pendant les heures de pointe au cours de ce même mois,,.
Comme dans de très nombreux métros dans le monde, un code de conduite et de répression a été mis en place dans le réseau métropolitain de New York. Des amendes de 100 $ et des peines de prison (10 jours) ont ainsi été instaurées lors de la violation des interdictions suivantes :
Le métro de New York possède la plus grande flotte de rames de métro au monde. En date de 2013, elle se composait de 6 325 voitures sur la liste de la New York City Transit Authority,. Une rame typique est composée de l'assemblage de huit à onze voitures, dont la longueur varie entre 46 et 183 mètres. Certaines rames courtes ou navettes (shuttles) ne sont composées que de deux voitures. Les trains, achetés par la ville de New York depuis 1948 sont identifiés par la lettre R, suivie d'un numéro, comme R44. Ces numéros correspondent aux contrats sous lesquels les trains ont été acquis par la ville. Il se peut ainsi que des trains qui ont un numéro différent soient identiques, ayant simplement été achetés à des dates différentes, et donc sous des contrats différents.
Le réseau est composé de deux parcs de trains bien distincts, qui correspondent aux deux « divisions » (gabarits) utilisés à l'origine du réseau : la Division A (IRT) et la Division B (IND et BMT). En effet deux gabarits sont utilisés, ce qui empêche de faire circuler un type de train unique. Ainsi, les trains de la Division A ont une largeur de 2,7 mètres et une longueur de 15,5 mètres, alors que ceux de la Division B ont une largeur de trois mètres et une longueur de 22,8 mètres. Cela explique en outre le faible nombre de correspondances entre les deux Divisions. Ces divergences de taille tiennent au fait que les métros de l'IRT étaient calqués sur les modèles d'autres métros tels que ceux de Boston ou de Chicago. Les rames qui obtiennent les meilleures performances pour ce qui est de la vitesse (par exemple R44, R46, R142, R142A) peuvent atteindre une vitesse de pointe de 105 km/h.
Ouvert en 1926, le dépôt du métro de New York, le Coney Island Complex est l'un des plus grands dépôts de métros du monde. Il couvre une superficie de plus de 300 000 m2.
Les progrès dans la maintenance et l'entretien des rames ont permis de faire évoluer de manière exponentielle la distance parcourue par les métros entre deux réparations. Celle-ci est ainsi passée de 11 500 kilomètres en 1982 à plus de 250 000 en 2013.
Le réseau du métro de New York est composé de 26 lignes (services en anglais) dont trois navettes (shuttles) qui relient seulement deux stations. Par contraste, le terme anglais de line désigne non pas les lignes mais les infrastructures et les voies sur lesquelles les trains des différents services circulent. Les différentes lines sont désignées par trois lettres correspondant au réseau historique (IRT, BMT ou IND) puis par le nom d'un axe routier sous ou sur lequel elles sont construites (IND Sixth Avenue Line, IRT Broadway-Seventh Avenue Line, etc.). Le terme de service désigne donc le trajet emprunté par les métros au travers de plusieurs lines. Les services qui empruntent une même section de ligne sont regroupés par couleur. La couleur des trois shuttles (navette) est le gris foncé.
Dans Manhattan, centre névralgique du réseau ainsi que dans plusieurs sections de Brooklyn, le fait que plusieurs métros empruntent des sections de ligne communes permet la division du réseau en stations principales et en stations secondaires. Certaines lignes ont un caractère express, d'autres omnibus (local). Les lignes qui circulent en express sur une portion de voie ne s'arrêtent qu'aux stations principales, tandis que les autres services situés sur la même line assurent la desserte des stations locales. L'intérêt de cette division local/express est de permettre une desserte optimale des principales stations afin de fluidifier le trafic. L'appellation express ou local se retrouve d'ailleurs dans les noms des lignes. En dehors de Manhattan ou de certains quartiers de Brooklyn, les lignes suivent un tracé différent et le terme de services correspond alors à celui de « ligne » en français, chaque train empruntant des tronçons différents. En outre, le caractère express ou omnibus (local) de chaque ligne dépend aussi des heures de la journée: heures de pointe, nuit, soirées, week-ends et journées : une même ligne peut être express aux heures de pointe et omnibus en journée. Enfin, certaines lignes peuvent passer du statut d'express au statut d'omnibus selon le lieu : une seule ligne peut être omnibus dans le Bronx, puis devenir express dans Manhattan, pour finalement redevenir omnibus dans Brooklyn.
Toutes les lignes transitent par Manhattan, à l'exception de la ligne G (Brooklyn Queens Crosstown Local). Seul l'arrondissement de Staten Island est desservi par une ligne spécifique: le Staten Island Railway, qui n'est pas reliée pour le moment au reste du réseau (bien qu'un projet ait été envisagé).
Le réseau métropolitain est classé en deux grandes « Divisions » directement issues des anciens réseaux avant la fusion de 1940. Les lignes de l'ancienne IRT constituant la Division A (lignes désignées par un chiffre), et les lignes nées de la fusion entre la BMT et l'IND constituant la Division B (lignes désignées par une lettre) : elles correspondent aux deux gabarits existants sur le réseau.
L'aéroport international John-F.-Kennedy (dans le Queens) est le seul à être desservi par le réseau métropolitain, notamment grâce à la ligne A et au AirTrain JFK. L'aéroport LaGuardia (dans le Queens) et l'aéroport international Liberty (à Newark) ne bénéficient pas de lignes passant par leurs aérogares. Cela s'explique pour l'aéroport de Newark par le fait qu'il est situé hors des limites de la ville de New York. En revanche, plusieurs lignes passent à proximité de celui de "LaGuardia", ce qui rend l'absence de stations difficile à expliquer.
La Division C est composée des lignes secondaires, non exploitées dans un but commercial, et des voies de maintenance.
Au cours des vingt dernières années, la MTA a rénové ou développé environ la moitié des stations du réseau, en tâchant de conserver l'identité et notamment les mosaïques propres à chacun des trois types de stations développées par l'IRT, la BMT puis l'IND.
En 2012, la MTA a lancé un nouveau programme de maintenance baptisé FASTRACK afin d'accélérer les travaux sur le réseau. Cette campagne repose sur une approche plus volontariste que les précédents programmes, en impliquant une fermeture de pans entiers de certaines lignes pendant plusieurs nuits consécutives. Cela permet aux ouvriers de disposer d'un accès continu aux voies, aux câbles, aux systèmes d'éclairage ainsi qu'aux systèmes électriques pendant les périodes de fermeture. Selon la MTA, la première campagne lancée en 2012 a été plus rapide et efficace que les campagnes conventionnelles, notamment du fait de la concentration des travaux la nuit et non le week-end comme la plupart des fois où les travaux avaient été réalisés dans le passé.
IND Sixth Avenue Line entre 59th Street – Columbus Circle et West Fourth Street – Washington Square
IRT Broadway-Seventh Avenue Line entre 34th Street – Penn Station et Atlantic Avenue – Barclays Center
IND Eighth Avenue Line entre 59th Street – Columbus Circle et Jay Street – MetroTechLes sections dont la rénovation est prévue pour 2013 sont :
IRT Nostrand Avenue Line entre Franklin Avenue et Flatbush Avenue – Brooklyn CollegeLes sections dont la rénovation est également envisagée sont :
Lignes IND Concourse/Eighth Avenue entre 59th Street – Columbus Circle, 161st Street – Yankee Stadium et 168th Street
Au début du XXIe siècle, la ville et la MTA ont refait d'un ancien projet une priorité : les plans d'une extension importante du métro sous la Deuxième Avenue. Cette ligne fut envisagée dès la fin des années 1920 dans un grand plan d'expansion du réseau, puis au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, mais fut retardée à plusieurs reprises depuis. Alors que le premier prototype ferroviaire fut fabriqué en 1949, la construction ne commença que dans les années 1970 mais fut interrompue en raison de la crise financière traversée par la ville, devenue insolvable durant cette décennie. Certaines sections construites à l'époque sont restées intactes dans le quartier chinois, l'East Village et l'Upper East Side, mais n'ont jamais pu être utilisées en raison de leur taille réduite. La ligne T permettra finalement à ces tronçons d'être utilisés.
La construction de la nouvelle ligne fut finalement officiellement lancée le 12 avril 2007, avec un premier chantier commencé le 23 avril 2007 sur la 96e rue. Alors qu'un tunnelier devait commencer à creuser six à huit mois après le début des travaux, son déploiement fut repoussé à mai 2010. La boîte de lancement (Launch Box) du tunnelier fut effectivement prête ce mois-là et le forage débuta le 14 mai 2010,. Le 28 mars 2011, le tunnel ouest fut achevé au niveau de la 65e rue et le forage du tunnel fut lancé. Le 22 septembre 2011, le tunnelier termina le forage du tunnel au niveau de la 63e rue. Le coût total estimé de la nouvelle ligne, longue de 13,7 km est de plus de 17 milliards de dollars. Une fois en service, à partir de décembre 2016, elle permettra de désengorger de façon importante les lignes 4, 5 et 6 tout en permettant d'augmenter le nombre de correspondances entre les lignes existantes.
L'extension de la ligne 7, aussi connue sous le nom de Hudson Yards Rezoning and Development Program (« Projet de transformation et de développement des Hudson Yards-anciens chantiers navals ») consiste en un prolongement de la ligne de 2,4 km (1,5 miles) en direction de l'ouest et du sud à partir du terminus actuel à 42e rue-Times Square. Alors que le plan initial prévoyait deux nouvelles stations, la première au croisement de la 42e rue et de la Dixième Avenue et la seconde plus au sud au croisement entre la 34e rue et de la Onzième Avenue, la première a été retirée des plans en octobre 2007. Elle pourrait cependant être réintégrée au projet si des financements peuvent être trouvés. L'ouverture du nouveau tronçon, initialement prévue pour décembre 2013, d'abord repoussée à juin 2014, a finalement été terminé au troisième trimestre 2015. Le budget du prolongement de la ligne est de l'ordre de 2,4 milliards de dollars.
L'objectif de l'extension de la ligne est de contribuer à la croissance de la ville au travers du développement des Hudson Yards tout en améliorant la desserte du futur ensemble. L'extension servira également à améliorer l'accès au Jacob K. Javits Convention Center et offrira des espaces supplémentaires de garage pour les trains
La construction du Fulton Center a constitué l'un des projets d'infrastructure les plus ambitieux de la MTA au cours des dernières années,. Doté d'un budget de 1,4 milliard de dollars,, le projet incluait la remise en état de stations existantes, la création de nouvelles voies souterraines et la construction d'une gare d'accès en surface, au niveau du croisement de Fulton Street et de Broadway, au-dessus de plusieurs stations déjà en usage. La construction de cette nouvelle plate-forme de correspondances visait à améliorer l'accès aux onze ligne de métro y transitant, et à optimiser les correspondances entre ces lignes, tout en reliant le réseau du PATH à celui du métro au niveau du World Trade Center.
Alors que les financements relatifs au projet global, lancé en 2005, ont été suspendus pendant plusieurs années, laissant planer le doute sur la date de fin des travaux, le financement de la construction de la plate-forme de correspondances a été renouvelé dans le cadre du plan de relance économique des États-Unis de 2009. Le projet s'est finalement achevé en novembre 2014 avec l'ouverture de la station au public,. Le coût total du projet fut de 1,3 milliard de dollars, largement dans le budget. Initialement, le nouveau complexe devait se nommer Fulton Street Transit Center mais il a été rebaptisé Fulton Center en mai 2012, notamment pour mettre en avant le développement d'infrastructures non liées au transport dans le nouvel ensemble, au-delà de la plate-forme de correspondance ferroviaire.
À la fin des années 1990 et au début des années 2000, la MTA a lancé un processus d'automatisation du réseau. Les travaux devaient commencer avec les lignes L et 7. Siemens a ainsi obtenu le contrat de la ligne L tandis que Thales a obtenu celui de l'IRT Flushing Line (ligne 7). Après des essais concluants, la MTA a finalement décidé de déployer ses projets d'automatisation sur une partie beaucoup plus importante du système. Cette automatisation consistera en l'utilisation combinée de l'OPTO (One Person Train Operation) conjointement avec le CBTC (Communication Based Train Control).  Les métros seront alors sans conducteur, mais un opérateur sera chargé de contrôler chaque train (ouverture et fermeture des portes, etc.). La MTA envisage d'étendre le dispositif de CBTC à 355 miles de voies (environ 570 km) à l'horizon 2029, sur la plupart des lignes de l'IND, ainsi que l'IRT Lexington Avenue Line et la BMT Broadway Line. La MTA envisage également la mise en place du système sur l'IND Crosstown Line, la BMT Fourth Avenue Line et la BMT Brighton Line avant 2025.
Le premier avantage de cette automatisation concerne la sécurité, puisque les trains seront reliés par radio, permettant ainsi un contrôle rigoureux de leur vitesse et de leur position. Cette automatisation amènera également à davantage de fiabilité, permettant de réduire les retards et permettra, en outre, de remplacer des trains vieux de plusieurs décennies et qui connaissent des défaillances. Plusieurs villes dans le monde proposent déjà un réseau métropolitain au moins partiellement automatisé : ligne 1 et ligne 14 à Paris, Lyon, Toulouse, Rennes, Lille (où le premier métro entièrement automatisé fut mis en service), Copenhague, Singapour, Lausanne (premier métro automatisé avec pente à 12 %) ou encore Vancouver. En outre, en ce qui concerne les rénovations qui accompagneront cette automatisation dans ce réseau très ancien, la mise en place d'infrastructures pour accueillir des personnes handicapées est une priorité car, actuellement, seules quelques stations (les key stations) possèdent les équipements nécessaires. Les travaux qui accompagneront cette automatisation du réseau pourraient donc permettre de rendre davantage de stations accessibles aux personnes à mobilité réduite.
En 2003, la MTA a signé un contrat de 160 millions de dollars avec Siemens Transportation Systems pour installer des panneaux d'attente numériques, indiquant l'horaire d'arrivée du premier train annoncé ainsi que sa destination, dans 158 des stations du réseau IRT. Ces panneaux, qui devaient remplacer les anciens écrans à LED devaient également permettre la diffusion de messages d'information importants (« If you see something say something »). Toutefois, la multiplication des problèmes techniques sur le logiciel conduisit la MTA à arrêter de payer l'entreprise allemande. La MTA menaça même de relancer un appel d'offre public, mais environ un mois plus tard, Siemens annonça qu'il avait résolu le problème.
Un nouveau type de panneaux fut ainsi lancé avec succès sur la ligne L. En 2008, l'extension de la mise en place des panneaux à l'ensemble des stations du réseau fut repoussée à 2011 sous le prétexte de nouveaux problèmes techniques,. En date du 9 mars 2011, le système était en place dans quelque 110 stations du réseau.
Fin 2002, un projet de fusion des activités du New York City Transit et du Staten Island Railway pour unifier les compagnies de transport public de la ville a vu le jour. La nouvelle entité devait prendre le nom de MTA Subways et permettre l'amélioration de la desserte du métro sur Staten Island. Actuellement, le Staten Island Railway exploite des métros de type métros R44 sur une seule ligne, principalement sur une seule voie avec des aiguillages permettant le passage les rames à sens inverse entre les stations. Il n'est donc pas considéré comme faisant partie du métro de la ville à proprement parler et le ferry de Staten Island reste le moyen de transport privilégié entre Staten Island et les autres arrondissements de la ville. Les négociations sur la fusion sont encore au point mort pour des raisons juridiques et le Staten Island Railway fonctionne toujours comme l'une des cinq agences de la MTA.
Avec une fréquentation annuelle de 1,71 milliard de passagers en 2013, le métro de New York n'échappe pas à la criminalité. Cependant, bien que les chiffres soient variables d'une année à l'autre, une baisse des taux de criminalité, amorcée dans les années 1990, est observée et tend à se prolonger aujourd'hui,.
Plusieurs approches ont été envisagées pour remédier à la criminalité. Une initiative récente proposée par la MTA consiste par exemple à bannir les personnes impliquées dans des délits en les empêchant de prendre le métro pendant une certaine durée.
L'augmentation des effectifs de police est également une stratégie ancienne utilisée par la MTA. Dans les années 1960 par exemple, le maire Robert Wagner ordonna une augmentation du nombre de policiers dans la Transit Police, dont les effectifs passèrent de 1219 à 3100. Pendant les heures où la criminalité est particulièrement élevée (entre 20 h et 4 h), les officiers avaient pour mission de patrouiller dans les stations et les trains. Les résultats se traduisirent par une baisse importante des taux de criminalité, unanimement saluée par la presse. Cependant, une étude publiée par la Citizens Crime Commission of New York City en juillet 1985 mit en avant le fait que beaucoup de passagers préféraient ne pas utiliser le métro du fait des vols fréquents et des mauvaises conditions de sécurité globalement observées.
Pour remédier à cette dégradation de la situation, de nouvelles approches développées à la fin des années 1980 et au début des années 1990 furent mises en place,.
Conformément à la philosophie du  Fixing Broken Windows, la New York City Transit Authority (NYCTA) lança un programme de cinq ans pour mettre fin à l'explosion des graffitis dans les rames de métro en 1984. En 1989, la Metropolitan Transportation Authority s'attaqua également à la petite criminalité en demandant à la police du métro (alors rattachée à la NYCTA) de se concentrer sur les délits « légers » tels que la fraude dans les transports publics. Au début des années 1990, ces mêmes mesures de répression furent étendues aux gares de Penn Station et Grand Central Terminal par la NYCTA.
En 1993, Rudolph Giuliani fraîchement arrivé à la mairie de New York lança une nouvelle stratégie à l'échelle de la ville, autour des concepts de « Tolérance zéro » et de « Qualité de vie » aux côtés du Police Commissioner Howard Safir (en). Les taux de criminalité diminuèrent fortement, tant dans le métro que dans la ville, ce qui conduisit le journal New York Magazine à déclarer en une « La fin de la criminalité telle que nous la connaissons» (The End of Crime as We Know It) le 14 août 1995. Dans sa campagne à la primaire républicaine en 2008, Giuliani attribua ce succès à sa politique de tolérance zéro. L'impact réel de cette politique fait toutefois l'objet de controverses.
Le chef de la police de New York (NYPD), William J. Bratton, ainsi que l'auteur de Fixing Broken Windows, George L. Kelling ont cependant affirmé que la police a joué un rôle "important voire essentiel" dans la baisse observée de la criminalité.
La tendance s'est maintenue depuis lors, et le successeur de Giuliani, Michael Bloomberg, a déclaré dans une note de presse datée de novembre 2004 que « Le métro était alors plus sûr qu'il ne l'avait jamais été depuis que des statistiques sur la criminalité avaient été publiées pour la première fois il y a environ 40 ans. »,.
Une partie des accidents mortels survenant dans le métro de New York est imputable à des suicides consistant à se jeter devant un train en approche.
Selon des statistiques de 2008, le métro de New York est le théâtre de 26 suicides par an en moyenne,. C'est à peu près autant qu'à Paris en 2008 (24 suicides) mais beaucoup moins que dans le métro de Londres sur cette même année (50 morts).
Entre 1990 et 2003, 343 suicides dans le métro ont été enregistrés au niveau de la ville de New York sur un total de 7 394 ce qui représente 4,6 % du total. Sur la période, les suicides dans le métro ont augmenté de 30 %, alors qu'une baisse du nombre total de suicides a été observée. Selon des chiffres datant de février 2012, le taux de prévalence des suicides dans le métro a bel et bien augmenté, puisque environ 7 % du total depuis 2000 y ont eu lieu.
Afin de prévenir le risque de suicides, plusieurs stations en développement pourraient comporter des portes automatiques sur les quais. Les projets concernés sont l'Extension de la ligne 7 et la Second Avenue Line. Bien que ces portes soient à la base conçues pour améliorer la circulation de l'air dans les stations, elles permettent également d'éliminer le risque que des gens ne sautent ou tombent sur les voies.
Sur la base de données publiées par la Transit Authority, plusieurs lignes ont déjà atteint ou sont proches de leurs seuils de saturation pour ce qui est de la fréquence des trains et de la capacité en passagers. Ainsi, les lignes A (à l'exception de l'une des ramifications), E et L se trouvent déjà utilisées au-delà de leurs capacités, tout comme une partie de la ligne N,.
Le développement de la ligne T devrait permettre d'améliorer la situation sur la Lexington Avenue Line (4 5 6 <6>) lorsque les premiers segments seront opérationnels en 2016. La mise en place de la CBTC sur la Flushing Line (7 <7>) devrait quant à elle permettre d'augmenter la fréquence horaire des trains sur les deux lignes. Aucune solution n'est prévue pour le moment pour dé-saturer les lignes problématiques. Par ailleurs, le développement du East Side Access risque d'augmenter encore plus la fréquentation de la Lexington Avenue Line qui pourrait elle aussi se retrouver en sous-capacité. Étant donné que la construction de nouvelles lignes de métro peut prendre des années, le seul levier dont dispose la Transit Authority pour améliorer la situation à court terme est l'augmentation de l'offre en bus, jusqu'à ce que l'automatisation des métros utilisant le CBTC permette aux trains de circuler à des fréquences plus élevées.
Le trafic sur le réseau métropolitain de New York est occasionnellement perturbé par des inondations consécutives à des orages, même mineurs. L'eau de pluie peut en effet perturber les systèmes de signalisation en souterrain, et nécessiter une coupure temporaire du courant qui alimente les troisièmes rails. Entre 1992 et 2007, environ 360 millions de dollars ont été dépenses pour améliorer quelque 270 stations de pompage, et en août 2007, 115 millions de dollars ont été prévus pour améliorer les 18 salles de pompage restantes. En dépit de ces améliorations, les problèmes consécutifs aux inondations restent fréquents.
À titre d'exemple, le 8 août 2007, après que 76 mm de pluies sont tombés en l'espace d'une heure, le réseau s'est retrouvé totalement inondé, ce qui a contraint la MTA à stopper ou à considérablement diminuer le service sur l'ensemble des lignes, perturbant ainsi les transports matinaux. Cet incident fut le troisième de la sorte à perturber le réseau en 2007. La cause de cet incident provenait de la capacité des pompes de drainage qui ne pouvaient traiter qu'une quantité de précipitations de 44 mm par heure. En outre, l'événement fut aggravé par le fait que les services météorologiques avaient sous estimé l'amplitude de la tempête.
En outre, en septembre 2008 et dans le cadre d'un projet de 130 millions de dollars et d'une durée estimée de 18 mois, la MTA a commencé à installer des grilles en souterrain, destinées à empêcher que l'eau de pluie ne dégorge dans le réseau de métro. Ces structures métalliques, conçues en collaboration avec des cabinets d'architecture et désignées comme des pièces d'art public, sont placées par-dessus les grilles existantes et doivent permettre d'éviter que l'eau ou d'éventuels débris n'inondent le métro. Ces grilles seront en premier lieu installées dans les zones considérées comme sensibles (Jamaica, Tribeca et l'Upper West Side).
Le 27 août 2011, en raison de l'approche de l'ouragan Irene, la MTA décida de suspendre le service de métro à midi en prévision d'importantes inondations des voies et des tunnels. Cela constitua la première fermeture préventive du réseau pour des raisons météorologiques. Le service retourna à la normale le 29 août,.
Le 29 octobre 2012, la MTA ordonna de nouveau la fermeture totale du réseau à l'approche de la tempête Sandy. Tous les trains du métro, du Long Island Railroad et du Metro-North furent progressivement fermés à partir de 19:00 afin de protéger les passagers, les employés et le matériel de l'ouragan. La tempête provoqua des dégâts sévères sur les équipements, en particulier sur la IND Rockaway Line dont une partie a été gravement endommagée. La NYCTA dût ainsi tracter vingt rames pour rétablir partiellement le service, qui prit temporairement le nom de « Ligne H ». En outre, plusieurs des tunnels passant sous l'East River furent inondés par la montée des eaux. La station South Ferry fut également sérieusement touchée par les inondations et ne rouvrit ses portes qu'en avril 2013. Cependant, cela ne fut possible qu'en réhabilitant l'ancienne station qui avait été remplacée en 2009. Le nouveau terminal est quant à lui toujours en réparation,.
L'accumulation des déchets est un problème persistant dans le métro new-yorkais. Dans les années 1970 et les années 1980, la saleté des trains et des quais, ainsi que les graffitis constituaient un problème sérieux. La situation s'est améliorée depuis, mais la crise budgétaire de 2010 s'est traduite par une diminution du budget destiné au ramassage des ordures dans le réseau métropolitain,.
Le métro de New York est infesté de rats,,. Les rats peuvent parfois être aperçus sur les quais et apparaissent régulièrement en train de déambuler au milieu des ordures jetées sur les voies. Ils sont considérés comme présentant un risque sanitaire, et ont à de rares occasions été impliqués dans des morsures d'êtres humains. Les stations les plus tristement célèbres pour la prolifération des rats incluent Chambers Street (Lower Manhattan), Jay Street – MetroTech et Spring Street. La station 145th street, qui ne peut accueillir que des rames de cinq voitures en raison de sa longueur réduite est également réputée pour être infestée de rats.
Des décennies de mesures visant à éradiquer ou simplement à réduire la population de rats se sont révélées infructueuses. En mars 2009, la Transit Authority a annoncé une série de nouvelles mesures dans sa stratégie de contrôle des populations de rongeurs, incluant l'utilisation de nouvelles formules de raticides ainsi que des projets de pièges expérimentaux. En octobre 2011, la MTA a annoncé une nouvelle initiative visant à dératiser vingt-cinq stations de métro, et les locaux à ordures associés. Au même moment, la MTA a également annoncé un programme pilote de réduction des niveaux d'ordures dans les métros consistant en une élimination de toutes les poubelles situées sur les quais du métro. L'initiative a été testée sur les stations Eighth Street – New York University et Flushing – Main Street.
Dans les années 1970 et 80, les premiers graffitis (ou tags) sont apparus dans le métro de New York. Pour certains, ils n'étaient qu'un symbole de décadence, alors que pour d'autres, ils représentaient la naissance d'un art nouveau, l'expression par les jeunes de leurs aspirations politiques, économiques, en marge du développement des cultures rap et hip-hop. Les années 1975 à 1977 furent les deux années les plus prolifiques en matière de tags dans le métro, à une époque où les différents styles de graffitis arrivaient à maturité. Les trains n'étaient pas seulement marqués de la signature (tag) des graffeurs, ils étaient parfois de véritables tableaux roulants, peints de bas en haut, fenêtres comprises. Certains “artistes”, tels que Taki 183, Keith Haring (dessins à la craie blanche sur les panneaux publicitaires noirs) ou Jean-Michel Basquiat (mouvement SAMO pour « SAme Old Shit », toujours la même merde) sont devenus célèbres grâce à leurs graffitis dans les métros de New York. Une exposition au musée d'art de Brooklyn a même eu lieu en mai 2006.
À la fin des années 1970, les graffitis devinrent un art, et des artistes légendaires, tels que Lee Quinones, Futura 2000 ou Fab Five Freddy exposèrent leurs œuvres dans des galeries d'art de la ville, telles que la Tony Shafrazi Gallery, la Fun Gallery de Patti Astor ou encore la Galerie Sydney Janis. Par la suite, de nombreux artistes, provenant de milieux moins modestes se joignirent au mouvement, charmés par cet art urbain, et parfois clandestin. De grands noms figurent ainsi parmi les membres du mouvement graffiti à New York, tels que l'artiste Jenny Holzer, qui s'est associée à la graffiti-artist Lady Pink.
La mairie de New York a toujours adopté une politique de répression vis-à-vis de ces artistes modernes, surtout depuis l'apparition ces dernières années de tags réalisés à l'aide d'acides, indélébiles. Depuis 1935, une branche de la police new-yorkaise, du nom de New York City Transit Police, est dédiée à la sécurité dans le métro. Sa tâche principale est la lutte contre le vandalisme, et notamment les graffitis qui sont apparus durant le milieu des années 1970 et 1980. La New York City Transit Police affecta à cet effet une unité spéciale, du nom de Vandal Squad, chargée de repérer et d'arrêter les auteurs de peintures sur les murs du métro. En 1989, la dernière voiture peinte a été retirée de la circulation, mettant ainsi fin à une campagne de cinq ans visant à éradiquer les graffitis. Cette campagne coûta environ 250 millions de dollars. Malgré tout, les tags n'ont pas disparu du métro.
Les nuisances sonores produites par le métro de New York trouvent leurs racines dans les méthodes de construction qui ont été employées lors de la mise en place du réseau. En particulier, l'un des principaux objectifs des ingénieurs au début du XXe siècle était d'assurer une attache optimale des rails au sol, ce qui en retour engendrait des vibrations dites « structurelles » de grande ampleur. Les systèmes de freinage utilisés sur les trains sont également à l'origine d'une partie importante de la pollution sonore. Enfin, les vibrations dites « atmosphériques » (Airborne vibrations), générées par les équipements électriques, mais aussi par l'activité humaine (écho des voix, etc.) constituent la troisième origine de la pollution.
Face au risque impliqué par la pollution sonore pour les millions d'usagers du métro, une loi, le Rapid Transit Noise Code Act fut adoptée par le sénat en 1982. Celle-ci imposait à la MTA de mesurer les niveaux sonores dans les stations jugées bruyantes (c'est-à-dire enregistrant des niveaux sonores dépassant les 90 dB) et de mettre en garde les usagers contre les risques encourus. Cependant, à la suite de l'expiration du texte en 1994, la MTA a arrêté de mesurer les niveaux sonores dans les stations, n'étant plus dans l’obligation de fournir un rapport sur la question au gouverneur et aux organes législatifs de l'État de New York.
Face aux nombreuses plaintes contre la pollution sonore produite par le métro, la New York City Transit Authority a tenté d'atténuer  le niveau sonore dans les rames et les stations. Cependant, le matériel roulant du métro de New York produit toujours des niveaux de bruit qui dépassent les seuls prescrits par l'Organisation mondiale de la santé ainsi que l'U.S. Environmental Protection Agency. En 2006, des chercheurs de la Mailman School of Public Health (École Mailman de Santé Publique) de l'université Columbia ont enregistré des niveaux sonores de 95 décibels à l'intérieur des rames et de 94 dB sur les quais, sachant que l'exposition quotidienne à de tels niveaux sonores pendant une durée de 30 minutes peut suffire à causer des affections auditives. En outre, le niveau sonore sur les quais peut parfois dépasser les 100 dB.
Une étude postérieure de l'Université de Columbia a révélé que le niveau sonore est en moyenne plus élevé dans le métro (80.4 dB) que dans les trains de banlieue (Port Authority Trans-Hudson (PATH) inclus) (79.4 dB), le Metro-North (75.1 dB) et le Long Island Railroad (LIRR) (74.9 dB). Dans la seconde étude, le niveau sonore maximal enregistré était de 102.1 dB.
La gestion de la pollution sonore constitue l'un des enjeux de la construction de la future Ligne T du métro de New York qui devrait ouvrir en 2016. Les ingénieurs responsables du projet ont ainsi décidé d'utiliser des « voies à faibles vibrations », permettant de réduire la portée et l'ampleur des vibrations. Cependant, l’utilisation de cette technique a un coût élevé : sur la seule section de la future ligne située entre la 63e et la 96e rue, la MTA devra ainsi débourser environ 25 millions de dollars. Dans le rapport environnemental lié au projet de la ligne T, la MTA s'est ainsi engagée à limiter au maximum l'impact de la nouvelle ligne sur les riverains et sur les personnes travaillant dans la rue.
De nombreux sans-abris vivent dans le métro new-yorkais. Selon la Coalition for homeless, ils étaient 1 000 en 2009, et 1 800 à la fin de 2013, chiffre analogue aux 1841 relevés par le Département du services des sans-abris de New-York. Certains viennent y dormir dans les wagons, d'autres se construisent des abris précaires dans les tunnels, les stations désaffectées et autres infrastructures. Ils étaient désignés depuis 1993 sous le nom d'« hommes-taupes » (regroupant les personnes vivant dans les souterrains du métro, des lignes de chemin de fer, des égouts et autres galeries). En 2014, des sans-abris se construisent des cabanes au-dessus du métro aérien, sur le pont de Manhattan, en raison de la crise et du coût excessif des loyers.
La ligne E, ouverte 24 heures sur 24, est particulièrement prisée par ceux dormant dans les wagons, et donne lieu à de nombreuses plaintes de ses usagers. Des tentatives pour expulser ces personnes du métro ont eu lieu à la fin des années 1980, où l'on recensait alors « une moyenne de 1200 à 2000 sans-abris dormant chaque nuit dans le métro ». Cette approche policière fut un échec, le Tribunal de New York ayant jugé l'opération illégale, au titre du premier amendement de la Constitution des États-Unis.
Le métro de New York n'est pas un symbole de Big Apple aussi fort que les yellow cabs (taxis jaunes) qui représentent la majorité des véhicules que l'on rencontre dans les rues de New York. Pourtant, le métro apparaît dans de nombreux films et dans de nombreuses séries télévisées. Il a en outre une influence dans plusieurs domaines tels que la musique, le cinéma, la presse, les arts, le sport, ou encore le tourisme.
Entre 1941 et 1976, une élection de Miss Subways a été organisée. Les visages des lauréates apparaissaient sur des affiches placées sur les trains, à côté d'une brève biographie. Une réédition a même eu lieu en 2004 afin de célébrer les 100 ans du métro.
Depuis le début du XXe siècle, la musique et le métro ont connu des relations tumultueuses marquées par un encadrement strict voire des interdictions pour les artistes de se produire dans le métro. Ainsi, dans les années 1930, Fiorello La Guardia rendit illégal le fait de jouer de la musique dans les rues de New York, ainsi que dans le métro. Certains artistes et musiciens continuèrent cependant à chanter et à jouer des instruments dans les années 1940, 50 puis 60 dans le but de revendiquer des espaces où se produire. Au cours des années 1970, les artistes furent de nouveau autorisés à jouer dans les rues, mais l'interdiction fut maintenue dans le métro.
En 1985, la MTA lança un projet pilote baptisé « Musique sous New York » (Music Under New York) ou « MUNY » qui fut finalement conservé en janvier 1987 Au travers de ce programme, les artistes disposent d'une légitimité auprès des autorités afin d'offrir aux usagers des spectacles musicaux. Le MUNY est l'un des nombreux projets artistiques placés sous l'autorité de celui plus vaste Arts for Transit de la MTA qui vise à améliorer l'attractivité du métro. Il permet ainsi à quelque 350 artistes de réaliser 7 500 spectacles par an dans 30 zones réservées du métro. Chaque année, la MTA réalise des auditions dans le but de sélectionner de nouveaux artistes. En 2012, 25 nouveaux artistes ont ainsi été ajoutés à la liste. La liste des groupes et artistes officiels est consultable sur le site de la MTA.
Le métro de New York est apparu de manière récurrente dans de très nombreux films. Sa première apparition à la télévision et en couleur date de la comédie musicale Un jour à New York (On The Town), produite pour la première fois à Broadway en 1944, et adaptée au cinéma en 1949 avec en vedettes Gene Kelly et Frank Sinatra. Ce film musical fut en outre l'un des premiers à être filmé sur place. En particulier, le personnage de Miss Turnstiles (« Miss tourniquets ») est inspiré des élections de Miss Subways qui ont eu lieu de 1941 à 1976,. Une scène de la comédie musicale montre également trois marins montant dans un métro à Times Square.
Le film le plus célèbre qui ait mis en scène le métro de New York est probablement French Connection, avec la poursuite finale qui met aux prises le héros au trafiquant de drogue dans le métro aérien de la BMT West End Line, considérée comme l'une des plus grandes scènes de poursuite du cinéma moderne. Un autre film qui met également en scène le métro de New York : il s'agit de The Taking of Pelham One Two Three (1974) : quatre individus (dont M. Blue incarné par Robert Shaw) piratent une rame de métro (les célèbres rames redbird sont à l'honneur dans ce film) et demandent une rançon d'un million de dollars afin de libérer les otages. Dans Une journée en enfer (1995), un attentat y a lieu. Mais le métro de New York apparaît aussi dans Ghost, sorti en 1990, ou encore dans Money Train sorti en 1995. Plus récemment, le métro est présent dans le film Spider-Man 2, dans une scène de crash censée se dérouler dans la ligne R mais qui en réalité a été tournée dans le métro de Chicago, ainsi que dans le film d'animation Madagascar, dans la ligne qui relie Times Square à la Gare Grand Central. Dans le film Rent, sorti en 2005, plusieurs personnages chantent et dansent dans la ligne F du métro. Une scène du film Prédictions se passe à la Station Lafayette alors qu'il se produit un terrible déraillement. Enfin, le métro de New York est le théâtre du suicide du banquier d'affaire Louis Zabel dans Wall Street : L'argent ne dort jamais, à la suite de la faillite de son établissement. Mais tous ces films ne constituent qu'un échantillon des longs-métrages qui ont une scène dans le métro de New York.
Le métro fait également des apparitions dans des séries TV telles que Seinfeld dans l'épisode intitulé The Subway (Le Métro), ou encore dans Friends, où le métro apparaît de façon récurrente, même si la série censée se dérouler à New York est en réalité tournée à Burbank en Californie.
En ce qui concerne la presse, il faut savoir que les ventes de très nombreux journaux new-yorkais dépendent directement de la fréquentation du métro par les habitants de la ville, mais aussi par les touristes. C'est ainsi le cas du quotidien Metro, exclusivement distribué dans le métro, mais aussi de plusieurs tabloïds tels que The New York Sun, le New York Daily News ou encore l'AM New York.
Les stations du métro de New York sont toutes plus ou moins décorées. Dès 1904, année d'ouverture du réseau, des mosaïques avec le nom des stations ont été installées sur les quais. Ce genre de décorations simple est également présent dans d'autres métros dans le monde, comme celui de Paris par exemple. Par la suite, des décorations murales ont été installées, en mosaïque, ou en céramique. Ainsi des animaux réalisés en mosaïques ont été collés sur les murs des deux stations du Museum of Modern Art. Cependant, dans les décennies qui ont suivi, le métro a été plus négligé, et ce n'est que depuis la mise en place du programme Arts for Transit dans les années 1980 que les stations sont devenues moins mornes, avec l'installation de statues, sculptures et affiches.
La Metropolitan Transportation Authority organise et encadre ainsi les artistes du métro dans un programme baptisé Arts for Transit, mis en place en 1985. L'objectif de cette campagne est de créer des œuvres d'art permanentes dans les stations, dans le cadre de la réhabilitation des stations du réseau. La MTA travaille ainsi en collaboration avec des architectes et des ingénieurs au niveau de la New York City Transit Authority (métro), du Long Island Railroad et de la Metro-North Railroad (Train de banlieue) pour déterminer quelles œuvres d'art seront exposées dans les stations et gares dont la réhabilitation est prévue. Le rôle du programme Arts for Transit est aussi de sélectionner des artistes pour chaque projet, sélection à la fois composée de professionnels de l'art, et de représentants de la communauté.
Depuis le 25 décembre 2008, c'est un artiste français, Philippe Lechien qui a les faveurs de la MTA, une de ses œuvres mettant en scène le métro de New York est présentée aux passagers des lignes 4, 5 et 6 dans toutes les rames de métro.
Les lignes de métro transitent pour la plupart par Manhattan, où évoluent les équipes de basket-ball des Knicks et des Liberty de New York, et par Brooklyn où les Nets ont déménagé en 2012. Les soirs de matches, les lignes de métros sont donc très fréquentées en direction de Manhattan et du Madison Square Garden. Le métro intervient également au niveau du baseball, qui est le sport le plus populaire à New York dans des rencontres appelées Subway Series. Ces rencontres opposent les équipes de baseball de la ville de New York. Les dernières Subway Series datent de l'an 2000, et s'étaient soldées par une victoire des Yankees de New York sur les Mets de New York sur le score de quatre victoires à une.
Le métro permet aussi l'accès au parc de Flushing Meadows-Corona Park, où se déroule chaque année l'un des quatre tournois majeurs de tennis, l'US Open. Flushing Meadow est en effet situé dans le Queens, et seule la 7 permet d'y accéder. La station Willets Point-Mets est ainsi très fréquentée pendant le tournoi, ce qui explique qu'un parc rempli de métros 7 soit placé à proximité de la station, qui dessert aussi le Citi Field, le stade des Mets de New York. De la même manière, les lignes 4, B et D desservent le Yankee Stadium dans le Bronx. Le métro est donc le moyen le plus économique de se rendre dans les stades où ont lieu tous les grands événements sportifs.
Le métro de New York possède, à l'instar de nombreux bâtiments de Big Apple de très nombreux produits dérivés. On peut ainsi trouver des T-shirts, des aimants, ou encore des plaques du métro dans de nombreux magasins de souvenirs . Les T-shirts, souvent floqués, représentent le plan du métro, la liste complète des lignes, où encore une ligne particulière; il existe un T-shirt pour chaque ligne, avec son logo en couleur, ainsi que les boroughs qui sont desservis. Les magnets représentent quant à eux des stations, avec le nom de la station, ainsi que toutes les lignes qu'il est possible d'y prendre. Seules quelques stations particulièrement fréquentées telles que Times Square, Wall Street ou Grand Central Terminal sont ainsi représentées. Les produits dérivés sont notamment disponibles sur la boutique en ligne du New York Transit Museum qui est géré par la MTA.
(fr) Auguste Rossi, « Le chemin de fer métropolitain de New York », dans Le Génie civil, 5 novembre 1887, tome XII, no 1, p. 1-4
(en) Ronald A. Reis, The New York City subway system, New York, Chelsea House, 15 mai 2009, 144 p. (ISBN 9781604130461 et 1604130466)
(en) Lesley A . DuTemple, The New York subways : (Great Building Feats), Minneapolis, Lerner Publications Co, 2003, 96 p. (ISBN 0822503786 et 978-0822503781)
(en) Vivian Heller, The city beneath us : building the New York subways, New York, W.W. Norton, 2004, 224 p. (ISBN 0393057976 et 9780393057973)
(en) Christophe Agou, Life below : the New York City subway, New York, Quantuck Lane Press, 2004 (ISBN 1593720084)
(en) Peter Peter (préf. Billy Collins), The subway pictures, New York, Random House, 2004, 145 p. (ISBN 1400062845 et 978-1400062843)
(en) Andrew Garn (photographe) et New York transit museum, Subway style : 100 years of architecture & design in the New York City subway, New York, Stewart, Tabori & Chang, 2004, 256 p. (ISBN 158479349X et 978-1584793496)
(en) New York Transit Museum, New York City Subway Trains : 12 Classic Punch and Build Trains, Salt Lake City, Utah London, Gibbs Smith Hi Marketing, 2003, 48 p. (ISBN 1586853244 et 978-1586853242)
(en) Joshua Freeman, In transit : the Transport Workers Union in New York City, 1933-1966 : with a new epilogue, Philadelphia, Temple University Press, 2001 (ISBN 156639922X)
(en) Joseph Cunningham et Leonard de Hart: A History of the New York City Subway System, 1976, 1977, 1993.  (ASIN B0006CQN3K)
(en) Sansone, Gene. Evolution of New York City subways: An illustrated history of New York City's transit cars, 1867-1997. New York Transit Museum Press, New York, 1997.   (ISBN 0801868866) (OCLC 47224972)
(en) Frederick A. Kramer, Building the independent subway, New York, Quadrant Press, 1990 (ISBN 091527650X)
(en) Cudahy, Brian J. Under the Sidewalks of New York: The Story of the Greatest Subway System in the World, 2nd Revised Edition. Fordham University Press, New York, 1995.  (ISBN 0823216187)
 Portail des transports en commun   Portail de New York   Portail du chemin de fer en Amérique du Nord
Metroid (メトロイド, Metoroido) est un jeu vidéo d'action-aventure développé par Nintendo R&D1 et Intelligent Systems, et édité par Nintendo en 1986 sur Famicom Disk System, l'extension de la Famicom. Il sort à partir de 1987 sur NES en Amérique du Nord, puis dans le reste du monde et en arcade cette même année. Le jeu est tardivement réédité à partir de 2004 sur Game Boy Advance au Japon, en Amérique du Nord et en Europe. Il est réédité en version dématérialisée sur les consoles Wii en 2007, 3DS en 2012 et Wii U en 2013, mais aussi sous forme de bonus dans les jeux Metroid Prime et Zero Mission.
Metroid met en scène Samus Aran, un personnage présenté comme un chasseur de l'espace qui explore la planète Zèbes, pour combattre les Pirates de l'espace et vaincre Mother Brain, qui ont enlevé une race d'aliens inconnue et potentiellement dangereuse : les Metroid. C'est un jeu de plates-formes orienté vers l'action-aventure et la recherche d'objets se déroulant dans un monde ouvert labyrinthique, agrémenté de phases d'action du type shoot 'em up. Le système de jeu est basé sur le déblocage progressif des équipements et armes, ainsi que des zones. Le joueur contrôle un personnage et peut le déplacer où il le désire dans un univers comportant plusieurs zones interconnectées. Cependant, l'accès à certaines parties ou zones est limité par la présence de portes verrouillées ou de difficultés, qui ne peuvent être franchies que si le joueur obtient des armes, des power-up ou du matériel spécial, disséminés sous forme d'items dans le jeu. Les améliorations permettent également au joueur de vaincre des ennemis de plus en plus puissants, à localiser des raccourcis, des zones secrètes et à ouvrir les secteurs fermés, l’obligeant souvent à revenir sur ses pas.
Metroid prend ses sources dans Super Mario, lui empruntant son système de jeu de plates-formes et The Legend of Zelda, reprenant son monde ouvert et sa progression non linéaire. Il est aussi inspiré du film de science-fiction Alien, réalisé par Ridley Scott en 1979. L'équipe de développement dirigée par Yoshio Sakamoto, qui choisit de faire du protagoniste une femme, ajoute au gameplay l'acquisition permanente des power-up et crée une ambiance particulière, confortée par des musiques inquiétantes à l'atmosphère sombre, composées par Hirokazu Tanaka. Le jeu se place donc en marge des cibles classiques familiales de la ludothèque Nintendo et cible un public plus adulte.
L'accueil à l'époque de sa sortie par la presse spécialisée est majoritairement très positif, même si plusieurs journalistes jugent le niveau de difficulté assez élevé. Succès en Amérique du Nord et au Japon, il devient un jeu culte dans le monde entier. Lors de ses différentes rééditions, Metroid est reconnu comme un classique mais décrié par certains pour son système de jeu irritant  et ses graphismes qui ont mal vieilli. De nombreuses suites à succès sont créées, il devient le point de départ d'une série de jeux lucrative qui perdure encore 32 ans après sa création. Metroid a beaucoup influencé divers jeux vidéo, notamment Castlevania: Symphony of the Night, point de départ du genre Metroidvania. Il possède une communauté active, réalisant des hacks, des fanfictions ou des cosplays.
En 2000 de l'histoire du cosmos, les représentants de plusieurs planètes s’unissent pour former le congrès appelé Fédération Galactique, permettant à de nombreuses civilisations de créer des relations et commercer. Toutefois, des malfaiteurs, les Pirates de l’espace, attaquent et pillent des vaisseaux spatiaux. En réaction, l'Office de la Fédération crée la Police de Fédération Galactique, qui a pourtant du mal à mettre fin aux exactions des Pirates de l'espace. C'est dans ce but que la Fédération recrute un groupe d'élite grassement payé, les Chasseurs de l'espace,.
En l'an 20X5 de l'histoire du cosmos, un navire de recherche rapatrie vers la Terre une forme de vie inconnue découverte sur la planète SR388. Les scientifiques pensent que celle-ci est responsable de la disparition de la vie sur SR388, notamment du peuple Chozo. Ces créatures nommées « Metroid » (appelées « métroïdes » dans les épisodes suivants de la série) par les chercheurs sont conservées à l'état léthargique, mais peuvent être ranimées grâce à une exposition longue aux rayons bêta. Pendant le voyage, le vaisseau est attaqué par les Pirates de l’espace qui s'emparent des Metroid. S'ils parviennent à en maîtriser la reproduction, ils pourraient s'en servir comme arme et lancer une guerre bactériologique,.
La Fédération Galactique envoie alors des équipes pour trouver les Pirates de l'espace, qui sont finalement localisés dans les profondeurs de la planète-forteresse Zèbes. Une attaque générale est lancée, mais aucune des équipes ne parvient à arrêter les malfaiteurs, qui viennent juste de parvenir à maîtriser la reproduction des Metroid. La Police de la Fédération décide donc d'engager un chasseur de primes pour infiltrer Zèbes et tuer le leader des Pirates de l'espace, Mother Brain. Samus Aran, présenté comme un cyborg, un humain robotisé à la suite d'opérations chirurgicales et équipé d'une armure obtenue auprès des Chozos (la combinaison de puissance), se rend sur Zèbes, mais la tâche n'est pas facile dans un monde labyrinthique parsemé de créatures diverses et hostiles,.
Samus Aran arrive à Brinstar et trouve rapidement des reliques Chozos, qui améliorent les capacités de son armure (sauter plus haut, se rouler en boule ou tirer plus loin), mais lui permettent surtout de s'introduire plus profondément dans le dédale de couloirs et de puits qui s'oppose à elle. Samus vient à bout des divers ennemis, dont les Pirates de l'espace, tue le boss Kraid, puis traverse Norfair et tue le boss Ridley. Il traverse Tourian, infesté de Metroid, et atteint Mother Brain. Après l'avoir vaincu, Samus quitte les lieux avant la destruction de la planète. La paix est revenue dans la galaxie, mais le joueur apprend que la menace Metroid rôde toujours,.
En fonction du temps que le joueur met pour terminer la partie, le jeu propose cinq fins différentes. Pour les joueurs les plus rapides, Samus dévoile son identité et retire son armure, révélant que c'est une femme,. S'il finit Metroid en plus de dix heures, Samus pleure et se retourne ; en moins de dix heures, elle fait au revoir en remuant le bras ; en moins de cinq heures, elle enlève son casque et dévoile sa féminité ; en moins de trois heures, elle enlève son armure ; en moins d'une heure, elle est en bikini.
Sauf dans la version japonaise, une fois le jeu fini, le joueur peut recommencer une partie avec Samus Aran sans sa combinaison, s'il finit la partie dans les temps.
Le système de jeu de Metroid est un mélange entre le jeu de plates-formes et le jeu d'action-aventure agrémenté de phases d'action du type shoot 'em up, dans une quête d'items se déroulant dans une carte non-linéaire en deux dimensions. Ce mélange des genres est basé sur le déblocage progressif des équipements et armes, ainsi que des zones, conduisant à des phases de recherches importantes. La presse décrit le système de jeu comme oscillant entre Super Mario, lui empruntant son système de jeu de plates-formes et The Legend of Zelda, reprenant son monde ouvert et sa progression non-linéaire,,,. L'histoire est transmise uniquement sous forme textuelle.
Le joueur contrôle un personnage et peut le déplacer où il le désire dans un univers comportant plusieurs zones interconnectées. Cependant, l'accès à certaines parties ou zones est limité par la présence de portes verrouillées ou de difficultés, qui ne peuvent être franchies seulement si Samus obtient des armes, des power-up ou du matériel spécial, disséminés sous forme d'items dans le jeu. Les améliorations permettent également de vaincre des ennemis de plus en plus puissants et de localiser des raccourcis, des zones secrètes et ouvrir les secteurs fermés, ce qui oblige souvent le joueur à revenir sur ses pas,,.
Samus Aran est une chasseuse de primes engagée par la Police de la Fédération Galactique pour tuer les Pirates de l'espace et récupérer les Metroid. Elle est élevée par les Chozos sur Zèbes, car dans son enfance, les Pirates de l'espace, menés par Ridley, ont exterminé sa famille et les habitants de sa planète, K-2L. Les Chozos, une civilisation technologiquement très avancée composée d'êtres ressemblant à des oiseaux, entraînent Samus au combat, l'aident à devenir une combattante et lui offrent notamment une combinaison de puissance.
Au début de la partie, Samus peut marcher, sauter et tirer avec son arme à rayon court, mais aussi changer de direction lors d'un saut. Le jeu propose dix power-up permanents appelés « éléments de pouvoir », qui améliorent les capacités du personnage. Certains améliorent ses armes, comme le rayon long qui allonge la portée du rayon, et le rayon de glace qui pétrifie la plupart des ennemis en les glaçant, notamment les Metroid, mais aussi le rayon ondulé qui envoie plusieurs boules d'énergie électrique en vagues. Des items modifient les capacités physiques de Samus, comme l'attaque-vrille (appelée attaque en vrille dans les épisodes suivants) qui la transforme en une sorte de disque de scie électrifié lorsqu’elle saute lui permettant de tuer la plupart de ses ennemis, et le saut en hauteur qui lui permet d'aller plus haut. L'item Varia est une combinaison qui lui procure une résistance thermique très élevée, Maru Mari lui permet de se transformer en petite boule (appelé boule morphing dans les épisodes suivants), et la bombe est utilisable lorsque Samus est en boule. D'autres objets sont utiles à la quête, comme les réservoirs d'énergie permettant à Samus de stocker cent points d'énergie supplémentaires et les missiles permettant de détruire certaines portes et la plupart des ennemis,,,. Cependant, toutes les capacités supplémentaires ne sont pas indispensables pour finir le jeu. Pour accéder à certaines zones, le joueur doit maîtriser plusieurs armes ou capacités simultanément : Samus doit se mettre en boule, rebondir sur ses propres bombes pour gagner de la hauteur (bomb jump), ou se mettre en boule, rebondir sur ses propres bombes, puis reprendre sa forme normale pour faire un saut en l'air (ball jump).
Tout contact avec un ennemi provoque une perte d'énergie, la partie s'arrête quand l'énergie de Samus est à zéro. Dans ce cas-là, le joueur redémarre la partie avec un minimum de vie, mais conserve les items obtenus,. Lorsque Samus tue ses ennemis, ils laissent parfois derrière eux des boules d'énergie qui lui permettent de récupérer de l'énergie, mais aussi des recharges de missiles,,,,.
La planète Zèbes est un monde labyrinthique souterrain composé de trois parties : Brinstar, une zone rocheuse ; Norfair, une zone de feu dans laquelle figure de la lave et Tourian, la base centrale. La presse spécialisée comptabilise souvent cinq zones en incluant les repères des deux mini-boss. Tourian, la dernière zone, n'est accessible qu'après avoir parcouru les deux premières et éliminé les deux mini-boss. Chaque zone de Metroid possède un écosystème propre et différent des autres, avec ses décors et ses espèces de monstres, mais toutes sont reliées et accessibles dans le même monde ouvert par le biais de portes ou d'ascenseurs. Les décors, qui semblent parfois organiques, sont peuplés d'ennemis, tous inspirés d'insectes. Il existe également des ennemis que l'on retrouve dans toutes les zones, comme ceux que l'on retrouve seulement à l'approche des zones de transition. Les niveaux permettent des mouvements dans tous les sens. Les cartes sont des assemblages de longs niveaux de type plates-formes orientés à l’horizontale, mais aussi à la verticale. Des passages secrets ou des items sont cachés derrière des pierres (des éléments de murs ou de sols) que Samus Aran peut révéler en tirant dessus.
Sur Zèbes, Samus s'oppose à trente espèces d'ennemis différentes (7 à Brinstar, 6 dans le repère de Kraid, 9 à Norfair, 5 dans le repère de Ridley, 3 sortes ainsi que les Metroid à Tourian), et les Pirates de l'espace Kraid, Ridley (mini-boss) et Mother Brain (boss final). Plus le joueur avance profondément dans la carte, plus les ennemis et les boss se font menaçants et coriaces, tout comme la difficulté du jeu qui augmente progressivement pour maintenir l'intérêt du joueur jusqu'à la fin du jeu. Les ennemis de Samus Aran sont les Pirates de l'espace, races composées de divers aliens insectoïdes, dont les activités consistent à attaquer et piller les mondes sans défense. Kraid est un monstre de type reptilien et Ridley ressemble beaucoup à un ptérodactyle. Mother Brain, boss de fin et leader des Pirates de l'espace, est une grosse masse cervicale informe et palpitante vivant dans une sorte de bocal,. Créée par les Chozos, c'est une intelligence artificielle qui leur est initialement indispensable. Les Metroid, monstres à l'apparence de méduses qui s'agrippent aux ennemis pour absorber leur énergie, sont des bio-organismes génétiquement développés par les Chozos dans le but de débarrasser la planète des formes de vie parasites X. Les Metroid se retournent finalement contre leurs créateurs et les exterminent,,.
Le 21 février 1986, Nintendo commercialise son extension destinée à la Famicom sur le marché japonais, la Famicom Disk System. Si elle est très bien accueillie, notamment grâce à son système de téléchargement des jeux sur support disquette, elle ne fait pourtant pas l’unanimité auprès des éditeurs. Le coût est minime pour le joueur, mais elle est peu rentable pour ces derniers, qui boudent ce nouveau support avant même sa mise sur le marché. Le nombre de jeux annoncés pour la sortie est donc en deçà des prévisions et devant cette pénurie annoncée, Hiroshi Yamauchi est inquiet. Il lance donc tout son personnel disponible dans la création de jeux pour la Famicom Disk System. Gunpei Yokoi, directeur de la division R&D1 de Nintendo, réfléchit à de nouveaux projets et dans ce cadre-là, il charge deux nouvelles recrues issues de sa division, Hiroji Kiyotake et Hirofumi Matsuoka, qui participent à la réalisation de Game & Watch depuis peu, de plancher sur un nouveau jeu, puisque tous les autres membres de l'équipe sont très occupés à leurs tâches respectives. Et s'ils n'ont aucune connaissance dans le game design d'un jeu sur console, ils ont toutefois carte blanche, car selon Yokoi, « si vous savez dessiner, vous savez faire des jeux ». Ils ne sont cependant pas inquiets, tant ils savent que d'autres membres de l'équipe viendront leur donner la marche à suivre avant la fin de la période de production. Ils se mettent donc à travailler sur ce projet avec l'idée de créer un jeu vraiment amusant,.
« Comme lâchés dans la nature, on s'est réunis et on a discuté. Je lui ai demandé « alors, on fait quoi ? T'as une idée ? » et il m'a répondu « bah, heu, je sais pas moi, on improvise ! (rires) ». »
Kiyotake réalise en premier lieu les animations en se focalisant sur les mouvements du personnage, au détriment de tous les autres aspects du développement du jeu. Au départ, ils prennent Super Mario Bros. comme repère et décident de faire de leur projet quelque chose que Super Mario Bros. ne propose pas, notamment amener du réalisme. Bien que le personnage ne soit pas réaliste, Kiyotake tente de créer un personnage qui le soit plus que certains déjà existants comme Mario. Par exemple, à la fin de sa course, Mario glisse, ils essayent donc de créer un arrêt net et précis du personnage ; Mario doit éviter les ennemis sous crainte de mourir, ce que Kiyotake et Matsuoka ne veulent pas pour leur personnage. Alors que la majorité des productions sur consoles et en arcade est dominée par des jeux à tableaux fixes (ou « tableaux uniques ») tel que Donkey Kong, les deux recrues souhaitent amener des innovations et à l'instar de The Legend of Zelda, ils veulent que le jeu se déroule dans un monde ouvert dans lequel le joueur sera libre de se déplacer et voyager où il le désire. Au cours de la phase de conception, de nombreuses idées sont proposées puis envoyées à Intelligent Systems qui programme le jeu. Le premier concept de base est simple : courir et tirer dans un univers vaste. Le scénario est lui-aussi très basique : un androïde doit éradiquer les extra-terrestres qui ont envahi un métro intersidéral,.
Le jeu est d'abord appelé Space Hunter, car au départ, le personnage n'est pas un chasseur de primes (bounty hunter en anglais), mais un chasseur ou guerrier de l'espace (space hunter), mais ce titre n'est pas conservé. Le manque de temps empêche la correction du manuel qui évoque un simple chasseur de l'espace. Le jeu est finalement intitulé Metroid, mot-valise des termes anglais metro et android, car les souterrains de la planète Zèbes à ce stade du développement ressemblent à ceux d'un métro et Samus Aran dans sa combinaison ressemble à un androïde. D'autres parts, Space Hunter rappelle vaguement Space Invaders sorti depuis 1978 sur de multiples supports, ce qui les pousse à abandonner la première idée. Le nom Samus Aran est créé par Kiyotake en se basant sur le vrai nom du footballeur Pelé (Edson Arantes do Nascimento), pensant que le nom allait évoluer, mais celui-ci est finalement conservé. Il croit à l'époque qu'il s'appelle Sams Arantes do Nascimento, ce qui lui inspire Samus Aran. Le nom de la planète d'origine des Metroid, SR388, est inspiré par la moto Yamaha SR400 (qui est en réalité dotée d'un cylindrée de 388 cm3). Le nom de la planète Zèbes, est une transcription littérale en japonais de l'expression anglaise the base (« la base »). De plus, Mother Brain, nom du boss de fin, serait en réalité le surnom donné en interne par ses employés au président Yamauchi. Toutefois, cette dernière information est remise au cause par Florent Gorges, auteur de plusieurs ouvrages sur l'histoire de Nintendo, fort de nombreuses interview contradictoires recueillies auprès d'employés de Nintendo n'ayant jamais entendus ce surnom. Concernant la musique, les deux débutants n'implémentent que quelques bips sonores. Ils tentent également d'inclure des voix digitalisées, mais lors d'une visite de routine du président Yamauchi, il les fait supprimer sur conseil de sa propre fille qui l'accompagne à ce moment-là.
Les designers débutants se lancent dans le développement du jeu qui va durer presque dix mois, mais durant toute cette période, ils n'ont pourtant aucune idée de ce que sera le produit final. Ils avancent au jour le jour, pas à pas dans un projet vaste et démesuré, en attendant que d'autres membres de la division aient terminé leurs travaux et puissent rejoindre le projet,.
Nintendo, qui a pour habitude de déplacer les concepteurs et programmeurs d'un projet à l'autre et d'un rôle à un autre, place Yoshio Sakamoto sur le projet trois mois avant la sortie du jeu. Lorsque Sakamoto est intégré au projet, très peu de choses sont faites. Les décors sont identiques, le personnage ne peut exécuter que les mêmes actions, il peut se déplacer mais le game design est sommaire. Cependant, l'esthétique globale de Metroid est déjà là : un univers sombre avec un personnage puissant attaquant ses ennemis.
« Lorsque je suis arrivé, le jeu était réduit à sa plus simple expression. Seule une partie de l'histoire, le héros, les tirs, la map ainsi que quelques graphismes étaient terminés. Il fallait créer des boss, des bgm [(background music)], des interactions, un level design cohérent etc. Petit à petit, le jeu a pris forme et il n'était plus qu'un simple run and gun. »
Au début du développement, l'équipe est réduite, mais à la fin du processus, toute la division travaille sur le projet pour le finaliser. Le développement de Metroid est finalement attribué au studio de Nintendo R&D1, avec la participation d'Intelligent Systems, et produit par Gunpei Yokoi. Le projet est dirigé par Satoru Okada et Yoshio Sakamoto, la musique est réalisée par Hirokazu Tanaka. Makoto Kanoh écrit le scénario, alors que Hiroji Kiyotake, Hirofumi Matsuoka et Yoshio Sakamoto créent les personnages du jeu,,. La création de Samus Aran est créditée à Kiyotake,.
La phase finale de production est décrite comme très libre dans son déroulement par Tanaka, car en dépit d'être le compositeur, il a aussi demandé certains changements au niveau des graphismes du jeu et a choisi tous les noms des cartes. Dans une interview réalisée par le journaliste Christian Nutt pour le site Gamasutra, Yoshio Sakamoto déclare que la totalité de la conception est réalisée en interne, mais le studio a confié une partie du codage à Intelligent Systems, qui est ainsi chargé d'effectuer les tâches techniques comme la réalisation des graphismes ou le moteur de jeu permettant les mouvements. L'entreprise propose régulièrement à R&D1 un programme assemblé, que la division peut tester ou utiliser. Intelligent Systems réalise uniquement et strictement ce que demande R&D1. Pour Sakamoto, l'équipe ne se souciait pas à l'époque de savoir qui avait créé quoi et estime que la conception du jeu fut un effort collectif. Pourtant, Sakamoto semble vouloir faire de Metroid un jeu unique pour marquer Nintendo de son empreinte,.
À la fin de la première phase de développement, c’est-à-dire trois mois avant la commercialisation du jeu, Samus Aran et les données graphiques des cartes sont conçues, mais les ennemis et les boss ne sont pas au niveau des attentes. Le film de science-fiction Alien, réalisé par Ridley Scott en 1979, a une très forte influence sur les visuels et le style de Metroid dès lors que le monde fictif est créé. L'équipe de développement est impressionnée par le travail d'Hans Ruedi Giger, le créateur des monstres du film, et trouve que ses créations correspondent bien à l'univers de Metroid et s'adaptent parfaitement aux éléments déjà créés. Plusieurs éléments du jeu ressemblent fortement à ceux du film : le nom du boss Ridley est en hommage au prénom du réalisateur et les monstres se ressemblent, ils partagent le même univers sombre et isolé, les protagonistes sont des femmes,. À mi-chemin dans le processus de développement final, l'équipe réfléchit à la manière de proposer une fin originale, notamment comment en faire une récompense pour les joueurs ayant terminé le jeu le plus rapidement, et envisage en premier lieu de faire enlever le casque de Samus. Puis un membre de l'équipe évoque que cela serait « un choc si la personne dans la combinaison était une femme », et cette idée est intégrée au gameplay, « sur-le-champ » selon Sakamoto. L'équipe décide de proposer plusieurs fins (Samus enlève son casque, enlève son armure...), car à l'époque les joueurs rejouent souvent aux jeux en boucle lorsqu'ils les ont fini. Cela permet d'amener à chaque fois des nouveautés,.
Sakamoto déclare que le gameplay de Metroid n'est pas le fruit du hasard. Nintendo demande un jeu totalement nouveau avec un système de jeu jamais vu jusque-là. L'équipe crée un système de jeu intéressant, mais une date de sortie est décidée sans que l'équipe de développement soit au courant, alors que le jeu n’est même pas jouable. À l'approche de la sortie, l'équipe se réunit alors pour décider des orientations à prendre sans rien rajouter au système de jeu, le personnage ne peut que sauter, courir et tirer. Les solutions apportées sont de développer des niveaux labyrinthiques dans lesquels le joueur recherche des power-up et des passages secrets permettant l'ouverture progressive de nouvelles zones. Ceci en fait le gameplay final,.
« Un designer senior m'a dit : « J'aimerais vous demander quelque chose ». Il voulait savoir si nous pouvions faire quelque chose pour Metroid. Au départ, j'ai refusé, mais cette personne m'a persuadé. À la fin, j'ai dit : « C'est bon. Je m'en occupe ». Et malgré le manque de temps et de mémoire, nous avons terminé en trois mois. C'est ainsi que j'ai commencé à travailler sur Metroid, et sans que je m'en rende vraiment compte, c'est pratiquement devenu l'œuvre de ma vie. »
Metroid est officiellement défini comme un jeu de tir à défilement horizontal. Sakamoto le décrit comme un jeu dans lequel il faut principalement courir et tirer. Il déclare que ces fonctionnalités ont été développées progressivement, mais le développement du jeu n'a pas duré longtemps pour autant, car il est dangereux de se lancer dans de telles modifications à l'approche de la fin du projet. Le Maru Mari (possibilité de se mettre en boule) est le résultat des difficultés des programmeurs à réaliser une animation réaliste pour faire ramper le personnage dans des petits passages. La solution trouvée est de transformer Samus en boule, pour lui permettre de s'infiltrer dans les petits couloirs tout en gardant une animation de qualité. L'équipe dessine beaucoup d'images, mais elle est limitée par les capacités de stockage du support, bien que le Famicom Disk System en augmente les possibilités : une cartouche peut contenir 30 ko de données alors qu'une disquette offre 128 ko d'espace. L'équipe est obligée de trouver des solutions. Par exemple, le rayon utilise la même image retournée, que Samus Aran soit orientée vers la gauche ou vers la droite. Un autre exemple est une démo réalisée au début du développement, dans laquelle Samus Aran tire, se transforme en boule et se déplace ; Gunpei Yokoi veut l'inclure dans le générique, mais l'espace disponible permet uniquement à Sakamoto d'afficher le logo. En outre, les animations très détaillées du personnage sont abandonnées par manque de place. Le manque de place oblige également les développeurs à trouver des astuces et amène des nouveautés. Par exemple, le rayon de glace pétrifie les objets, et pour y arriver, il a simplement suffit de modifier la couleur des objets touchés et leurs masques de collision. En outre, ces nouveaux objets ont permis d'obtenir de nouvelles plates-formes sans en créer et donc sans utilisation d'espace de stockage mémoire supplémentaire.
Plusieurs équipes développent les niveaux, engendrant un important nombre de personnes dessus. Le résultat est assez critiqué, certains pensent que les joueurs ne comprendront pas, d'autres pensent qu'il faut tout réécrire. En tout cas, ils pensent tous que Samus Aran doit courir très vite, ce qui est appliqué autant que possible, conduisant à des cartes très étendues. De son côté, Satoru Okada apporte au jeu la réalisation de l'aspect non-linéaire. Pour des raisons techniques, l'équipe est limitée dans ses choix, soit opter pour un scrolling vertical ou bien un scrolling horizontal. Pour éviter les plans fixes sur les zones verticales, qui auraient amoindris l'impression de profondeur de la carte, Okada impose aux programmeurs de trouver des solutions pour permettre le scrolling sur les deux axes en temps réel. L'équipe parvient à créer des niveaux immenses en économisant de la place, mais également en usant de quelques techniques particulières. Tout d'abord, elle choisit de ralentir la vitesse du scrolling lors des changements de tableaux mais également lors des chutes de Samus, ce qui a pour effet de donner une impression d'immensité à la carte. D'autre part, la vitesse de Samus est redescendue d'un tiers, ce qui permet d'arriver beaucoup moins vite au bout des couloirs. L'équipe crée différentes zones colorées dans les décors identiques, afin que le joueur puisse se rendre compte de sa progression. Les couloirs et les salles dessinées au départ ayant amenés l'idée du métro souterrain, sont maintenant devenus des zones immenses et avec une musique angoissante. Le métro ne correspond plus, le lieu se transforme donc en planète souterraine hostile sur la proposition de Makoto Kanoh.
Avec une histoire beaucoup plus noire que celle des jeux classiques sur NES, Metroid dénote des jeux familiaux de l'époque ou contemporains, jeux sur lesquels Nintendo concentre son activité. La firme japonaise tente de positionner Metroid en marge des autres jeux de sa gamme et cible les joueurs plus âgés, en faisant un jeu d'aventure non-linéaire dans lequel l'exploration est une composante prépondérante de l'expérience de jeu. Le titre oblige souvent le joueur à revenir sur ses pas pour pouvoir progresser. Metroid est également un des premiers jeux vidéo à donner une impression de désespoir et de solitude au joueur. Ce sentiment est provoqué par des niveaux en monde ouvert dans lesquels le joueur peut aller où bon lui semble, sans bénéficier d'aucun guidage ou indication sur la direction à prendre,.
Les projets créés et dirigés par Sakamoto peuvent être séparés en deux groupes, les jeux empreints de comique comme la série WarioWare et ceux sérieux, comme Metroid. En 2010, Sakamoto déclare que pour ces derniers, sa plus grande influence sont les films du réalisateur italien de films d'horreur Dario Argento, en particulier Les Frissons de l'angoisse sorti en 1975, qui lui ont appris l'ambiance, le timing, la préfiguration d'évènements futurs et les contrastes musicaux, des éléments clefs pour générer des réactions chez les spectateurs. D'autres films ont également influencé la carrière de Sakamoto, dont Léon de Luc Besson en 1994, Le Syndicat du crime de John Woo en 1986 et Carrie au bal du diable de Brian De Palma en 1976. Sakamoto applique tous ces éléments fondamentaux à chacun de ses jeux, qu'ils soient sérieux ou comiques,.
De la même manière que The Legend of Zelda, Metroid a contribué à lancer l'idée de l'acquisition d'outils ou d'armes permettant de renforcer le personnage de façon définitive et l'aider dans sa progression dans le jeu. Jusqu'à cette époque, la plupart des power-up, comme le Power Shot dans Gauntlet ou la Super étoile dans Super Mario Bros., n'offre qu'une amélioration des personnages limitée dans la durée — amélioration optionnelle pour pouvoir progresser dans le jeu. Dans Metroid, cependant, les items deviennent des éléments permanents de l'équipement du personnage. En particulier, les missiles et le rayon de glace sont indispensables pour terminer le jeu.
Après avoir vaincu Mother Brain, le joueur obtient un écran différent en fonction du temps qu'il a mis à y parvenir. Metroid est l'un des premiers jeux à proposer une fin multiple (cinq fins). Dans les trois derniers dénouements, Samus Aran apparaît sans sa combinaison pour la première fois, révélant que le personnage est une femme,.
Le système de disquette utilisé par la version Famicom Disk System permet au joueur de sauvegarder les données de trois parties au maximum. Le système utilisant une pile électrique pour sauvegarder les fichiers n'est pas prêt au moment de la sortie mondiale de Metroid sur NES. De ce fait, les versions occidentales du jeu proposent un système de mot de passe pour remplacer la sauvegarde, ce qui est nouveau dans l'industrie vidéoludique. Le joueur doit noter sur un support annexe un code composé de vingt-quatre caractères et le rentrer lors d'une prochaine partie pour repartir du même endroit. Les codes permettent des changements dans le gameplay, comme le code « NARPAS SWORD » qui donne notamment des munitions et la santé infinies et tous les power-up. Le code « JUSTIN BAILEY » permet de jouer avec le personnage Samus Aran sans sa combinaison,,.
À l'arrivée de la Famicom, un séquenceur musical destiné à la console est disponible et la plupart des compositeurs utilisent un PC pour convertir les fichiers MIDI au format Famicom, mais Hirokazu Tanaka utilise un séquenceur qu'il a créé et de l'assembleur comme langage de programmation. La version Famicom Disk System comporte une voix polyphonique supplémentaire grâce au processeur sonore de la console différent de la NES. De plus cette dernière propose des cartouches avec moins de place de stockage, ce qui fait que la qualité de l'ambiance sonore en a été réduite,.
Gunpei Yokoi n'impose rien de particulier à Tanaka qui compose donc les musiques qu'il désire. Tanaka veut réaliser une bande son qui donne l'impression au joueur de rencontrer un organisme vivant et de ne pas pouvoir faire la différence entre musique et effets spéciaux. L'unique composition mélodique de Metroid est jouée lorsque Mother brain est vaincu, pour permettre au joueur d'avoir la plus grande catharsis possible. Pendant tout le reste de la partie, la musique est plus minimaliste, car Tanaka tenait à ce que les mélodies soient à l'opposé des musiques pop et joyeuses largement majoritaires dans les jeux vidéo de cette époque,.
La bande son de Metroid est intimidante, à l'atmosphère sombre et claustrophobe,. Dans son livre Maestro Mario: How Nintendo Transformed Videogame Music into an Art, Andrew Schartmann note la possible influence de la bande son d'Alien réalisée par Jerry Goldsmith, sur la musique de Metroid, hypothèse fondée sur la reconnaissance par Sakamoto de l'influence du film sur le jeu vidéo. Pour Schartmann, « la meilleure contribution de Tanaka à la musique vidéoludique est paradoxalement une forme de silence. Il est indiscutablement le premier compositeur de musique de jeu vidéo à mettre l'accent sur l'absence de son dans ses musiques. La musique de Tanaka est le prototype même d'effet d'isolement et d’atmosphère qui pénètrent profondément les émotions ». Il précise que comme Metroid, le film doit ses passages les plus tendus aux silences.
La bande son ou parfois seulement certaines pistes de Metroid ont été rééditées dans une multitude de compilations musicales vidéoludiques.
Metroid est publié le 6 août 1986 sur la Famicom Disk System, un périphérique de la Famicom qui permet de lire des disquettes et utilise un meilleur processeur sonore. Un an plus tard, le jeu est édité sur NES en août 1987 aux États-Unis, puis en 1988 dans le monde. En 1987, Nintendo commercialise Metroid en arcade sur borne PlayChoice-10, dont le principe est de payer et jouer pour une durée limitée,. La version NES est rééditée en 1992 aux États-Unis dans la série Classic Series, dans une cartouche de couleur jaune.
Metroid connait plusieurs rééditions. Le jeu est inclus sous forme de bonus à débloquer dans Metroid Prime, sorti sur GameCube en 2003. Metroid est porté en 2004 sur Game Boy Advance au Japon aux éditions Famicom Mini, et aux éditions NES Classics en Amérique du Nord et en 2005 en Europe. Cette version est en tous points identique à l'originale, cependant, une sauvegarde du dernier mot de passe est effectuée. Le jeu a également été réédité en version dématérialisée sur les consoles Wii en 2007, 3DS en 2012 et Wii U en 2013. Le jeu original Metroid est également inclus dans le remake du jeu Metroid: Zero Mission.
Metroid est également disponible sur la réédition de la console NES, nommée NES Mini. Sortie le 10 novembre 2016, la console NES miniature permet de jouer à 30 jeux NES préinstallés. Le jeu est édité sur la Nintendo Switch via le service Nintendo Switch Online en novembre 2018. Le 13 février 2019, une version SP est publiée sur le service Nintendo Switch Online. C'est une version modifiée de l'original.
L'accueil de Metroid par la presse spécialisée à l'époque de sa sortie est majoritairement positif, malgré le niveau de difficulté jugé assez élevé par plusieurs journalistes. Les journalistes du magazine Génération 4, qui évaluent le jeu à 99 %, sont étonnés par sa richesse et l'immensité des niveaux. Ils estiment cependant que Metroid n'est pas difficile, mais la diversité des ennemis, des pièges et des cachettes apportent de nombreuses heures de jeu. Pour eux, le personnage est doté d'une jouabilité exemplaire répondant parfaitement aux actions sur les commandes. Ils évoquent un titre « passionnant et agréable », qu'ils qualifient de « jeu d'aventure-arcade dément ». Pour le journaliste de Micro News, Metroid est un « jeu d'aventure qui ne plaisante pas ». Selon lui, les monstres sont effroyables et la quantité de vie insuffisante pour faire face aux attaques des ennemis, dans des niveaux inquiétants et très longs, aussi glauques et organiques que les décors du film Alien. Seul le magazine Tilt livre une critique plutôt négative avec une note de 12 sur 20. Le journaliste remarque certaines qualités au jeu : il est correctement réalisé, avec une gestion des commandes irréprochable, une animation, un son et un graphisme des protagonistes mettant en valeur la console, ainsi qu'un bruitage de bon niveau. Mais les critiques fusent : le scénario est trop complexe et pas original, le joueur est assailli par de trop nombreux ennemis, le lassant et le désintéressant du personnage principal. La répétitivité des décors, qui ne varient que par leur couleur, limite l'attrait pour le jeu qui souffre d'une difficulté trop importante, même pour un joueur confirmé. Pourtant Player One, qui estime la difficulté bien dosée et le gameplay très rapide, précise : « ça tire dans tous les sens » et le joueur reste ébahi. Pour les journalistes de Power Play, le jeu est complexe mais les graphismes sont trop répétitifs. Pour Martin Rimmel, le journaliste d'ASM, les graphismes et l'animation sont de bonne qualité et les effets sont même parfois impressionnants. Metroid est un bon jeu d'aventure, complexe, même si pour lui, il n’atteint pas le niveau des jeux dont il s'inspire, notamment The Legend of Zelda. Dès la sortie en juillet 1986, le journaliste de Computer & Video Games estime que Metroid est un blockbuster absolu avec plein de petits détails, comme des armes diverses ou la possibilité de se transformer en boule pour s'infiltrer dans des petits passages dans les murs. Il s'étonne qu'il y ait tellement de choses incluses dans le jeu.
Le jeu obtient un grand succès au Japon et aux États-Unis grâce à son concept original et un univers marquant ; il devient rapidement un classique du jeu vidéo. Le site web GamesRadar+ estime que le jeu a vieilli dès lors que Super Metroid est sorti, mais était fantastique et peu de jeux étaient aussi captivants à l'époque. Le mélange du jeu de plates-formes et du jeu d'aventure donne naissance à un genre complètement nouveau dès le premier opus de la série. « Mythe entre les mythes, Metroid est à l'origine de multiples épisodes tous aussi géniaux […] et beaucoup lui vouent un véritable culte ». Dans une rétrospective centrée sur la série Metroid, les journalistes de GameTrailers soulignent l'héritage que laisse le premier jeu de la série et ses effets sur l'industrie du jeu vidéo. Ils notent que le concept de recherche et découverte est ce qui continue à faire le succès de la franchise. La combinaison de sprites détaillés, de la conception d'une carte originale, et d'une musique intimidante crée « une ambiance et une atmosphère inédites qui plonge le joueur dans un état presque claustrophobique ». La boule morphing (possibilité de se mettre en boule) produit « un vrai élan de fraîcheur sur tous les jeux de la série ». Le titre apporte une action explosive dans la ludothèque de la NES et un nouveau respect pour les protagonistes féminins. Pour John Harris du site web Gamasutra, Metroid n'est pas le premier jeu à proposer un monde ouvert, un système de jeu plates-formes-exploration dans une vue latérale, ni non plus le premier jeu à autoriser l'entrée à certaines zones au joueur seulement s'il a obtenu de nouveaux items, mais il est le premier à inclure tous ces éléments et les mélanger rigoureusement dans la structure d'un système de jeu. Pour le journaliste de Retro Gamer qui réalise dans le numéro 65 de 2009 un dossier sur l'histoire de la série Metroid et un autre sur le making-of de Super Metroid, Metroid est un jeu unique, un jeu novateur et ambitieux en termes de gameplay et de design, qui propose au joueur, comme The Legend of Zelda, un univers en monde ouvert sans précédent. Pour lui, peut-être que si Metroid ne partage rien des jeux Nintendo comme Donkey Kong ou Mario, c'est que Shigeru Miyamoto n'a pas participé au développement. Metroid est un modèle de jeu de tir multi-facettes, avec une aventure multiplateforme superbe. En 1986, les fans du jeu sont choqués quand ils apprennent que Samus Aran est une femme. À l'époque, une femme comme protagoniste principal est une première,. Matt Fox écrit dans The Video Games Guide: 1,000+ Arcade, Console and Computer Games, 1962-2012 que Metroid acquiert une partie de sa notoriété grâce à sa fin avec révélation surprenante. Pour le site web GamesRadar+, Nintendo entretient peut-être l'ambiguïté et décide de ne révéler qu'à la fin du jeu que Samus Aran est une femme, car les protagonistes féminines sont très rares à l'époque.
La réédition de Metroid en 2004 sur Game Boy Advance, dix-huit ans après la sortie d'origine, est très moyennement accueillie. L'ensemble des critiques reconnaît toutefois un jeu devenu classique, ayant produit des suites à succès, laissé un héritage fort et une empreinte sur le jeu vidéo. La journaliste Romendil de Jeuxvideo.com teste le jeu et note que, rétrospectivement, l'ambiance de ce premier opus, limitée par les capacités de la console, n'est pas aussi palpable que dans Super Metroid. Elle remarque que le portage comporte les ralentissements d'origine quand plus de trois ennemis sont affichés à l'écran. C'est finalement un jeu culte qui a un peu vieilli mais qui est à l'origine d'une série prestigieuse. Pour le journaliste Trunks de Gamekult, la magie opère encore notamment grâce à des musiques inoubliables, pourtant, le jeu souffre d'une laideur et des mêmes ralentissements car il est identique à l'original. Cette réédition, destinée aux fans, comporte beaucoup d'éléments jouant en sa défaveur. Pour Craig Harris du site web IGN, Metroid est long et difficile, et n'avoir aucune aide est assez déroutant, d'autant plus que les secrets disséminés augmentent encore la difficulté, mais également l'attrait du jeu. Par contre, les restrictions de mouvement de Samus, qui ne peut que tirer vers le haut ou sur les côtés, rendent la tâche difficile. Finalement, il trouve ahurissant que Nintendo réédite Metroid alors que le jeu est inclus l'an passé (en 2003) dans Zero Mission. Bob Colayco, journaliste sur le site web GameSpot, estime que cet opus n'est pas à la hauteur des standards du jeu d'action-aventure du moment. Pour lui, le plus gros problème est que ce qui a fait le charme à l'époque est maintenant considéré comme ennuyeux : des passages secrets cachés dans des endroits non intuitifs, obligeant le joueur à sauter, placer des bombes ou tirer partout ou sur tous les murs, mais aussi des passages avec des décors quasiment identiques créant de la confusion, tout comme le grand nombre de couloirs verticaux à explorer et nécessitant des longues séries de saut. Le système de jeu n'a donc pas bien vieilli selon Colayco. L'animation de Samus Aran est plutôt décente, comme la diversité des ennemis. Le plus gros problème est l’homogénéité de la conception des niveaux, dont seule la couleur change créant des problèmes de pathfinding. Finalement, Metroid ne mérite pas d'être réédité, d'autant plus qu'un remake comme Zero Mission offre un meilleur gameplay et inclut justement ce même premier opus.
L'accueil de la version dématérialisée reste mitigé, même si certaines notes données sont élevées. Certains relèvent la difficulté et les secrets disséminés, et les autres en font leurs points négatifs et conseillent d'attendre la sortie de Super Metroid sur les consoles virtuelles. Le journaliste de Jeuxvideo.com Anagund note Metroid à 19 sur 20 et le décrit comme un classique du jeu vidéo, aux difficultés old-school : un pilier du jeu d'aventure-action. Il décrit l'acquisition progressive des items et remarque que le gameplay est fait de telle sorte que le joueur est confronté aux besoins d'un élément qu'il va bientôt découvrir, ce qui suscite de l'intérêt et une certaine attente. La conception des niveaux oblige le joueur à tout explorer de fond en comble. Il estime l'atmosphère du jeu « particulièrement éprouvante et suffocante », ce qu'il pense être « une prouesse hors du commun pour un jeu datant de 1986 ». Il trouve la nécessité de remplir ses réservoirs d'énergie assez fastidieuse. Les graphismes ont vieilli et quelques clignotements sont visibles, mais ce style, ayant son identité propre, reste une réussite marquante. Le mélange du jeu et de la qualité sonore fait pour lui du jeu une réussite ludique et artistique. Pour le journaliste Lucas M. Thomas du site web IGN, qui donne la note de 8 sur 10, c’est peut-être ce sentiment d'isolation qu'il procure, qui a fait de Metroid un titre si unique. Il reste une formidable expérience, même s'il tient à signaler à ses plus jeunes lecteurs que le jeu est un peu trop ouvert. Pour lui, c’est encore un des jeux les plus significativement difficiles. Malgré des contrôles raides, aucune aide apportée et des graphismes vieillots et même si chaque opus suivant a amélioré tous les éléments importants du jeu, Metroid a toujours autant de pouvoir nostalgique, attire toujours les joueurs et les pousse à recommencer à y jouer. Cependant, le journaliste du site web GameSpot Frank Provo et le rédacteur de Nintendo Life Darren Calvert émettent le même avis, donnent tous les deux une note légèrement au-dessus de la moyenne et remarquent quelques problèmes. Même si le jeu est un standard, le système de jeu a vieilli, il est maintenant ennuyeux selon les critères de la fin des années 2000. La recherche d'items cachés, les cartes labyrinthiques dans lesquelles le joueur se perd, des graphismes répétitifs et un son daté sont autant de points négatifs, qui les obligent à ne conseiller Metroid qu'aux nostalgiques et proposer d'attendre la réédition de Super Metroid,.
Les journalistes décrivent la bande-son comme sombre, lugubre et inquiétante, aux effets claustrophobiques. Anagund de Jeuxvideo.com déclare que Metroid est sans conteste le jeu des années 1980 à posséder la bande-son la plus poussée, grâce notamment à l'efficacité des titres écrits par Hirokazu Tanaka. Andrew Schartmann écrit dans son livre Maestro Mario: How Nintendo Transformed Videogame Music into an Art que la musique de Tanaka met en scène merveilleusement bien les silences et procure un sentiment d'isolement. Cet avis est partagé par un journaliste du site web GameSpot ayant rédigé le dossier History of Metroid, qui remarque comment la musique évoque « superbement » le sentiment propre de solitude et d'isolement que quelqu'un pourrait ressentir en s'infiltrant seul sur une planète extraterrestre hostile. Pour Schartmann, les nombreuses mises en situation du silence dans la bande son de Tanaka sont révolutionnaires dans l'univers du jeu vidéo.
Grâce aux ventes confortables du Famicom Disk System au Japon, Metroid s'écoule à 1.04 million de copies, sans pour autant être un triomphe, car d'autres jeux comme Gradius ou Dragon Quest tiennent le haut du pavé en 1986. En Europe, 340 000 exemplaires trouvent acquéreurs.
En 2004, la Computer Entertainment Supplier's Association (CESA) estime le nombre d'exemplaires vendus à 2,73 millions d'unités.
Malgré un certain succès, Metroid n’atteint jamais l'accueil phénoménal réservé par la presse et les joueurs à Super Mario Bros. et The Legend of Zelda.
Metroid est reconnu comme le premier jeu vidéo à intégrer une femme en tant que protagoniste, même si cinq ans plus tôt Ms. Pac-Man met en scène un personnage principal féminin, et surtout malgré le jeu de Namco Baraduke sorti un an plus tôt en 1985, dont le protagoniste est une femme appelée Kissy (puis Toby Masuyo quand elle est intégrée plus tard dans d'autres jeux),.
Le site web IGN classe Metroid à la 74e place de son classement des 125 meilleurs jeux Nintendo de tous les temps. Le site 1UP.com classe Metroid à la 54e place de son classement The Essential 100. Le magazine Game Informer place Metroid, dans son numéro 100 d'août 2001, au sixième rang dans son classement des 100 meilleurs jeux vidéo de tous les temps (Game Informer's Top 100 Games Of All Time), puis dans son Top 200 (The Top 200 Games Of All Time) à la 7e place à l'occasion de son no 200. Le magazine Electronic Gaming Monthly place Metroid à la 44e place dans son 100 Best Games Ever pour son 100e numéro en 1997, puis à la 69e place lors de son 150e numéro en 2002,. Nintendo Power classe Metroid à la 2e place de son Top 30 dans son no 3 de novembre/décembre 1988. Nintendo Power place Metroid au 11e rang des meilleurs jeux de son Top 200. Deux ans plus tard, Nintendo Power place de nouveau Metroid dans son Best of the Best sur NES au 5e rang. Le site web Arcade Sushi élabore un classement des 25 moments les plus étonnants du jeu vidéo (25 Most Astonishing Moments in Video Games) et classe Metroid à la 3e place grâce à la révélation finale du scénario dévoilant que Samus Aran est une femme. Le site GamesRadar+ place Metroid au 4e rang de sa liste de meilleurs jeux NES de tous les temps. John Harris du site web Gamasutra place Metroid au 4e rang de son Game Design Essentials: 20 Open World Games. En 2002, Game Informer désigne Metroid comme le 5e meilleur moment du jeu vidéo dans son top nommé The 25 greatest moments in video games, pour sa fin dévoilant que Samus Aran est une femme.  En 2007, Hardcore Gamer place Metroid dans son The Hardcore Gamer Hall of Fame, liste des jeux les plus importants, influents ou historiques. À l'occasion de la sortie du jeu Metroid: Samus Returns le 15 septembre 2017, Pixel - Le Monde.fr réalise un classement des meilleurs jeux de la série Metroid, dans lequel Metroid est désigné 5e meilleur jeu.
Metroid est un des trois titres majeurs de l'année 1987 pour Nintendo. Même si le jeu ne rencontre pas à l'époque de sa sortie l'enthousiasme obtenu par The Legend of Zelda et Super Mario Bros., il obtient un succès important en Amérique du Nord et au Japon, devenant le point de départ d'une série de jeux lucrative qui perdure encore 32 ans après sa création,. En septembre 2012, la série totalise 17,44 millions d'exemplaires vendus toutes plates-formes confondues. Si Metroid tire notamment son inspiration du film Alien, comme Samus Aran qui est non sans rappeler Ellen Ripley, la série réussit à tirer son épingle du jeu et trouve sa propre identité, surtout grâce au troisième épisode, Super Metroid. La série fait également un passage remarqué à la 3D avec la série dérivée Metroid Prime. Metroid a également eu droit à un jeu vidéo dérivé de flipper nommé Metroid Prime Pinball. La série est considérée comme l'une des meilleures franchises du jeu vidéo,.
La série Metroid a influencé de nombreux jeux, notamment Castlevania: Symphony of the Night, point de départ d'un genre qui va se développer.
Le Metroidvania, mot-valise des noms des deux séries en question, est un sous-genre du jeu vidéo d'action-aventure, conçu par Koji Igarashi en s'inspirant de Super Metroid, qui intègre principalement les éléments du système de jeu de la série Metroid et ceux des jeux de la série Castlevania à partir de Symphony of the Night. C'est un jeu de plates-formes dont la carte comporte de grandes zones interconnectées. Cependant, le joueur ne peut accéder à certaines zones fermées par des portes, des portails ou des difficultés, qu'il franchit grâce à de nouveaux items, armes, ou capacités qu'il doit acquérir en cherchant dans les niveaux ouverts. Chaque acquisition ouvre progressivement les passages ou permet au joueur de maîtriser des difficultés infranchissables jusque-là, mais aussi à vaincre des ennemis de plus en plus ardus à vaincre. Ce système de jeu oblige le joueur à repasser sur ses pas et à tuer de nouveau des ennemis, lui permettant de se réapprovisionner en points de vie, en points d’expérience et en missiles, en bombes ou en armes. Même si les marqueurs des jeux Metroidvania sont apparus dans des jeux plus anciens comme Adventure, Donkey Kong, Xanadu et Brain Breaker, Metroid reste considéré comme le jeu pionnier du genre,,.
Metroid fait l'objet d'un remake en 2004 sur Game Boy Advance sous le titre Metroid: Zero Mission, avec des graphismes améliorés et de nouveaux éléments de gameplay. Pour rassurer les fans sceptiques sur l'utilité d'un remake, Sakamoto déclare que le but est de faire connaître les premières aventures de Samus Aran aux plus jeunes joueurs qui n'ont pas eu la possibilité de découvrir Metroid sur NES. Zero Mission ne se contente pas de s'inspirer de l'original, il emprunte des éléments de tous les épisodes parus jusque-là, pour se rapprocher plus de Super Metroid. Il comprend également un chapitre supplémentaire, après la mort de Mother Brain.
La bande-son et parfois seulement certaines pistes de Metroid ont été rééditées dans une multitude de compilations musicales vidéoludiques. Ainsi, plusieurs chansons sont disponibles sur les compilations comme Game Sound Museum ~Famicom Edition~ 12 Metroid, Super Metroid: Sound in Action, Famicom 20th Anniversary: Original Soundtrack Vol.1, Metroid Original Soundtrack: Orchestra Version,, Famicom Music Vol.2,,,, Toy Music: Dancing Super Mario Brothers,,, Famicom Graffiti: Nintendo Disk Card Edition, Famicom 20th Anniversary: Arrange Sound Tracks, Famicom 20th Anniversary: Game Music DVD et sur la disquette fournie avec le magazine Nintendo Dream no 118 en 2004.
Au fil des années, Samus Aran n'est pas seulement apparue dans des jeux de la série Metroid, elle a été intégrée dans un très grand nombre de jeux et pas seulement des jeux Nintendo. Par exemple, elle figure comme personnage jouable, caméo, icône ou simple élément du décor, dans Super Smash Bros., Super Mario RPG, F-1 Race, Tetris (version NES), ou aussi dans les mini-jeux de la série WarioWare comme WarioWare, Inc. : Mega Mini-Jeux, WarioWare: Touched! ou WarioWare: Twisted!,,.
Certains épisodes de la série Metroid ont été adaptés en manga et en comics. Le livre Wanpakku Metroid Manga Strategy Guide, édité par Wanpakku Comics en 1986 et basé sur Metroid, vise à aider le joueur, mais peut aussi être lu comme un manga.
Il existe plusieurs figurines à l’effigie de Samus Aran, vêtue de divers costumes comme le costume de puissance, le Zero Suit, Swim Suit, Light Suit ou même à bord d'un vaisseau,,,,.
En 2003, le projet d'un film mettant en scène l'univers de Metroid est lancé. Zide/Perry Productions, producteurs des films American Pie et Destination finale, achète les droits pour adapter la série de Nintendo au cinéma. Warren Zide et Craig Perry recherche des scénaristes et un réalisateur pour mener le projet,. Aucun acteur n'est dévoilé, mais le scénario est calqué sur la trame de fond de Metroid, le premier jeu de la série. Cependant, les droits acquis par Zide/Perry expirent et le producteur perd les droits du film dès l'année suivante au profit de John Woo et son studio Tiger Hill studio, qui déclare à ce moment-là que le film sera basé sur les origines de Samus Aran et relatera ses combats contre Mother Brain,,. Lion Rock Productions est à la production jusqu'en 2006, où le projet de film est annulé ou tourne au fiasco. Malgré des annonces contradictoires lancées avant l'E3 2004, Sakamoto déclare lors d'une interview que le film n'est pas en production. Tiger Hill studio qui désire amener des idées complètement nouvelles, fait face à une tâche compliquée car d'abord Metroid est déjà inspiré de films et possède une histoire assez classique dans la science-fiction, mais l’entreprise est alors constamment aux prises avec des restrictions posées par Nintendo, conséquence de l'échec critique et commercial cuisant du film Super Mario Bros.. Bien qu'un scénariste a été engagé, le projet n'est pas allé plus loin que l'idée de base centrée sur le scénario du premier jeu de la série. Finalement, les droits obtenus par John Woo expirent en 2007, clôturant le projet de film sur la franchise.
Metroid est l'un des premiers jeux à avoir plusieurs fins différentes, accessibles en fonction du temps écoulé,. Ces multiples fins ont incité la communauté de joueurs à finir le jeu le plus rapidement possible. Cette façon de jouer est appelée speedrun depuis les années 1990, dont le but obtenir la meilleure fin et avoir la possibilité de voir Samus Aran dénudée, tout comme Arino dans l'émission télévisée japonaise consacrée au jeu vidéo GameCenter CX qui, pour tester le jeu, se lance le défi de découvrir Samus au sens propre et au sens figuré du terme (Arino ne réalise cependant pas un speedrun),,. Les joueurs les plus rapides finissent le jeu en près de quinze minutes. À l'époque de Metroid, cette technique est également appelée Low percent ou Low percentage, qui consiste à finir le jeu en récupérant le moins d'items possibles et découvrir le moins de secrets. Tous les jeux de la série Metroid sont populaires dans l'univers du speedrun, notamment depuis Super Metroid,,.
Metroid connait quelques hacks, grâce notamment au logiciel Metedit, développé par SnoBro (un fan de la série), qui permet de réaliser des modifications du jeu, comme Metroid C. Un fan a par exemple créé une demande en mariage, réalisée directement dans le jeu, en le modifiant pour que sa demande soit affichée lorsque son épouse joue et entre dans une certaine salle,.
La communauté crée des fanfictions de Metroid, même si elles sont peu nombreuses comparé par exemple avec un jeu comme Halo (une des raisons est probablement l'absence de mode multijoueur sur la quasi-totalité des opus de la série). Mais, ces fictions varient d'un auteur à l'autre et sont toutes centrées sur Samus Aran, parfois représentée comme un chasseur de primes avec une forte personnalité, mais dans d'autres cas comme une femme passive avec un aspect sexuel ou érotique. Par exemple, en novembre 2015, le studio Rainfall Films crée un fanfilm sur Metroid très bien accueilli et relayé par la presse spécialisée,. Le contenu généré par les utilisateurs prend aussi la forme de dessins.
Le cosplay est un phénomène qui touche également Metroid. Une multitude de cosplays de Samus Aran sont créés par la communauté, que ce soit en costume de puissance, en Swim Suit ou Zero Suit,,,,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Metroid (video game) » (voir la liste des auteurs).
Arnaud Bonnet, 100 jeux vidéo, 1000 anecdotes !, France, Éditions Pix'n Love, 2015, 208 p. (ISBN 978-2371880146, lire en ligne)
Simon Carless, Jeux vidéo à 200 %, O'Reilly Media, Inc., 2005, 254 p. (ISBN 9782841773275), p. 105 & p. 108
(en) Matteo Ciastellardi et Emanuela Patti, Understanding Media, Today: McLuhan in the Era of Convergence Culture, Editorial UOC, 2011 (ISBN 978-84-938802-1-7, lire en ligne)
(en) Karen Collins, Game Sound: An Introduction to the History, Theory, and Practice of Video Game Music and Sound Design, MIT Press, 2008, 200 p. (ISBN 9780262033787, lire en ligne)
(en) Matt Fox, The Video Games Guide: 1,000+ Arcade, Console and Computer Games, 1962-2012, McFarland, 2013, 416 p. (ISBN 978-0-7864-7257-4, lire en ligne)
(en) Guinness World Records, Guinness World Records 2013 Gamer's Edition, Guinness World Records, 2012, 216 p. (ISBN 9781904994954)
Christophe Mallet, L'Histoire de Metroid, Éditions Pix'n Love, 15 novembre 2016, 312 p. (ISBN 9782371880382, présentation en ligne). 
(en) Signal Research, Game Player's Encyclopedia of Nintendo Games, Signal Research, 1990, 272 p. (ISBN 978-0929307114)
(en) Andrew Schartmann, Maestro Mario: How Nintendo Transformed Videogame Music into an Art, Thought Catalog, 2013 (ISBN 9781629218472)
(en) Neal Roger Tringham, Science Fiction: Video Games, CRC Press, 2014, 536 p. (ISBN 978-1-4822-0388-2, lire en ligne)
(en) Mark J. P. Wolf, Encyclopedia of Video Games, Set: The Culture, Technology, and Art of Gaming - Part 1, ABC-CLIO, 2012, 763 p. (ISBN 978-0-313-37936-9, lire en ligne)

Metroid: Other M (ou simplement Other M) est un jeu d'action-aventure développé en collaboration entre Team Ninja et Nintendo, qui le publie en 2010 sur Wii en Amérique du Nord, au Japon puis en Europe. C'est un jeu de la série Metroid dont les événements prennent place entre Super Metroid et Metroid: Fusion. Le joueur incarne la chasseuse de primes intergalactique Samus Aran qui enquête au cœur de l'épave de la station spatiale, avec la section d'assaut de la Fédération Galactique, dans laquelle figure son ancien officier Adam Malkovich.
Le jeu est développé par Project M, une équipe composée de membres de Nintendo, de l'équipe Team Ninja et du studio d'animation D-Rockets. Yoshio Sakamoto, le développeur emblématique de la série, approche le premier pour leur proposer le développement du jeu, alors que le second se voit confier la réalisation des scènes cinématiques se déroulant durant le jeu. Un système de contrôles simple est mis en place afin de rendre le jeu plus intuitif et plus attractif, mais aussi dans le but de focaliser davantage le jeu sur l'histoire et la représentation des personnages. Other M se joue dans une perspective à la troisième personne, uniquement avec la télécommande Wii, et son gameplay se concentre sur l'exploration et le combat. Le jeu introduit un nouveau système d'attaques, mais qui ne peuvent être exécutées que si la vie des ennemis est réduite jusqu'à un certain niveau.
Lors de sa sortie, le jeu obtient globalement un bon accueil de la part des critiques, notamment grâce à son gameplay, ses graphismes et l'atmosphère globale du jeu. Quelques critiques sont cependant unanimement relevées, notamment concernant l'histoire et la façon dont le personnage de Samus est traité, considéré comme une déviation négative par rapport à ce qui a été fait jusque-là dans la série. Le jeu reçoit de nombreuses distinctions de la part de la presse spécialisée. Other M figure parmi les meilleures ventes de jeu lors de sa sortie au Japon, ainsi qu'aux États-Unis en septembre 2010. Le jeu est réédité sur Wii U via le Nintendo eShop en 2016.
Metroid: Other M prend place dans l'univers de science-fiction de la franchise Metroid. Les événements qui se déroulent durant le jeu prennent place entre ceux de Super Metroid et ceux de Metroid: Fusion,. Cependant, l'univers dans lequel cet épisode se déroule est radicalement différent de ceux des précédents opus, puisque l'isolement caractéristique de Samus sur une planète extraterrestre à l'environnement compliqué est largement absent et que l'aventure ne se déroule plus réellement en solo. Peu de temps après son arrivée sur une station spatiale abandonnée, elle rencontre une troupe de soldats de la Fédération galactique avec qui elle coopère, et noue justement une histoire secrète avec certains d'entre eux. L'univers solitaire et isolé, avec une atmosphère angoissante, laisse place à une narration très présente, réalisée à l'aide de scènes cinématiques et d'une voix off féminine racontant divers éléments de l'intrigue,,.
L'intrigue se déroule dans plusieurs lieux différents à l'intérieur d'un vaisseau spatial de la Fédération galactique appelé Station-bouteille. Le level design reprend les marqueurs de la série conférant à la station spatiale un aspect ressemblant aux dédales souterrains des planètes précédemment explorées dans les premiers opus de la série. La station est donc composée de longs couloirs aussi bien horizontaux que verticaux, connectant un grand nombre de salles, pour certaines très grandes. Le Secteur principal est la première zone accessible, passage charnière qui permet d'accéder aux ascenseurs donnant aux trois autres secteurs, des sphères gigantesques à l'intérieur du navire : la Biosphère, au climat tropical et à la jungle luxuriante, la Cryosphère, aux étendues glaciales couvertes d'un manteau de neige, et la Pyrosphère, aux bassins de lave et à la température extrême. En outre, une zone secrète connue sous le nom de secteur zéro, récréation de Tourian (surface de la planète Zèbes) et abritant les expériences secrètes sur les métroïdes, est située en dessous des sphères,.
Dans Metroid: Other M, le joueur incarne la chasseuse de primes Samus Aran, qui enquête sur une station spatiale abandonnée, connue sous le nom de Station-bouteille. Jeune femme courageuse et intelligente, elle doit vivre avec le souvenir douloureux de la mort de ses parents lors d'un raid mené par Ridley sur la colonie K-2L lorsqu'elle était petite. Elle est alors élevée par les Chozos, une race de créatures disparue. À l'instar du précédent jeu de la série, Fusion, Samus s'exprime et est même très loquace. L'implémentation de voix dans cet épisode et l'accent sur les scènes cinématiques offrent beaucoup plus d'informations sur la personnalité de l'héroïne, son raisonnement, ses peurs et ses angoisses. Dans Other M, Samus est présentée sous des aspects très différents des anciens épisodes de la série. Elle est dépeinte sous les traits d'une personne très émotive, vulnérable, parfois paniquée, parfois apeurée, détonnant des précédents épisodes,. Elle montre des sentiments maternels vis-à-vis du bébé métroïde et sa relation avec Adam Malkovich devient un point important du récit, alors que les raisons l'ayant poussée à quitter l'armée  quand elle était sous ses ordres restent somme toute nébuleuses. Son indépendance laisse place à une autorité masculine. Elle est obligée de se référer à lui et doit répondre à ses ordres, alors que le personnage est totalement indépendant dans les précédents jeux.
Durant sa mission sur la Station-bouteille, Samus s'allie à la septième section de l'armée de la Fédération galactique, composée de six membres : Adam Malkovich, Anthony Higgs, Lyle Smithsonian, Maurice Favreau, James Pierce, et K.G. Misawa,. Adam Malkovich est un commandant de la Fédération galactique et l'ancien supérieur de Samus lorsqu'elle faisait partie de l'armée de la Fédération. Il représente une figure paternelle pour elle. Samus s'est contrainte à quitter l'armée, marquée par le sacrifice inévitable du frère d'Adam, que ce dernier n'a pas tenté d'éviter. Anthony Higgs est un vieil ami de Samus.
L'antagoniste principal d'Other M est l'androïde MB, alias Melissa Bergman, une intelligence artificielle aux traits humains, créée par des scientifiques de la Fédération galactique dans le but de répliquer l'intelligence artificielle de Mother Brain, afin de contrôler des clones des métroïdes. Le clonage de ces derniers et de Ridley a été réalisé à partir de l'ADN retrouvé sur l'armure de Samus après les événements se déroulant dans Super Metroid. Elle était à l'origine une jeune femme en apparence ordinaire, douée d'une intelligence remarquable. Lorsqu'elle commence à s'affirmer et à démontrer des émotions, il est décidé de la reprogrammer. Cet incident, qu'elle vit comme une trahison, la pousse à se rebeller. Par ailleurs, un personnage mystérieux que Samus surnomme l'Effaceur, aurait été envoyé par la Fédération galactique dans le but d'éliminer tous les témoins des activités illicites menées sur la Station-bouteille. Membre de la septième section de la Fédération galactique, son identité ne sera jamais clairement dévoilée, même si plusieurs indices portent à croire que ce soit James Pierce.
Samus rencontre une faune locale hostile, comme toutes sortes d'insectes et toute une panoplie de créatures.
Repartant de sa mission sur SR-388, planète d'origine des métroïdes, qui l'a vue triompher de ces créatures, Samus Aran est retardée par un œuf gisant sur le chemin, qui éclot et laisse s'échapper une larve de métroïde. La larve prend Samus pour sa mère et la suit sans aucune animosité. Voyant cette créature amicale qui lie son empreinte filiale avec elle, Samus n'ose pas éliminer cette dernière présence. Par la suite, Samus confie le bébé métroïde à l'Académie des sciences spatiales de la station orbitale Ceres, afin que les scientifiques étudient et maitrisent les pouvoirs de ces créatures — Ces événements se déroulent durant le second opus de la série, Metroid II: Return of Samus, notamment lors de l'épilogue, et sont présentés dans le manuel de jeu de Metroid: Other M.
Samus Aran se réveille alors que des scientifiques sont affairés autour d'elle. Elle vient de revoir en rêve son combat contre Mother Brain, au cours duquel elle se voit sauvée d'une mort certaine par le sacrifice d'un bébé métroïde. Celui-ci lui confère l'Hyper Beam qui lui permet de vaincre le chef des Pirates de l'espace, événements qui entraine la destruction de Zèbes, du dernier métroïde et des Pirates de l'espace. Samus s'interroge et se demande pourquoi elle a été épargnée, alors que les scientifiques ont fini le nettoyage de toutes particules étrangères de son costume notamment celles du métroïde, et quelques améliorations. Après quelques essais, elle reprend sa route dans l'espace, à bord de son vaisseau — Les événements que l'héroïne se remémore se déroulent durant le précédent opus, Super Metroid, et sont présentés en introduction de Metroid: Other M,.
Samus Aran quitte le bâtiment de la Fédération galactique, quand elle reçoit un appel de détresse mystérieux titré « Cri de bébé », qui lui semble lui être destiné et l'attire sur un vaisseau épave appelé Station-Bouteille, en apparence déserté. Elle rencontre rapidement une escouade de six membres de l'armée de la Fédération galactique, la 7e section, qui a également fait suite à cet appel. Parmi eux, figurent deux anciens compagnons d'armes lorsque Samus faisait partie de cette armée : Anthony Higgs, et le général Adam Malkovich, son ancien officier supérieur qu'elle considère comme son père. Adam la traite très froidement de prime abord, en raison des circonstances de son départ de l'armée qui restent somme toute nébuleuses, la qualifiant d'étrangère et ordonnant à son équipe de ne pas lui donner de détails sur leur mission. La découverte d'un cadavre pousse Samus à suggérer à Adam de coopérer avec eux. Lorsque la chasseuse de prime vient à bout d'un monstre très menaçant, il accepte sa proposition à condition qu'elle suive ses ordres. Par la suite, Adam assigne tout le groupe à l'enquête de la Station-Bouteille. Samus et la section se dirigent vers la Biosphère, où ils découvrent que la directrice du vaisseau, Madeline Bergman, a conduit des recherches clandestines sur des armes biologiques pour le compte de la Fédération galactique. Après l'attaque mystérieuse d'une créature reptilienne qu'elle parvient à repousser, Adam ordonne à Samus de suivre le monstre dans la Pyrosphère, mais elle se rend rapidement dans la Cryosphère à la recherche de rescapés. Là, Samus rencontre une survivante clamant être Madeline Bergman, mais elle est attaquée par un membre non-identifié de la section, un traitre qu'elle surnomme « l'Effaceur » — son identité ne sera pas explicitement dévoilée durant le jeu,,.
Samus retourne dans la Pyrosphère pour suivre la créature reptilienne et découvre qu'il s'agit en réalité d'un stade juvénile de dragon du même type que Ridley. Anthony Higgs attire l'attention de Ridley et le défie, mais semble avoir été tué. Dans l'impossibilité de le sauver, Samus se bat contre Ridley, qui finalement s'enfuit. Samus quitte la zone et se rend compte qu'elle ne peut pas contacter Adam, et découvre l'effaceur se dirigeant vers la Biosphère. Samus le suit jusqu'au centre de recherche sur les armes biologiques, où elle rencontre à nouveau la personne qui est présentée comme Madeline Bergman. Madeline explique que les scientifiques tentaient de faire propager les métroïdes dans le vaisseau, issus de la reproduction des restes du bébé métroïde récupérés sur le costume de Samus durant sa période de quarantaine. Elle révèle également que MB (Melissa Bergman), une intelligence artificielle conçue à partir de Mother Brain, a été créée pour contrôler les métroïdes, situés dans une zone secrète connue sous le nom de secteur zéro, une récréation de Tourian. Elle dévoile en outre qu'Adam est responsable du programme militaire métroïde. Samus se dirige alors vers le secteur zéro, mais Adam l'empêche d'entrer, l'avertissant que les métroïdes qui s'y trouvent ne peuvent pas être gelés. Adam ordonne à Samus de vaincre Ridley et d'assurer la sécurité d'un survivant dans une salle du centre de recherche sur les armes biologiques. Adam se dirige alors vers le secteur zéro pour activer la séquence d'autodestruction, se sacrifiant lorsque celui-ci se détache du vaisseau et explose,,.
Samus retourne au centre de recherche, où elle trouve le corps de l'Effaceur, qui se révèle être James Pierce, et les restes momifiés de Ridley. Elle découvre également le survivant et vient à bout d'une reine métroïde. Samus poursuit ce survivant, qui se révèle être la vraie Madeline. Celle-ci explique que la femme qui a plus tôt usurpé son identité est MB, un androïde créé pour établir une relation avec les métroïdes. Lorsqu'elle commença à s'affirmer et à démontrer des émotions, il a été décidé de la reprogrammer. Vivant ceci comme une trahison, MB a ordonné télépathiquement aux forces spéciales des Pirates de l'espace d'attaquer les occupants du vaisseau, dans le but ultime de laisser les métroïdes se propager sur la station. Ceux-ci et leur reine ont donc proliféré dans le secteur zéro. Samus et Madeline sont par la suite confrontées à MB, et alors qu'un groupe de soldats de la Fédération galactique se précipite dans la pièce, il invoque les créatures les plus dangereuses du vaisseau. Madeline arrête MB, qui est ensuite détruit par les soldats de la Fédération. Le colonel complimente les efforts de Samus mais ordonne à un soldat de la raccompagner jusqu'à son navire. Celui-ci se révèle être Anthony, le seul membre survivant de la 7e section, qui semblait pourtant avoir été tué par Ridley. Samus, Madeline et Anthony partent pour le quartier général de la Fédération galactique dans le vaisseau de Samus,.
Par la suite, la Fédération galactique décide de détruire la Station-bouteille. Avant que cela ne se produise, Samus y retourne afin de retrouver quelque chose « d'irremplaçable ». Cet objet de valeur est en fait le casque d'Adam que Samus récupère au centre de contrôle après avoir combattu le boss Phantoon. Alors qu'elle le tient dans ses bras et que des souvenirs reviennent à son esprit, la séquence d'auto-destruction du vaisseau est activée à distance. Dépourvue de son armure, Samus réussit à s'enfuir avec son vaisseau, en possession du casque d'Adam.
Metroid: Other M est un jeu d'action-aventure qui se joue dans un univers en trois dimensions, affiché dans une vue à la troisième personne. Le jeu bascule régulièrement dans une vue à la première personne, permettant notamment au joueur de cibler ses ennemis et de tirer, mais il est impossible de se déplacer dans cette configuration. En outre, la caméra est régulièrement fixe dans certaines salles, offrant différents points de vue, notamment des plans larges. De plus, lors de déplacements, la caméra réalise régulièrement des translations affichant le jeu en vue latérale, dans une configuration classique pour la série, où le jeu se déroule dans une vue limitée en deux dimensions,,,. Celle-ci suit le personnage en vue à la troisième personne, mais parfois ne se déplace pas et recule sans passer derrière le personnage, plaçant des éléments hors-champ. Le gameplay consiste à résoudre des énigmes, afin de découvrir des secrets, réaliser des phases de jeu de plates-formes et de tirer sur des ennemis. Le gameplay, identique à celui des précédents jeux de la série malgré quelques adaptations, se déroule de manière linéaire et la carte met en évidence les prochains objectifs. Samus coopère avec une troupe de soldats de la Fédération galactique et tient ses ordres de leur chef, Adam Malkovich. Le jeu est parsemé de nombreuses scènes cinématiques, de plus d'une heure au total, décrivant ou expliquant l'intrigue,  complétées d'une voix off en langue anglaise (sous-titres en français),.
Au tout début de la partie dans les locaux de la Fédération galactique, lorsque Samus rêve de ses précédentes aventures pendant que son costume est nettoyé, et avant d'arriver sur la station spatiale, un didacticiel se déroulant dans une salle évolutive permet d'apprendre tous les mouvements, les capacités et les armes de Samus.
Le mode théâtre, un film de deux heures, peut être débloqué en terminant le jeu. Celui-ci, divisé en chapitres, contient toutes les scènes cinématiques du jeu, ainsi que plusieurs vidéos de gameplay enregistrés par les développeurs. Finir le jeu permet également d'obtenir une mission supplémentaire post-crédits contenant un boss, une galerie d’artworks, ainsi qu'un mode difficile qui permet de vivre l'aventure à un niveau plus ardu.
La transition de la vue objective à la vue subjective est au cœur de l'expérience de jeu d'Other M. Le jeu se contrôle avec la télécommande Wii, sans l'accessoire Nunchuk. La manette s'utilise à l'horizontale à l'instar d'une manette traditionnelle avec croix directionnelle et boutons, et le mode d'affichage par défaut est en vue à la troisième personne. Le personnage bénéficie d'une liberté totale de mouvements et peut ainsi tirer, sauter, esquiver et se transformer en boule morphing. Cette dernière permet à Samus de rouler dans des passages étroits et de placer des bombes. Par ailleurs, lorsque le joueur cible l'écran avec la manette, le jeu passe dans une vue à la première personne, qui est la seule façon d'utiliser des capacités telles que les missiles ou le grappin. Dans cette configuration, le joueur peut seulement faire pivoter le personnage joueur sur lui-même à 360°, sans le déplacer,,,,. Il est très fréquemment nécessaire de changer de vue, par exemple pour détruire une horde d'ennemis, puis cibler des items en particulier. De plus, le mode à la première personne est également utilisé dans l'exploration, par exemple pour localiser les items cachés,.
Enfin, orienter la manette à la verticale permet d'utiliser le pouvoir de concentration, afin de recharger sa réserve de missiles, ou de récupérer une partie des points de santé en cas de besoin. En effet, contrairement aux autres jeux de la série, les ennemis ne laissent pas d'items lorsqu'ils meurent, et les armes et la vie peut être également restaurées grâce aux terminaux de navigation. Il existe également de nombreux points de restauration et de sauvegarde disséminés dans la station spatiale.
L'acquisition de nouvelles compétences et armes se fait la plupart du temps par autorisation du chef de mission Adam Malkovich. Samus commence le jeu avec une armure complètement équipée, mais n'utilise que ce qu'Adam lui permet, sauf à la fin du jeu. Elle possède entre autres tout l'équipement disponible dans Super Metroid. Toutefois, d'autres power-ups doivent toujours être trouvés, notamment les réserves de missiles supplémentaires, les accélérateurs pour le rayon de charge ou le mode concentration, les réservoirs et parties de réservoirs d'énergie supplémentaires,. Samus dispose progressivement de la plupart des armes et des mouvements obtenus dans les précédents épisodes, tels que le rayon de charge, le rayon plasma, les missiles et super-missiles, la boule morphing, ses bombes et bombes de puissance, le saut mural et le saut spatial, le grappin, et les bottes de vitesses. Elle peut aussi user de techniques telle que le bomb jump (saut sur ses propres bombes),.
Le personnage de Samus est équipé d'un système de ciblage automatique qui s'active et vise tous les ennemis apparaissant,. Tous les ennemis ne se tuent pas avec les mêmes armes, certains sont sensibles aux divers rayons de Samus, d'autres aux missiles et d'autres aux nouvelles attaques spéciales.
De nouvelles techniques spéciales font aussi leur apparition : l'esquive instinctive, le coup de grâce et l'attaque rodéo. Elles doivent être réalisées dans le bon timing durant les combats.
L'esquive instinctive permet d'éviter une attaque, en appuyant sur la croix directionnelle dans la direction désirée dans la vue à la troisième personne. Il est aussi possible de l'exécuter en vue à la première personne, en déplaçant le curseur de visée vers un côté de l'écran quand la bordure de la visière tourne du bleu au vert juste avant l'impact d'un coup. Le joueur peut charger instantanément son arme lorsqu'il effectue une esquive instinctive en appuyant sur la touche de tir de façon synchronisée,. Si une charge de rayon est lancée juste avant de réaliser une esquive, elle atteint automatiquement son niveau maximum de puissance quand Samus se retrouve sur ses pieds.
Afin d'amorcer la séquence d'exécution du coup de grâce, deux conditions préalables sont nécessaires : l'ennemi doit être affaibli et le canon de Samus doit être chargé au complet. Ensuite, il est nécessaire de se diriger droit vers l'ennemi. Le coup de grâce ne fonctionne pas avec tous les adversaires,.
L'attaque rodéo, qui ressemble au coup de grâce, n'est pas toujours fatale, mais cause d'importants dégâts. Pour la lancer, il faut dans un premier temps sauter sur certains types d'ennemis, la jauge de charge se met alors à augmenter et dès qu'elle est au maximum, le joueur doit faire feu avec son arme,.
Metroid: Other M est développé par Project M, une équipe de plus de cent personnes constituée de membres de Nintendo, du studio de développement Team Ninja et du studio d'animation D-Rockets,,. Une dizaine d'autres petites entreprises prennent part à ce projet « pharaonique », comme Taiyo Kikaku, Polygon Pictures et Shirogumi Inc..
Lors du lancement de la console Wii en 2006, Yoshio Sakamoto, le producteur et concepteur en chef de la franchise Metroid, décide de créer un nouveau jeu sur cette plate-forme et commence à établir le concept. Sakamoto imagine en premier lieu le scénario et les visuels en trois dimensions. C'est un processus de développement atypique chez Nintendo qui, habituellement, décide en amont de la structure et des caractéristiques de jeu. Il sait qu'aucun des membres de chez Nintendo ne va comprendre son approche, et pense qu'ils vont considérer ses idées comme « extravagantes ou carrément irréalisables », telles que faire un jeu en 3D réalisant des transitions vers un gameplay à défilement horizontal ou vers des cinématiques, sans coupures. De plus, son équipe, la division R&D1, ne maitrise pas le savoir-faire pour produire un jeu en 3D, d'autant que les derniers jeux qu'elle a réalisés sont sortis sur Game Boy Advance, une sorte de mini-ordinateur, plutôt qu'une console nouvelle génération (en 2006). À ce moment-là, Sakamoto joue à un jeu de la série Ninja Gaiden en 3D, développé par Team Ninja. Celui-ci favorise les mouvements, mais est doté de contrôles simples et agréables. Sakamoto estime que l'équipe qui l'a conçu peut probablement créer le jeu qu'il a imaginé. Il décide alors de rencontrer ce studio, et déclare à l'issue de cette entrevue que son point de vue sur les jeux en 3D a complètement évolué. Il décide donc de travailler avec cette entreprise tierce, Team Ninja, qu'il qualifie de partenaire « idéal », capable de réaliser le projet qu'il a imaginé dès 2006, alors que son équipe n'a pas la connaissance pour le faire. Le studio a aussi l'habitude de développer sur console de jeux vidéo, ce qui manque à la R&D1. Sakamoto approche donc Yusuke Hayashi, le responsable de Team Ninja, au sujet de l'adaptation du moteur « clinquant » de Ninja Gaiden, dont ce studio est responsable, à sa vision d'un nouveau jeu Metroid en trois dimensions,.
Sakamoto officie en tant que producteur et scénariste principal. Trois membres des équipes ayant participé à la création des jeux Metroid, sortis sur Game Boy Advance, Metroid: Fusion et Metroid: Zero Mission, se chargent de la conception. Le studio de développement filiale de Tecmo Team Ninja, composée d'une équipe de près de 70 personnes, s'occupe de toute la partie programmation et de la modélisation tridimensionnelle,. Le studio d'animation D-Rockets assume la création des scènes cinématiques en graphismes d'ordinateur,. Ce dernier rentre dans le projet par le biais de Team Ninja avec qui l'entreprise a déjà collaboré. Ryuji Kitaura, réalisateur des cinématiques, officie également en tant que réalisateur global du jeu. Le processus débute en 2007 et s'étale sur trois années,.
Sakamoto veut créer un jeu d'action en trois dimensions qui ne se joue qu'avec la télécommande Wii, sans le Nunchuk. Il décrit le jeu comme le plus récent en termes de gameplay, mais avec les contrôles les plus simples. Il imagine au départ un jeu aussi simple que sur NES. L'idée est donc d'implémenter des contrôles simples comme ceux de la première console de salon de Nintendo, seulement avec la télécommande. Selon Sakamoto, le joueur ressent plus de sensations avec la croix directionnelle qu'avec le Nunchuk dans un univers en trois dimensions. Dès sa rencontre avec Team Ninja, notamment Yosuke Hayashi, il lui explique son intention, de sorte que ce jeu plaise aux joueurs les plus récents. L'idée est qu'un joueur n'ayant jamais joué à Metroid puisse prendre la manette et jouer aussitôt et sans problème. Hayashi ne comprend pas bien au départ ce que veut faire Sakamoto. Il est autant surpris de se voir proposer la création d'un jeu Metroid, que de cette requête concernant les contrôles. Cependant, celui-ci finit par saisir rapidement les attentes de Sakamoto, dès qu'il donne des explications. Team Ninja le conforte dans ce choix dans la mesure où le studio estime qu'une configuration avec trop de boutons détourne le joueur de l'action. La compréhension de ce nouveau concept est également favorisée car une bonne partie de l'équipe a déjà joué aux jeux de la franchise Metroid.
« Quand j'ai demandé à Sakamoto, alors c'est un jeu NES avec les dernières technologies [en 2010], n'est-ce pas ? Il a répondu : c'est exactement ça. »
Dès la planification du jeu, le nombre de boutons à implémenter est décidé. La première volonté chez Team Ninja est de faire un jeu Wii-ready. L'équipe de développement veut également se servir de cette configuration simple pour engendrer une action spectaculaire, avec des attaques spéciales variées ne nécessitant que peu l'usage de boutons. Elle fait beaucoup d'essais-erreurs avant d'arriver à trouver la bonne configuration, sans en augmenter leur nombre. Pourtant, l'équipe rencontre quelques difficultés car la télécommande Wii ne possède que très peu de boutons, notamment pour implémenter les attaques spéciales par exemple. Elle résout ce problème en automatisant certains mouvements grâce à la croix directionnelle. Elle utilise aussi un aspect qu'elle appelle réaction, comme pour l'esquive instinctive, que le joueur peut déclencher en réagissant au moment opportun sur la croix, donc dans le bon timing.
Si Retro Studios a essayé de créer l'expérience ultime de jeu à la première personne avec la série Metroid Prime, l'approche de Sakamoto avec le gameplay d'Other M est différente, particulièrement au niveau de l'histoire et de la narration. Sakamoto décide de centrer le jeu sur un gameplay en deux dimensions car il le considère plus confortable pour les joueurs, notamment lors des transitions du jeu vers les scènes cinématiques. Il estime que la 2D produit moins de confusion que la 3D, et permet de mieux introduire les séquences de narration. Other M ne reprend que quelques éléments ayant rendu la série Metroid Prime unique, en particulier la vue objective immersive, car l'équipe estime ne pas être obligée de tout reprendre.
Pour Sakamoto, beaucoup de choses n'auraient pas été possibles à faire dans le jeu sans passer par une vue à la première personne ressemblant à celle de Metroid Prime. Cette vue subjective engendre un gameplay seulement possible avec la télécommande Wii. Par exemple, si le joueur arrive dans un endroit suspect, il peut changer de vue pour faire une recherche d'items. La série Metroid est appréciée pour cet aspect recherche, et c'est l'une des raisons qui a donc motivé le choix de cette vue. Sakamoto précise également que l'univers n'est pas si différent de celui de la série de jeux Prime, et que c'est simplement une autre histoire qui est racontée. Il dévoile que cette dernière a influencé ces choix dans la mesure où les joueurs ont apprécié ce mode de vue et ont marqué leur intérêt à retrouver des jeux de la série sous cette forme. Il précise même « avoir pris des notes dessus ». Si visuellement Other M tente de ressembler à la série Prime, l'objectif de cette évolution a été d'améliorer l'expérience de jeu en 2D. Sakamoto dévoile que les mouvements n'ont pas été implémentés dans la vue à la première personne, car il estime que le joueur a du mal à juger sa position comme à choisir la position idéale, mais aussi pour préserver l'un des prérequis, la création d'un jeu simple. Par cette limitation, il veut aussi conserver l'essence du jeu en deux dimensions.
Sakamoto considère qu'il a deux points à régler avec Other M : le jeu doit établir le lien manquant entre Super Metroid et Metroid: Fusion, et le personnage de Samus n'est pas défini de la même manière pour tous les joueurs.
Jusqu'au développement d'Other M, Sakamoto ne se demande pas vraiment quel genre de personne est Samus Aran, comment elle pense et quelle est sa personnalité, notamment parce que les jeux de la série ont jusque-là tenté de la présenter comme un personnage mystérieux. Sakamoto et Team Ninja insistent beaucoup sur l'histoire afin de la présenter sous les traits d'un personnage humain attirant, un aspect que Sakamoto qualifie d'important pour les futurs épisodes, les joueurs s'intéressant de plus en plus profondément au passé de Samus. Hayashi indique que l'un des objectifs de l'équipe est de permettre au joueur de se connecter avec le personnage de Samus, au fur et à mesure que l'histoire et l'action se développent. Selon Hayashi, le scénario d'Other M permet d'éclaircir certains points restés flous, comme l'histoire de l'officier Adam Malkovitch, auquel Samus Aran fait fréquemment référence durant Metroid: Fusion. Sakamoto estime que le jeu va mettre tout le monde au même niveau de compréhension de l'univers Metroid. Il estime que le jeu n'introduit pas seulement la série aux nouveaux joueurs, mais crée de nouveaux défis pour les fans. Le placement dans la chronologie de la série, entre Super Metroid et Metroid: Fusion, est choisi par Sakamoto car il juge ce moment tellement critique, que sans répondre à cette intrigue, il serait impossible de créer de nouveaux jeux dans la série. Pour lui, il serait impossible de produire des suites si les joueurs ont plusieurs idées de ce qu'est Samus, et Other M permet de pallier ce problème.
Sakamoto décrit la progression de l'histoire d'Other M comme équivalente à celle de Metroid: Fusion. Il indique que son expérience sur le jeu d'aventure Famicom Tantei Club, lui a été utile pour créer « un jeu d’action qui raconte une vraie histoire ». Ce jeu d'aventure textuelle sert d'inspiration pour créer une véritable enquête au cours de laquelle des éléments du puzzle sont progressivement révélés. Sakamoto dit parfois avec humour autour de lui : « Nous créons Metroid Tantei Club »,.
Au départ, Sakamoto a quelques idées vagues. Il définit les contours de l'histoire, et réfléchit à la manière de créer les cinématiques, ainsi que le genre de gameplay qu'il veut développer pour ce jeu. Sakamoto et l'équipe commencent donc par étoffer l'histoire, et décident de l'intégrer dans le gameplay grâce à des cinématiques sans transition entre le jeu et celles-ci.
D-Rockets, un studio spécialisé dans l'animation pour les jeux vidéo et les publicités, est chargé de réaliser les cinématiques en jeu. Lorsque Sakamoto propose le projet, le réalisateur Ryuji Kitaura est un peu surpris par l'association Tecmo et Nintendo, qui ne se ressemblent pas vraiment. De plus, le studio a finalement assez peu travaillé sur des jeux vidéo jusque-là. La plupart des créations de D-Rockets ne sont que des animations de haute qualité, alors que Nintendo désire que les cinématiques soient de même qualité que les graphismes du jeu, dans le but de rendre celles-ci irréprochables. Avant la première rencontre, Kitaura prend entièrement connaissance du scénario et réalise dès ce moment-là toute une série de storyboards. Si Sakamoto n'est pas intéressé par le travail qu'il a déjà ébauché, Kitaura est prêt à quitter le projet sans même y avoir participé. Lors de la première entrevue, Sakamoto reste sans voix, subjugué par un travail qu'il qualifie d'« allant au-delà de ce qu'il a imaginé ».
Quand Sakamoto donne les instructions à Kitaura, ce dernier ressent la masse de travail comme « accablante ». Il juge au départ les éléments du scénario trop nombreux. La création de plus de 300 storyboards, soit près de 2 000 images, a pris six mois à dix équipes de développement,.
D-Rockets stoppe totalement le reste de son activité principale lorsqu'il se met à travailler sur Other M. D-Rockets et Team Ninja travaillent la plupart du temps séparément et ne collaborent réellement que pendant une année, pour s'assurer que l'action en jeu et les cinématiques aient strictement le même style visuel. Kitaura ne peut avancer seul, il doit attendre la progression du développement du jeu pour connaitre la fin de chaque phase d'action précédant les scènes, puisque la volonté de Sakomoto est de créer des phases de jeu et des cinématiques qui s'enchainent sans transition. Parfois, Sakamoto signale certains détails à modifier. Par exemple, Samus est trop brillante sur certains plans, le studio modifie les visuels en conséquence. Kitaura n'a de cesse de dire à son équipe : « Samus doit être la même dans les phases d'actions et dans les cinématiques ».
Selon Sakamoto et Hayashi, la narration est un aspect important, pour veiller à garder une bonne transition entre les scènes cinématiques et les phases d'action. Leur but est de ne pas couper le joueur de la scène, tout en le faisant rentrer dans le récit de l'histoire. L'équipe veut s'assurer que le joueur ne ressente pas de changement, ni le moindre effet de temps de chargement, ni l'affichage d'écran de transition. Elle est obligée de garder ces problématiques à l'esprit lorsqu'elle tourne les scènes réelles en capture de mouvement servant de modèle, qui seront par la suite transcrites en graphismes d'ordinateur,. Lorsque des scènes émouvantes sont tournées, Sakamoto est très ému, jusqu'aux larmes, et ne dit rien. Les cinématiques ont pour dessein de donner une profondeur émotionnelle à Samus. Afin d'obtenir un réalisme plus poussé, un cadreur professionnel réalise les captures de mouvement, à l'aide de 52 caméras fixes. L'intérêt est de profiter de son expertise du point de vue des angles et des mouvements de caméra, notamment pour les scènes de combats. Lors de ces prises, aucun décor n'est utilisé, mais des personnages en polystyrène sont parfois collés. Selon Sakamoto, certains angles de vue sont inspirés des œuvres cinématographiques de Dario Argento. Le visage de Samus est réalisé avec plus de détails, pour rendre les expressions et les gestes plus réalistes,. Sakamoto veut la présenter sous certains aspects, « intrigante, [...] gentille et compatissante, voire même légèrement immature dans ses côtés passionnés et graves ». Mais Kitaura explique la complexité de transmettre ces émotions en image de synthèse. Il s'attache donc à ce que les développeurs étudient et retranscrivent les regards des acteurs correctement, en particulier les mouvements des yeux. L'équipe rajoute également davantage de tendons et se concentre sur la musculature du visage de Samus, plus qu'ils ne le font dans leur travail à l'accoutumée. Kitaura utilise le travail de chaque équipe pour mettre celles-ci en concurrence et obtenir toujours le meilleur rendu possible.
Kitaura et Sakamoto entrevoient, dans certains cinématiques, des ressemblances avec certains vieux films japonais mettant en scène le monstre appelée Gyaos, un Kaijū, notamment dans le film de 1967 intitulé Gamera contre Gyaos. Kitaura tente d'inclure plus de scènes alors que Samus n'a plus son armure, afin d'illustrer son côté humain, son côté faible, et ses expressions. Cependant, Sakamoto le convainc du contraire, en lui expliquant que le costume agit comme une armure face aux attaques des ennemis, mais aussi une barrière qui évite d'afficher ses émotions, et ne doit donc pas l'enlever trop facilement,. Sakamoto aurait voulu intégrer des enregistrements de la partie de chaque joueur pour les inclure durant certaines cinématiques, mais cela n'a pas été possible, d'autant plus que créer les vidéos a permis de suggérer des indices aux joueurs.
Pour Sakamoto, l'aspect narratif joue un rôle majeur même après le jeu. Le mode théâtre déblocable en fin de partie permet aux joueurs de saisir toutes les subtilités de l'histoire. Le nombre élevé de cinématiques en jeu oblige à commercialiser le jeu sur un disque optique double couche,.
Hayashi estime que si le nouveau concept comporte de grosses séquences d'action à l'instar de Ninja Gaiden, des séquences basées sur l'exploration et la recherche, caractéristiques des jeux Metroid, sont bien présentes. Les jeux de la série comportent des cartes typiques avec des couloirs cachés. La version finale du gameplay correspond en tous points, selon ses déclarations, au projet qu'il a imaginé trois années auparavant. Hayashi décrit justement Metroid comme une opération consistant à « vérifier des cachettes suspectes et y trouver des objets ». Selon lui, la manière dont l'équipe a caché les éléments n'est pas injuste, puisque si le joueur « réfléchit un peu », il va les trouver. Pour lui, un joueur qui appréhende le jeu de façon classique peut trouver à peu près 30 % des secrets. L'absence d'items laissés par les ennemis après leur mort est discutée et décidée en accord entre Sakamoto et Team Ninja. Sakamoto est inquiet au début du projet, quant à la compréhension du concept par Team Ninja. Il se déclare par la suite impressionné par le résultat, « la barre ayant été placée très haut en matière de savoir-faire ».
Lors d'une interview, Sakamoto déclare que le choix d'engager Team Ninja, qui crée des jeux avec des personnages très sexy, n'a pas pour but de transformer Samus Aran en icône sexuelle. Il tient à préciser qu'« il n'en était pas question ». Samus Aran a été très peu transposée en trois dimensions dans des jeux, donc Team Ninja n'a que très peu d'exemples, comme de standards à suivre. Hayashi relate que Nintendo a refusé une séquence dans laquelle Samus subit une explosion d'un ennemi, l'équipe a alors redescendu la puissante de l'attaque. Mais Hayashi signale que quand Samus a mis ses ennemis en mauvaise posture, Nintendo a tout accepté. L'équipe a donc travaillé par méthode essai-erreur afin de déterminer comment afficher ses différentes actions à l'écran. Sakamoto veille cependant à conserver certains marqueurs de la série, qui constituent son ambiance, notamment Ridley ou les métroïdes, tout en amenant des nouveautés. Si Samus rencontre des personnes sur cette station déserte et abandonnée, elle reste très solitaire intérieurement, selon l'appréciation de Sakamoto. Celui-ci estime donc que l'ambiance de solitude est toujours bien présente,. En mars 2010, avant la sortie du jeu, il dévoile avoir été très influencé dans ses créations, notamment pour la série Metroid, par Dario Argento et ses films, en particulier Suspiria et Les Frissons de l'angoisse.
Le combat à différentes distances est une résultante de l'implication de Team Ninja, habitué dans les jeux que le studio développe habituellement à utiliser ce mécanisme de gameplay. Par exemple, dans Dead or Alive, le combat se déroule à longueur de bras et dans Ninja Gaiden à longueur d'épée. Les précédents jeux Metroid éloignaient toujours les confrontations à longueur de rayon. L'équipe s'assure donc que Samus puisse intégrer tous ces modes de combat, pour lui permettre de combattre à différentes distances. Là aussi, l'équipe avance à tâtons afin de trouver le bon équilibre entre combat traditionnel et intégration de nouveaux mouvements. L'équipe tente finalement d'apporter plus de variations dans la manière de venir à bout des ennemis.
Hayashi indique que l'équipe s'est appuyée sur Super Metroid ainsi que sur Metroid: Fusion tout au long du processus de création. Team Ninja a essayé d'inclure le maximum de créatures issues des précédents épisodes. L'équipe a pu influencer le jeu de son expérience et a par exemple apporté certains éléments comme l'usage de la croix directionnelle dans les environnements en trois dimensions, les techniques spéciales appelées coup de grâce et attaque rodéo. Puisque la télécommande Wii peut agir en tant que pointeur, l'équipe Project M décide de s'en servir pour permettre l'exploration et la découverte d'objets. La collaboration avec Team Ninja permet de créer beaucoup de choses et de les ajouter au jeu. Chaque développeur peut rajouter ce qu'il veut. En plus de toutes les cinématiques, le problème du stockage, même sur un disque optique Wii double couche de 8 Go, se pose. Sakamoto a donc par exemple parfois été obligé de retirer quelques secondes de cinématiques çà et là pour tout faire rentrer sur le même disque.
Malgré les apparences, Team Ninja se rend compte que ses valeurs comme ses méthodes de travail s'approchent de celles de Nintendo,. Team Ninja précise qu'elle n'a pas l'habitude de réaliser de cahier des charges en début de processus de création d'un jeu, et c'est ainsi que le studio a procédé pour Other M. Par exemple, l'équipe a d'abord essayé de faire courir le personnage avant de savoir comment lui faire faire tout autre mouvement. Tout au long du développement, elle fait en sorte que l'aspect et les mouvements de Samus correspondent bien au personnage et qu'il conserve son élégance. De son côté, Kitaura et D-Rockets indiquent qu'ils n'étaient jamais allés aussi loin dans les détails que dans Other M. Parfois, Hayashi et son équipe sont obligés de rectifier le jeu, à d'autres moments c'est Kitaura qui est obligé de modifier ou couper une partie des cinématiques pour que les deux éléments coïncident parfaitement. Sakamoto précise qu'il a personnellement eu beaucoup plus de travail sur les cinématiques que sur le reste du jeu. Dès 2008, Project M commence à marier les cinématiques et les phases d'action. Selon Sakamoto, le rôle de Kitaura à la réalisation globale du jeu et à celle des cinématiques « a vraiment contribué à ce que celles-ci et l’action s’emboîtent parfaitement ». Takayasu Morisawa, qui a travaillé sur Fusion et sur Zero Mission, est chargé de la conception des visuels et de la communication avec Team Ninja. Au départ, il transcrit les idées de Sakamoto en images. L'équipe réalise régulièrement de nombreuses réunions, qui peuvent durer de 8 à 10 heures. Lors des deux dernières années, plus de 10 000 messages électroniques sont échangés entre les deux entreprises.
« Contrairement à tout ce qui a été fait chez Nintendo auparavant, c'est plus qu'un simple effort de collaboration. C'est un groupe qui travaille vers un objectif commun. »
Selon Sakamoto, les trois personnalités du trio « Sakamoto-Hayashi-Kitaura » et leurs caractéristiques se sont très bien complétées, alors que les trois hommes n'étaient pas seuls à développer le jeu. Satoru Iwata, alors président de Nintendo, qualifie l'addition de ces trois personnes de « trio magnifique ». Project M précise qu'il y a pu avoir quelques petits détails discordants, mais que tous ont œuvré vers le même objectif. Sakamoto déclare au sujet de la collaboration avec Team Ninja que « contrairement à tout ce qui a été fait chez Nintendo auparavant, c'est plus qu'un simple effort de collaboration. C'est un groupe qui travaille vers un objectif commun ». Team Ninja précise que certaines périodes ont parfois été difficiles. C'est aussi une première pour Team Ninja qui jusque-là (2007) avait toujours développé des jeux en interne chez Tecmo. Si ce concept est établi avant même le début du processus, le studio a tout de même influencé le résultat final, notamment Hayashi. Ce dernier qualifie ce travail sur le jeu de « grand honneur », dans la mesure où c'est un grand fan de la série. L'équipe Team Ninja considère aussi ce projet comme un défi, ayant peu d'expérience dans le développement de jeu d'action (dans la veine de Metroid). À la fin du projet, Sakamoto, comme une partie des développeurs, déclare n'avoir pas rencontré de réelles complications ou problèmes et ne finalement rien regretter de ce qui a pu être fait.
La musique de Metroid: Other M est composée par Kuniaki Haishima, qui a notamment travaillé précédemment sur des animes et des films. Kenji Yamamoto, qui a réalisé les parties sonores de plusieurs des autres volets de la série, est occupé sur d'autres projets, notamment Donkey Kong Country Returns. Haishima est choisi car l'équipe estime qu'il peut raconter l'histoire avec des mélodies et l'aider énormément à présenter les sentiments et les émotions de Samus. Haishima doit par exemple transmettre par la musique toutes les émotions qui ne peuvent l'être par le biais des cinématiques. Sakamoto discute beaucoup avec lui au sujet de la création des moments dramatiques.
Certaines parties de la bande-son sont interprétées par les orchestres Arigat-Orchestra de Tokyo et l'Asian Philharmonic Orchestra de Pékin. De plus, à la demande de Sakamoto, un membre de Team Ninja compose un morceau de musique au piano.
L'équipe a dû choisir la bonne voix pour Samus, parmi de nombreuses comédiennes de doublage. C'est Jessica Martin qui double la voix de Samus en anglais. Elle a dévoilé que les sessions d'enregistrements se sont étalées sur plus d'une année. Elle précise qu'elle a parfois travaillé sur des storyboards et des scènes cinématiques non finalisés. La voix d'Adam Malkovich est doublée par Dave Elvin et celle d'Anthony Higgs par Mike Gillicuty. En japonais, Ai Kobayashi, Rikiya Koyama, Kemji Nomura et Shizuka Itō doublent respectivement Samus, Adam, et MB. Les voix off en anglais et en japonais sont respectivement réalisées par les entreprises Bad Animals à Seattle (États-Unis) et Onkio Haus à Ginza (Japon).
Le jeu est annoncé pour la première fois par le CEO de Nintendo of America, Reggie Fils-Aimé, et une bande-annonce est diffusée pendant l’Electronic Entertainment Expo 2009. Les observateurs sont somme toute sceptiques quant à l'arrêt de la collaboration avec Retro Studios et expriment leurs craintes pour la suite de la série. Lors de l'E3 2010, une démo jouable est dévoilée, et GameTrailers le désigne meilleur jeu de Wii et meilleur jeu d'action-aventure du salon. Il est également nommé dans la catégorie meilleur jeu du salon. Des avant-premières d'Other M sont également présentées lors de la Game Developers Conference et du Nintendo Media Summit de 2010.
La sortie initiale de Metroid: Other M est prévue le 27 juin 2010, mais la commercialisation est reportée de deux mois, en raison de la haute qualité du travail nécessaire sur le jeu ayant obligé les développeurs à dépasser les délais,,. Les trois derniers mois de développement s'accompagnent en effet d'une masse de travail très importante. Le jeu sort ainsi le 31 août 2010 en Amérique du Nord. Au Japon, il sort le 2 septembre 2010 sous le titre メトロイド アザーエム (Metoroido Azā Emu). En Europe, le jeu est publié le 3 septembre 2010 où la sortie est précédée d'une grande campagne de bandes-annonces au cinéma et de publicités en ligne sur le Web et à la télévision. Nintendo appuie donc la sortie du jeu, quasiment simultanée à travers la planète. Il est d'ailleurs le jeu de la série le plus couvert par la presse spécialisée jusque-là. Un folio de 16 illustrations est offert aux acheteurs ayant précommandé le jeu via GameStop,.
Metroid: Other M est réédité sur Wii U via le Nintendo eShop le 17 mars 2016 au Japon, le 31 mars 2016 en Europe et le 8 décembre 2016 en Amérique du Nord.
Après la publication de Metroid: Other M, un bug est signalé, au niveau de la porte du secteur 3, qui est définitivement verrouillée, empêchant les joueurs de continuer,,. Nintendo confirme qu'un bug est déclenché lorsque le joueur revient en arrière dans la pièce dans laquelle il a précédemment obtenu le rayon de glace. Pour pallier ce problème technique, l'entreprise nippone a mis en place un programme permettant aux joueurs affectés par le bug d'envoyer une carte SD ou leur console Wii avec leurs fichiers de sauvegarde pour être réparés. Nintendo communique également plusieurs solutions pour éviter le déclenchement de ce bug,,.
Dans la mesure où Other M utilise un disque double couche, Nintendo a admis que certaines Wii puissent connaitre des difficultés à lire les données sur un support de grande capacité, à cause d'une lentille laser contaminée.
Jeuxvideo.com relate que rarement un jeu a été aussi attendu au tournant que Metroid: Other M,. Les fans de la première heure sont souvent divisés, entre ceux qui ne jurent que par le gameplay classique de la série en deux dimensions et ceux qui adorent la série Metroid Prime,,,,,,. Les observateurs sont d'autant plus intrigués par le choix de Nintendo d'enrôler Team Ninja pour développer le jeu, un studio plutôt spécialisé dans les jeux d'action-combat tels que Ninja Gaiden et Dead or Alive, alors que la série est unanimement reconnue pour son aspect exploration, qui a même engendré le genre Metroidvania,,,.
Cependant, lors de sa sortie, le jeu est globalement bien reçu par la presse spécialisée, notamment grâce à son gameplay, ses graphismes et l'atmosphère globale du jeu. Quelques critiques sont toutefois unanimement relevées, notamment concernant la qualité des visuels, l'histoire et la façon dont le personnage de Samus est traité, considéré comme une déviation négative par rapport à ce qui a été fait jusque-là dans la série. Le jeu totalise une moyenne de notes en août 2018 sur Metacritic de 79 % sur la base de 71 critiques et de 79,11 % sur GameRankings sur la base de 51 critiques,.
Selon GameSpot, Metroid: Other M est un « très gros écart par rapport aux précédents jeux de la série, avec des combats fantastiques et des boss passionnants, qui en font une excellente entrée dans la série ». Pour Jeuxvideo.com, le jeu « ose la différence, en prenant des risques certes, mais avec des atouts diablement accrocheurs ». Jeuxvideo.fr le considère « incontestablement [...] comme une franche réussite, [...] mais pas exempt de reproches ». Jeuxvideo.com le qualifie de « parfait compromis qui réussit dans tous les domaines ». Selon IGN, le jeu est « un grand pas en avant pour Nintendo, une société qui a toujours été réticente à mettre l'histoire en avant par rapport au gameplay [...], c'est une excellente première étape ». Gamekult décèle un très bon jeu, malgré quelques défauts de réalisation. GameSpy le qualifie de « somme de parties imparfaites et d'idées compromises », et malgré tous les défauts qui peuvent lui être reprochés, le site apprécie tout de même l'expérience de jeu. Pour Game Informer, c'est « le jeu le plus décevant de la part de Nintendo depuis un certain temps [en 2010] et une imperfection qui ne devrait pas être oubliée sur une franchise par ailleurs superbe ». GameZone confirme les déclarations de Sakamoto, indiquant que le jeu est « la synthèse de tout ce qu'il apprit » en matière de game design.
Le gameplay est tantôt acclamé, tantôt décrié, tant pour les apports et nouveautés amenés au concept qu'à l'inverse, à cause de la compromission du concept initial par ses évolutions, dont découle une importante linéarité du jeu. IGN qualifie le gameplay d'« évolution vraiment impressionnante du concept old-school de Metroid ». GameTrailers le décrit comme « un bon compromis pour satisfaire les fans et ouvrir la série à un public plus large ». Jeuxvideo.fr note le parti pris privilégiant l'action et remarque la présence de beaucoup plus de monstres qu'à l'accoutumée. IGN considère que l'acquisition de compétences et d'items est devenue trop occasionnelle. GamePro estime que la restriction sur les équipements et la manière de les obtenir est une déviation négative par rapport aux habitudes de la série. Gamekult estime que si les allers-retours typiques du concept sont moins présents, les secrets, les items et les passages sont souvent « vicieusement » cachés, « une difficulté à l'ancienne qui n'est toutefois pas si désagréable avec le recul ». La plupart des critiques, comme GamesRadar+ ou Jeuxvideo.com, jugent le gameplay trop linéaire, même jusqu'à la fin du jeu pour ce dernier,. Pour le site, cet aspect s'explique par la scénarisation importante obligeant à emprunter quasiment un seul chemin. IGN repère une caméra qui crée parfois des problèmes de visibilité quand elle est fixe.
Même si le ciblage automatique et les nouvelles techniques de combat altèrent le concept de jeu original, ces éléments sont globalement appréciés. De son côté, le magazine japonais Famitsu fait l'éloge du jeu, notamment pour l'esquive instinctive et le changement de perspective. Jeuxvideo.fr juge le système d'esquives « terriblement efficace et d'une tolérance assez étonnante ».
Ce changement de vue obtient quelques critiques peu anodines. GameSpy y voit « un étrange handicap forcé ». Game Informer exprime sa déception de ne pouvoir bouger dans la vue à la première personne. Official Nintendo Magazine considère la chasse au moindre détail dans cette vue comme les « seuls moments vraiment horribles » du jeu. JeuxVideoPC.com remarque que le changement de vue s'opère parfois mal, alors que les mouvements de la télécommande Wii ne sont pas bien repérés. Pour Gamekult, la recherche du pointeur en vue à la première personne lors des changements de perspective peut prendre un peu de temps, que ne laissent pas certains ennemis, et il peut en résulter une certaine frustration.
GameSpot qualifie le système de contrôles et le système de combat d'« uniques et réactifs », et juge la recherche de secrets « très enrichissante ». Beaucoup de problèmes dans le gameplay auraient pu être résolus avec l'inclusion du contrôleur Nunchuck, de l'avis d'IGN.
Cet aspect du jeu reçoit un accueil très mitigé, fort de nombreuses critiques tous azimuts sur le script, les dialogues et les cinématiques, notamment au sujet de leur longueur.
La scénarisation est régulièrement comparée à celle de Metroid: Fusion. Selon IGN, le jeu est doté d'« une narration à la japonaise, lourde et axée sur la symbolique, qui [...] frise [parfois] l'absurde ». Jeuxvideo.fr qualifie le scénario d'« un peu tiré par les cheveux » et « à dormir debout ». Eurogamer affuble le scénario du cinglant qualificatif de « futur candidat au titre de soap opera le plus stupide ». Jeuxvideo.com s'étonne de voir Samus s'exprimer alors qu'elle est habituellement muette, au même titre que Mario ou Link (mis à part quelques cris). Le site estime que le scénario n'évite pas les clichés des films de science-fiction des années 1980, un aspect qui s'estompe à partir de la moitié du jeu et donne globalement naissance à une véritable intrigue. GamePro relève un aspect paradoxal et néfaste de la scénarisation à outrance du personnage, qui permet d'en apprendre un peu plus sur le contexte de celui-ci, mais qui « l'éloigne de la réalité de son passé » (l'acquisition progressive de son équipement et la recherche). IGN ne semble pas impressionné par le scénario, mais apprécie découvrir les émotions de Samus et se sentir partie prenante de sa vie.
Pour Gameblog, la direction d'acteur, le doublage, comme les visuels du groupe de militaires, sont caricaturaux et « flirtent gentiment avec la série B », qualificatif qu'emploie également Jeuxvideo.com au sujet du scénario, mais également Edge. Ce dernier voit l'inclusion de voix pour les personnages comme « une grosse avancée […] pour un jeu Nintendo ». C'est un sentiment que partage le site IGN, qui estime que cela permet une meilleure connexion avec le personnage de Samus et considère que les textes sont joués à un niveau professionnel.
GameSpot déplore des cinématiques qui ne peuvent être évitées, et « la surabondance de l'histoire dans le jeu, [...] une déviation négative de la tradition Metroid ». Game Informer constate que les cinématiques durent « souvent jusqu'à 15 minutes, épuisant les joueurs avec la répétition de points d'intrigue évidents, et [avec des] dialogues surchargés aussi matures et intéressants qu'un journal d'adolescent ». Gamekult considère les doublages « tout juste moyens ». Edge juge la qualité des cinématiques très variables. Jeuxvideo.fr estime que ces « séquences [cinématiques] se révèlent affreusement pénibles » et trop « bavardes ». Pour le site, celles-ci nuisent au pouvoir d'immersion du concept basé sur l'isolement du personnage. De son côté, GameZone pense que, dès la première scène cinématique, le joueur se rend compte « immédiatement que ce jeu est une expérience hautement cinématographique ».
Game Revolution juge les graphismes d'Other M bien conçus, notamment les modèles et la conception des ennemis. IGN rappelle que « Team Ninja est connu pour ses prouesses graphiques, et le studio continue à montrer son savoir-faire en matière de conception visuelle ». Le média s'émerveille devant certains designs de créatures et effets des décors, ainsi que de l'animation des personnages. Pour sa part, Jeuxvideo.com considère les graphismes comme les meilleurs sur Wii, autant en jeu qu'au niveau des cinématiques. Selon IGN, même si les visuels n'atteignent pas le niveau de ceux de Metroid Prime, ils restent parmi les meilleurs sur la plate-forme. Game Informer partage aussi cet avis et remarque des « environnements intéressants et des créatures équilibrées », malgré des « modalisations et des animations grossières ».
GameSpot note que la vision artistique des développeurs est parfois mise à mal par des textures dont la résolution basse donne un rendu flou. C'est un aspect relevé par plusieurs autres médias. Selon Jeuxvideo.fr, les scènes cinématiques souffrent de textures de mauvaise qualité, plaçant les graphismes bien en deçà de ceux de la série Prime. Cette faiblesse passe cependant selon le site au second plan durant l'action, grâce à une bonne fluidité et des « effets visuels explosifs ». Gamekult qualifie les techniques spéciales de « finishing moves du plus bel effet ». Le site veut pourtant imaginer que si les visuels sont bien moins beaux que ceux de Prime, avec « des textures floues et un aliasing qui pique les yeux les trois quarts du temps », c'est un choix des développeurs pour favoriser la fluidité. Gameblog qualifie les monstres de visuellement « kitschs » et « moches », mais estime que cela correspond au style établi depuis longtemps par la série.
La presse spécialisée s'accorde à dire que la musique respecte l'ambiance de la série,,. Si la bande-son n'est pas la meilleure de l'année, elle reste efficace selon GameZone. Le site qualifie les musiques de « faibles et simples, mais [créant] une ambiance qui ne fait que renforcer ce sentiment d’isolement ». IGN juge les musiques adaptées à l'action durant le jeu. Gamekult les qualifie de discrètes, mais convenant à l'atmosphère. Le site remarque, à l'instar de GameSpot, que quelques sons emblématiques de la série sont absents,. Jeuxvideo.com note avec intérêt que très peu de thèmes en sont également repris, laissant place à un bruitage plus présent.
Metroid: Other M est le troisième jeu vidéo le mieux vendu au Japon pendant sa première semaine de commercialisation en septembre 2010, avec 45 398 copies ayant trouvées preneurs. La semaine suivante, 11 239 unités sont écoulées. En Amérique du Nord, il se hisse à la 9e place des ventes en septembre 2010 avec 173 000 exemplaires vendus. Au Royaume-Uni, le jeu ne réussit pas à rentrer dans le top 10 des meilleures ventes et se classe 12e dans sa première semaine d'exploitation. En novembre 2010, Other M s'est vendu à près de 500 000 exemplaires en Amérique du Nord.
Reggie Fils-Aimé, CEO de Nintendo of America, prévoit au départ des ventes mondiales comprises entre 1,5 et 2 millions d’unités. Au total, le jeu ne s'écoule qu'à près de 1,3 millions d'exemplaires à travers la planète. Les chiffres sont nettement en deçà des attentes de Nintendo, qui espérait écouler au moins un million d'exemplaires seulement en Amérique du Nord. Dans une interview accordée au site Kotaku, Fils-Aimé s'explique mal cette performance mitigée, car selon lui, Other M est un jeu de qualité et une promotion adaptée a été menée. Le site explique lui que les changements apportés au personnage de Samus, qui ne sont pas au goût de tous les joueurs, en sont peut-être la cause, alors que Fils-Aimé doute de cette hypothèse, sans pour autant la réfuter. Yosuke Hayashi reconnait l'accueil mitigé des fans de la première heure, mais pondère sa vision avec tous les nouveaux joueurs qui ont découvert la série avec Other M et qui ont apprécié les changements.
Metroid: Other M reçoit quelques prix et distinctions de la part de la presse spécialisée, mais les récompenses sont mitigées. IGN le classe avant sa sortie dans sa liste des 25 jeux les plus attendus en 2010. Par la suite, le site le classe parmi ses meilleurs jeux du mois en août 2010, et lui décerne le prix du jeu à « l'atmosphère la plus cool ». Wired le classe au 12e rang de sa liste des vingt meilleurs jeux de l'année 2010. GamesRadar+ le désigne « métamorphose » de l'année 2010.
Toutefois, Entertainment Weekly le place au 2e rang de sa liste des pires jeux de 2010. GamesRadar+ le place au premier rang de son top 7 des histoires de personnages les plus anecdotiques. Game Informer classe Samus Aran en tête de sa liste des 10 plus grands dorks (« personne idiote, socialement inepte, ou décalée » en anglais) de 2010. Le magazine désigne aussi le jeu comme la 3e plus grande déception de 2010 dans son top 10.
En septembre 2010, Sakamoto dévoile ne pas être opposé à une nouvelle collaboration avec Team Ninja sur un jeu Metroid, sans avoir de réel projet tangible sur lequel travailler. Il précise également qu'il ne sait pas à ce moment-là si les nouveautés et changements seront réutilisés dans d'autres jeux Metroid, et précise que l'accueil du jeu auprès des joueurs décidera de ses choix. De son côté, Team Ninja indique également son intérêt à retravailler sur la franchise. Par la suite, l'équipe collabore à nouveau avec Nintendo sur le titre Hyrule Warriors sorti en 2014 sur Wii U.
Depuis 2010, aucun jeu n'a été publié dans la série principale. Par ailleurs, deux remakes des deux premiers jeux, Metroid: Zero Mission et Metroid: Samus Returns, sont respectivement publiés sur Game Boy Advance à partir de février 2004, et sur Nintendo 3DS le 15 septembre 2017,,. En 2016, un spin-off de Metroid Prime intitulé Metroid Prime: Federation Force est publié sur Nintendo 3DS,.
Depuis sa sortie, certains éléments de Metroid: Other M sont apparus dans d'autres jeux. La centrale géothermique présente dans le jeu figure en tant que stage jouable dans Dead or Alive: Dimensions, un jeu de combat développé pour Nintendo 3DS par Team Ninja en 2011. Celui-ci intègre le personnage de Ridley en tant que menace, et Samus apparait seulement sous la forme de boule morphing en tant que personnage assistant,. La Pyrosphère apparaît également en tant que stage jouable dans Super Smash Bros. for Nintendo 3DS / for Wii U.
En 2011, Archie Comics demande à l'artiste Steven Butler de réaliser plusieurs dessins de Samus et de l'univers de Metroid, dans le but de publier une série. Cependant, celle-ci ne voit jamais le jour.
En 2012, une figurine de Samus Aran en combinaison Zero est commercialisée par Max Factory. En 2013, une nouvelle figurine de Samus équipée de son armure est également commercialisée,,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Metroid: Other M » (voir la liste des auteurs).
Christophe Mallet, L'Histoire de Metroid, Éditions Pix'n Love, 15 novembre 2016, 312 p. (ISBN 9782371880382, présentation en ligne). 
(ja) Team Ninja, Metroid: Other M 完全攻略ガイド [« Complete Capture Guide - Metroid: Other M »], Japon, Koei Tecmo,‎ 15 septembre 2010, 127 p. (ISBN 9784775807828, présentation en ligne)
(ja) Shōgakukan, 任天堂公式ガイドブック Metroid: Other M ワンダーライフスペシャル [« Nintendo Official Guidebook : Metroid: Other M (Wonder Life Special) »], Japon, Shōgakukan,‎ 17 septembre 2010, 176 p. (ISBN 9784091064592, présentation en ligne)
(en) Fernando Bueno, Metroid: Other M - Premiere Edition, Prima Games, 31 août 2010 (ISBN 978-0-307-46946-5)
(en) L. Arnott, « Mapping Metroid: Narrative, Space, and Other M » (Article universitaire), Games and Culture, vol. 12, no 1,‎ 27 avril 2017, p. 3-27 (DOI 10.1177/1555412015580016, lire en ligne)
