
L’alphabet maltais est l’alphabet utilisé pour écrire le maltais. C’est le seul exemple d'alphabet permettant d'écrire une langue sémitique qui soit fondé sur l’alphabet latin moderne. Pour cela, il comprend, outre les lettres de l'alphabet latin, des lettres diacritées qui l’enrichissent afin d’exprimer le plus correctement possible les phonèmes, les sonorités et intonations sémitiques.
Il a fallu environ deux siècles et plus de douze versions différentes pour que l’alphabet actuel fût finalement fixé officiellement le 1er janvier 1934. La création de cet alphabet était indispensable pour permettre à la langue maltaise de ne plus être seulement une langue parlée.
Cette entreprise s’est heurtée à de nombreuses difficultés : d'ordre technique afin d'adapter l'alphabet latin à une langue sémitique ; d’ordre politique, car sur ce terrain de l’écriture s’affrontaient les indépendantistes maltais, les partisans de l’irrédentisme italien et l’occupant anglais ; enfin, les religions et les traditions s’opposaient aussi sur ce sujet, certains n’acceptant pas de reconnaître l’origine arabe de la langue.
Le maltais est très longtemps resté une langue uniquement parlée ; la population communiquait en maltais mais les lettrés utilisaient le sicilien pour tous les écrits. En fait, du siculo-arabe au maltais, le parlé et l’écrit suivront sur l’archipel maltais une évolution parallèle à celle de la Sicile, celle-ci allant du siculo-arabe vers le sicilien.
Si l'on peut estimer les origines du maltais vers le XIe siècle, c'est seulement au XVe siècle qu'apparaissent dans des actes notariés les premières traces écrites du maltais. Ces actes sont rédigés en sicilien, mais les noms de personne et de lieu sont souvent écrits en maltais avec une transcription phonologique ou phonétique. L'alphabet n'étant pas adapté, cette transcription est aléatoire, et, à un phonème maltais correspondent des graphèmes siciliens souvent différents (la transcription du son « k » ou « ch » et « i » ou « j » donne la graphie plutôt maltaise « knisja » ou plutôt sicilienne « chnisia » pour transcrire « église »).
Nous ne savons pas si le maltais, avant le XVe siècle, a pu être écrit avec l’alphabet arabe, aucun texte n’est connu, si ce n'est quelques rares cas d’expériences plus récents non significatifs.
Phonétiquement, les consonnes latines b, d, f, l, m, n, p, r, s, t ne posent pas de problèmes aussi bien pour le maltais que pour le sicilien. En revanche, les lettres c, g, h, j, k, q, v, x, z, prononcées à la sicilienne, ne peuvent retranscrire correctement les phonèmes maltais. Ils seront, entre autres, transcrits plus tard par « ċ », « ġ », « għ », « ħ » ou « ż ».
Le premier à s’intéresser au problème de transcription du maltais est le chanoine Gian Pietro Francesco Agius de Soldanis qui écrit en 1750 un livre en deux parties : Descrizione della Lingua Punica (Description de la langue punique) et Nuova Scuola di Grammatica (Nouveau Cours de grammaire). Mais comme le phénicien est une langue encore pratiquement inconnue, la première communication de Jean-Jacques Barthélemy ne date que de 1854, Soldanis pense que le maltais est d'origine punique, dans son esprit non arabe ou sémitique, il fait donc de sa grammaire, une grammaire latine inspirée du sicilien. Elle commence par la définition d’un alphabet spécifique au maltais. Il sera le premier à poser le principe, pour le maltais, d'un seul graphème pour un seul phonème :
a, b, c (pour ċ actuel), d, e, f, gk (pour g), g (pour ġ), ch (pour ħ), i, j, k, l, m, n, o, p, k  (pour q), r, s, t, u, v, sc (pour x), z.Pratiquement en même temps, Dom Frangisk Wizzino écrit en 1752 Tagħlim Nisrani (Apprentissage chrétien), moitié en maltais, moitié en italien. A-t-il eu connaissance du principe établi par de Soldanis ? En tout cas, il ne respecte pas la correspondance d'un graphème pour un phonème :
a, b, ce/ci (pour ċ actuel), ca/co/cu (pour k), d, e, f, ge/gi (pour ġ), ga/go/gu (pour g), hh (pour ħ), i, j, k (pour q), l, m, n, o, p, r, s, sch (pour sk), t, u, v, w, sc (pour x), z.Celui qui plus tard sera appelé « le père de la langue maltaise », un patriote maltais, Mikiel Anton Vassalli étudie de façon plus scientifique le parler du peuple et principalement celui de Żebbuġ, sa ville natale, qu’il estime être le maltais le plus pur. En effet, il considère que l’écriture du maltais doit refléter le plus précisément possible le parler populaire. En 1788, Vassalli publie dans Alfabeto Maltese (Alphabet maltais) son premier alphabet connu qui n’est encore qu’une transcription utilisant un alphabet latin augmenté de dix autres signes. Ce qui lui permet de transcrire les dix phonèmes qu’il a identifiés comme étant différents des sonorités italiennes.
Pendant son exil à Rome, il publie en 1790 Alfabett Malti Mfisser bil-Malti u bit-Taljan (Alphabet maltais défini avec le maltais et avec l’italien). Il y complète l’alphabet latin avec dix lettres qui donnent au maltais une sonorité plus sémitique. Il en emprunte au grec, au russe et à l’arabe, tandis que, en 1791, trois lettres sont de sa création (ⵖ, ⵄ, ʓ) :
a, b, c, ɥ (pour ċ actuel), d, e, f, ɣ. (pour ġ), ɣ (pour g), ع (pour għ), غ (pour gḥ), h, ⵖ (pour ħ), ⵄ (pour ḥ), i, у (pour ie court), ў (pour ie long), j, k, l, m, n, o, p, ¢ (pour q), r, s, t, u, v, w, ɰ (pour x), z, ʓ (pour ż).En 1796, dans Lexikon (Lexique), il simplifie une première fois son alphabet en remplaçant les graphèmes arabes par d'autres signes et en introduisant un digramme æ pour transcrire le phonème « ie » long :
a, b, ɥ (pour ċ actuel), d, e, f, Г (pour ġ), ⴳ (pour g), h, ɸ (pour ħ), 7 (pour għ), 3, (pour gḥ), ∩ (pour kh), i, y (pour ie court), æ (pour ie long), j, k, l, m, n, o, p, ¢ (pour q), r, s, t, u, v, w, ɰ (pour x), z, ʓ (pour ż).Pendant son long exil en France ou après son retour à Malte, où il enseigne à la première chaire de maltais à l’université, il travaille à sa grammaire qu’il publie en 1827, et, pour rendre l’écriture du maltais plus accessible au peuple, il simplifie son alphabet. Même en réintroduisant deux lettres arabes, il passe de 34 lettres pour son deuxième alphabet, à 33 au troisième, et à 27 dans ce quatrième :
a, b, c, d, e, f, ع (pour għ), غ (pour gḥ), ĥ (pour ħ), ɣ (pour ie), ie (pour ā), j, ẖ (pour kh), l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, z.De son côté, à partir de 1822, un certain Gużeppi Martin Cannolo, habitant de La Valette, fait de nombreuses traductions, comme l’Évangile de saint Jean, en utilisant un alphabet dans lequel il introduit le premier la barre inscrite comme signe diacritique pour la lettre « ħ » :
a, b, d, e, f, g, h, ħ, i, j, c (pour k actuel), l, m, n, o, p, ḱ (pour q), r, s, t, u, v, w, ŝ (pour x), z.Un premier manuel de lecture pour les enfants des écoles est édité en 1824 à Livourne par Francesco Vella, Chiteb i-Kari Malti yau Dahla al llsien Malti (en maltais moderne Ktieb il-Qari Malti jew Daħla għall-Ilsien Malti – Livre de lecture pour la langue maltaise, introduction au maltais). L’alphabet qui y est utilisé fait de fines distinctions :
a, b, ça/ço/çu (pour ċ actuel), ce/ci (aussi pour ċ actuel), d, e, f, ge/gi (pour ġ), gja/gjo/gju (aussi pour ġ), h, i, j, ch (pour k), l, m, n, o, p, k (pour q), r, s, t, u, v, w, x, y, z.Le docteur Stefano Zerafa, pour éditer en 1827 une importante étude sur la botanique maltaise Florae Melitensis Thesaurus (Trésor de la flore maltaise), fait des recherches poussées pour écrire, de la meilleure façon possible, le nom des plantes maltaises. Son alphabet s'inspire de celui de Vassalli, en le simplifiant encore :
a, b, c (pour ċ actuel), d, e, f, ɣ (pour g), غ (pour gḥ), h, i, y (pour j), k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, z.En 1831, Francis Vella (peut être le même que Francesco Vella) publie aussi à Livourne, une grammaire Maltese Grammar for the Use of the English (Grammaire maltaise à l'usage des Anglais) avec un alphabet proche de celui de Francesco Vella. C’est lui qui introduit la digraphe « gh` » avec un « h` » au lieu du « ħ », ainsi que des graphèmes caractéristiques de l’alphabet maltais :
a, b, ça/ço/çu (pour ċ actuel), ce/ci (aussi pour ċ actuel), d, e, f, ge/gi (pour ġ), ḡa/ḡo/ḡu (aussi pour ġ), gh` (pour għ), ġh` (pour gḥ), h, h` (pour ħ), ḣ (pour kh), i, j, l, m, n, o, p, k (pour q), r, s, t, u, v, w, x, z.En 1838, l’alphabet de Francis Vella fait son entrée dans les écoles avec Abbecedario al Kadi tas Schejel ta Taghlim Xilxjeni (en maltais moderne Abbecedario għall-Qadi ta' l-Iskejjel ta' Tagħlim Xilxien - Abécédaire pour le service mutuel de l'apprentissage scolaire). Mais un an plus tard, il est remplacé par English and Maltese Reading Lessons for the Use of Government Primary Schools (Leçons de lecture anglaise et maltaise à l'usage des écoles primaires publiques), le gouvernement colonial anglais ayant fait le choix d’une prononciation plus arabisante car il ne veut pas favoriser un manuel qui faciliterait en même temps l’apprentissage de l’italien. En réponse, Francis Vella publie un fascicule Inconvenienti di un Alfabeto AraboRomano (Inconvénients d’un alphabet arabo-romain).
C’est la même année que le gouvernement décide de la liberté de la presse, ce qui va multiplier les journaux de langue maltaise. Mais la recherche par les journalistes d’une orthographe stable ne suffira pas à unifier les différents alphabets.
En 1841, George Percy Badger, rédacteur en chef du premier journal de langue maltaise, publie dans son journal A Letter on the Eligibility of the Maltese Dialect as a Written Medium of Instruction in the Government Primary Schools (Une lettre sur l'éligibilité du dialecte maltais comme support écrit de l’instruction dans les écoles primaires publiques). Francis Vella lui répond aussitôt dans une brochure Scoperta di cinque nuove vocali di G.P. Badger (Découverte de cinq nouvelles voyelles de G.P. Badger). Ces échanges de libelles sont caractéristiques de la guerre linguistique qui s'établit alors à Malte entre les tenants de la langue italienne, futurs supporters de l'irrédentisme italien et les tenants d'un nationalisme maltais, appuyés, plus ou moins ouvertement, par le pouvoir colonial anglais.
Presque un siècle après les premiers essais de Soldanis, aucun alphabet ne s’est véritablement imposé. La diversité de l’écriture de la langue prédomine, et une même lettre peut représenter diverses prononciations.
L’alphabet de Stefano Zerafa créé en 1827, va connaître un certain succès dans les milieux scientifiques puisqu’il est adopté en 1840 par la Socjetà Ekonomika Agraria (Société économique agraire) et en 1841 par la Socjetà Medica (Société de médecine). Une réunion du 1er avril 1841 de la Société de médecine lance l’idée d’une commission qui prendrait en charge la réflexion et la création d’un alphabet maltais unique. Cette commission remet son rapport le 2 novembre, elle retient l’alphabet de Zerafa et insiste sur la nécessité d’un graphème pour un phonème et des orientations arabisantes prônées par Vassalli.
À la suite de quoi, un théologien familier des langues sémitiques, Dom Salv Cumbo, à l'aide d'une liste de mots maltais, hébreux, araméens et arabes, démontre la grande similitude entre ces différentes langues.
En réaction, se crée en 1843 l-Accademia Filologica (Académie philologique), qui défend l’idée que l’alphabet maltais devait servir aussi l’enseignement de l’italien. Elle édite un livre Taghlim il-Kari Malti (L’apprentissage de la lecture maltaise), publie la revue Il-Malti (Le Maltais) et propose un alphabet où les graphèmes recouvrent plusieurs phonèmes en opposition avec l’alphabet de la Société de médecine :
a, b, ce/ci (pour ċ actuel), ca/co/cu/ch (pour k), d, e, f, g (pour għ), h, i, j, l, m, n, o, p, k (pour q), qw (pour kw), r, s, t, u, v, x, z.Après être passé du plan linguistique au plan politique et même nationaliste, la religion fit son introduction dans le débat : en 1845, la Society for the Promotion of Christian Knowledge (Société pour la promotion de la connaissance chrétienne) avec le pasteur Mikiel Ang. Camilleri, catholique devenu protestant anglican, traduit en maltais les livres sacrés, supprimant toutes les lettres doubles et utilisant un alphabet se rapprochant le plus possible de l’anglais :
a, b, ch (pour ċ actuel), d, e, f, g, h, i, j (pour ġ), k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, sh (pour x), y (pour j), z.La même année, le chanoine Fortunat Panzavecchia fit une proposition très proche du troisième alphabet de Vassalli. - Giovanni Battista Falzon proposa un alphabet très similaire à l’alphabet actuel dans son Dizionario Maltese-Italiano-Inglese (Dictionnaire maltais-italien-anglais). C’est lui qui introduit le point suscrit comme signe diacritique sur le « ġ ». Alphabet Falzon:
a, b, c (pour ċ actuel), d, e, f, g, ġ, h, ħ, ḣ, i, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, x, z, ∩(ajn), ∩̇ (ghajn).En 1866, l'alphabet suivant fut proposé:
a, b, ċ/ce/ci, d, e, f, ġ/ge/gi, g/ghe/ghi, h, ħ, i, ie, j, c/che/chi, l, m, n, o, p, k, r, s, t, u, v, (u), x, z, ż En 1876, vit le jour la Società per la Coltura (Société pour la culture) pour promouvoir la langue maltaise en reprenant l’alphabet de l’Académie philologique.
En 1880, fut fondée la Xirka Xemia (Société sémitique) dont beaucoup de membres vinrent de la Société pour la culture, tel Napuljun (Napoléon) Tagliaferro ou Annibale Preca. Ses membres prirent le parti de faire un alphabet phonétique, un graphème pour un phonème, mais aussi chaque graphème une seule lettre, au risque d'introduire des graphèmes polyvalents [un graphème = plusieurs phonèmes] :
a, b, c (pour ċ actuel), d, e, f, j (pour ġ), ḡ (pour għ), h, i, y (pour j), k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, z.C’est certainement l’alphabet le plus simple jusqu'alors proposé pour écrire le maltais. Sigismondo Savona, directeur de l’instruction publique l’introduit dans les écoles publiques dès la fin de 1882. Le 2 décembre 1882, Preca présenta son alphabet devant le personnel enseignant. Cet alphabet fut vigoureusement combattu par tous les partisans de l’italien qui y voyaient un lien trop proche avec l’anglais. Il ne sera utilisé que jusqu’à la démission de Savona en 1887. Cette opposition était de motivation plus politique que linguistique.
Il y eut encore en 1894, une proposition de Anton Muscat Fenech, puis en 1902 de Ganni Vassallo qui sera à l’origine de l’orthographe mais pas de l’alphabet de la Għaqda tal-Kittieba tal-Malti (Association des écrivains maltais), et, en 1903, de Anton Manwel Caruana, un écrivain connu, avec son dictionnaire Vocabolario della Lingua Maltese (Vocabulaire de la langue maltaise).
Dans le même temps, Dimech dénonçait régulièrement dans son journal Il-Bandiera tal-Maltin (Le drapeau de Malte) les  manœuvres partisanes opposant les partisans de la langue anglaise à ceux de la langue italienne, au détriment de la langue maltaise.
Pour relancer le débat, il faudra l’appel d’un jeune homme de 21 ans, Franġisk Saver Caruana, dans le journal Il-Habib, le 7 septembre 1920, demandant la création d’une nouvelle union des écrivains maltais. Pendant deux mois, des échanges épistolaires auront lieu par journaux interposés, échanges auxquels prendront part, entre autres, Ġużepp Farrugia, Ġużè Micallef Goggi, Ġużè Muscat Azzopardi, Pawlu Bellanti, Pietru Pawl Grima, Nerik Bonnici ou encore C. Sant.
Enfin, le 9 novembre 1920, paraît un avis : « Nhar il-Hadd li ġej, 14 ta' Novembru, fi-għaxra u nofs ta' filgħodu, issir l-ewwel laqgħa ta' din l-Għaqda fiċ-ċirkolo ta' l-Unjoni ta' San Ġużepp il-Belt, Strada San Paolo 266 » (Le prochain dimanche, 14 novembre, à 10 h 30 du matin, se tiendra la première réunion de la Société du cercle Saint-Joseph à La Valette, 266, rue Saint-Paul). Plus de trente personnes y sont présentes : Ġużè Muscat Azzopardi est nommé président et Franġisk Saver Caruana, secrétaire. Il est décidé de former une commission pour organiser l’alphabet et l’orthographe avec Azzopardi, Pawlu Galea, Ninu Cremona et Dun Karm Psaila, qui recevra plus tard le titre de poète national en écrivant le texte de l'hymne national maltais. Cette commission est rapidement élargie à Ġanni Vassallo, Ġużè Micallef et P. Cauchi. Elle prend le nom de Għaqda tal-Kittieba tal-Malti (Association des écrivains maltais).
Le 18 décembre 1921, après 17 séances de travail, l’Association remet ses travaux, et, à quelques détails près, c’est l’alphabet actuel qui est proposé. Cette proposition recueille rapidement l’assentiment de tous, après des échanges menés par Dun Karm Psaila, Ġanni Vassallo et Ninu Cremona, toujours dans les colonnes de Il-Habib. Le 7 mai 1922 est élu le premier comité de l’association des écrivains maltais avec le professeur Themistocles Zammit, président d’honneur, Ġużè Muscat Azzopardi, président, Pawlu Galea, vice-président, Franġisk Saver Caruana, secrétaire et Dun Karm Psaila, Ninu Cremona, Ġużè Demajo, Ġużè Micallef Goggi, Rogantin Cachia et Vinċenz Misfud Bonnici, comme membres.
La commission avec Cremona, assisté de Vassallo, travaille pendant deux ans pour présenter les règles de grammaire et d’orthographe. La commission, manquant de fonds, demande au gouvernement de les publier ; ce qui sera fait en 1924 sous le nom de Tagħrif fuq il-Kitba Maltija (Information sur l’écriture du maltais). En pleine guerre linguistique qui oppose italianisants et maltaisants, l’Association sollicite le 5 décembre 1929 le gouvernement pour qu'il reconnaisse officiellement l’alphabet, la grammaire et l’orthographe de l’association des écrivains.
En 1932, le ministre de l'éducation publique est Enrico Mizzi, connu et condamné pendant la Première Guerre mondiale pour son attachement à l'Italie. Il prend, le 6 août 1932, des directives qui imposent, dans l'enseignement, l'utilisation du maltais, dans le but d'aider à l'apprentissage de l'italien. Ces directives modifient assez profondément les règles de l'Association et se basent sur un alphabet purement phonétique. Pietru Pawl Saydon, professeur à l'Université et président de l'association des écrivains, s'élève contre ces directives. Une association des professeurs d'université, qui soutient l'association des écrivains, est évincée de l'Université. Devant la fronde des élites maltaises, le gouvernement colonial britannique reprend les choses en main, retire les directives Mizzi, et introduit les règles de l'Association dans les écoles publiques,.
Enfin, le 1er janvier 1934, le gouvernement colonial met fin à la guerre linguistique en faisant paraître dans la Gazzetta tal-Guern (La Gazette du Gouvernement, le journal officiel maltais) un avis qui précise que l’alphabet et l’orthographe de la société des écrivains maltais sont officiellement adoptés, et que la langue maltaise est déclarée langue officielle avec l’anglais à la place de l’italien. Enfin, la langue maltaise dispose d'un alphabet, d'une grammaire et de règles d'orthographe :
a, b, ċ, d, e, f, ġ, g, għ, h, ħ, i, ie, j, k, l, m, n, o, p, q, r, s, t, u, v, w, x, z, żIl faudra attendre 1956 pour que ces dispositions soient pratiquement généralisées à l’ensemble des institutions. Enfin, le 13 décembre 1964, la société des écrivains maltais est transformée en Akkademja tal-Malti (Académie maltaise) responsable de la langue. Cette responsabilité est transférée par le gouvernement au Kunsill Nazzjonali ta’ l-Ilsien Malti (Conseil national de la langue maltaise) qu'il crée en 2005.
2 diphtongues : għ, ie.Il existe un autre signe diacritique, l'accent grave, qui est utilisé sur la dernière syllabe des mots généralement d'origine sicilienne ou italienne (toscan), mais jamais sur les mots d'origine sémitique. Il n'y a pas d'accent sur les mots ne comportant qu'une seule syllabe : à, è, ì, ò et ù.
Déjà peu utilisé, le Kunsill Nazzjonali tal-Ilsien Malti (Conseil national de la langue maltaise) a décidé, dans sa décision de juillet 2008, de supprimer l'accent circonflexe de l'écriture de la langue maltaise.
Il faut remarquer que la lettre diacritée « ċ » existe alors que la lettre « c » ne fait pas partie de l’alphabet.
La seule lettre de l’alphabet classique latin non reprise dans l’alphabet maltais est la lettre « y » qui ferait double emploi avec la lettre « j ».
Les deux digrammes għ et ie étant considérés comme deux lettres à part entière, les dictionnaires maltais les écrivent en grande majuscule avec deux lettres capitales GĦ et IE, mais la typographie respecte rarement cette présentation. Dans ces mêmes dictionnaires nous trouvons la typographie Għarbi (arabe) et non GĦarbi. La presse écrite n'utilise qu'exceptionnellement, sans raison apparente, les doubles capitales. Le nom des villes comme Għajnsielem, Għajn Tuffieħa, Għarb, Għargħur, Għasri et Għaxaq est toujours écrit avec une seule lettre capitale, aussi bien dans les journaux de langue maltaise que ceux de langue anglaise.
L’analyse des copies des étudiants de maltais à l’université tend à montrer la disparition du signe diacritique sur le « ċ » car il ne peut y avoir de confusion orthographique et phonétique avec la lettre « c » inexistante dans l'alphabet maltais.
À la différence d’autres alphabets, l’alphabet maltais considère ses 30 graphèmes comme des lettres d’alphabet à part entière et donc prises en compte dans l’ordre de classement alphabétique. Les dictionnaires maltais classent le vocabulaire suivant les 30 combinaisons dans l’ordre suivant :
A a, B b, Ċ ċ, D d, E e, F f, Ġ ġ, G g, GĦ għ, H h, Ħ ħ, I i, IE ie, J j, K k, L l, M m, N n, O o, P p, Q q, R r, S s, T t, U u, V v, W w, X x, Z z, Ż ż.
Il faut remarquer que la place des lettres diacritées varie en fonction des lettres, le « ċ » se trouve normalement entre le « b » et le « d », le « ġ » est classé avant le « g » alors que le « ħ » est classé après le « h ». Le digramme « għ » est logiquement placé entre le « g » et le « h » et le digramme « ie » est placé après le « i ». Dans le cas de tri informatique le digramme « Ie » est considéré comme étant deux lettres séparées, à la différence de « Għ » qui reste indissociable. La lettre « ż » pose un problème, les dictionnaires la classent traditionnellement en fin d'alphabet après le « z », mais l'organisme de normalisation maltais Malta Standards Authority classe maintenant la lettre « ż » avant le « z ».
Les mots comportant des voyelles accentuées, ou commençant par une majuscule, sont classés comme si ces voyelles n'étaient pas accentuées, ou que ces mots ne comportaient pas de majuscule. Si deux mots diffèrent uniquement par l'accentuation, la lettre accentuée suit la lettre non accentuée : papa (« pape ») précède papà (« père »), et si deux mots sont identiques à la majuscule près, le mot avec majuscule précède le mot sans : Marsa (la ville de Marsa) précède marsa (« port, baie »).
A, B, Ċ, C, D, E, F, Ġ, G, Għ, H, Ħ, I, Ie, J, K, L, M, N, O, P, Q, R, S, T, U, V, W, X, Y, Ż, Z.Si le classement est alphanumérique, les chiffres arabes sont classés dans l'ordre numérique, avant les caractères alphabétiques.
À la différence de l'alphabet grec, l'alphabet maltais, comme tout alphabet latin[Quoi ?], n'a pas de nom pour appeler les graphèmes qui le composent. En fait les lettres s'appellent comme elles se prononcent et pour épeler un mot, les Maltais prononcent la lettre avec un allongement permettant de faire une distinction nette entre les phonèmes. Hormis les voyelles, les consonnes nécessitent le support d'une ou plusieurs voyelles pour être prononcées :
quinze consonnes nécessitent adjonction de la voyelle e à la suite : b, ċ, d, ġ, g, ħ, j, k, p, q, t, v, w, z et ż s'épellent be, ċe, de, ġe, ge, ħe, je, ke, pe, qe, te, ve, we, ze et że ;
sept consonnes se nomment à l'aide de la voyelle e en début et en fin : f, l, m, n, r, s et x s'épellent effe, elle, emme, enne, erre, esse et exxe ;Seules deux consonnes portent en fait un nom :
la lettre h totalement muette, donc imprononçable, s'appelle et s'épelle à l'aide de la voyelle a : akka ;
la lettre għ a gardé le nom de son origine arabe : ajn (à rapprocher de la lettre arabe ع, utilisée par Mikiel Anton Vassalli, et qui se nomme aussi ajn).
L'alphabet maltais se compose de 24 consonnes, b, ċ, d, f, ġ, g, għ, h, ħ, j, k, l, m, n, p, q, r, s, t, v, w, x, z et ż retranscrites par 25 contoïdes permettant la transcription phonétique des sons du langage parlé maltais : /b/, /t͡ʃ/, /d/, /f/, /d͡ʒ/, /g/, /ħ/ et /ʕ/, / /, /ħ/, /j/, /k/, /l/, /m/, /n/, /p/, /ʔ/, /r/, /s/, /t/, /v/, /w/, /ʃ/ et /ʒ/, /t͡s/ et /d͡z/, /ż/.
La consonne h, ne se prononçant pas, n'a pas de retranscription API. Deux consonnes, x et z, ont une prononciation différente suivant leur place dans le mot ainsi que le diagramme għ qui peut, au centre de mots, produire le même son que ħ. Ils ont donc chacune une double transcription phonétique.
Deux lettres, j et w, sont des consonnes spirantes qui se comportent comme des semi-consonnes (appelées aussi semi-voyelles). Elles forment avec des voyelles syllabiques des diphtongues (voir ci-dessous).
aj → /ɐi/, aw → /ɐʊ/, ej → /ɛi/, ew → /ɛʊ/, iw → /ɪʊ/, oj → /ɔɪ/, ow → /ɔʊ/ et aussi ie → /iɛ/ qui se comporte dans certains mots comme une diphtongue.
Un autre type d'alphabet ou plutôt d'encodage a été créé pour la langue maltaise. Le développement, dans l'entre-deux guerres, du travail administratif et commercial révolutionne le travail de secrétariat. C'est en 1929 que George John Ransley adapte le système de sténographie de John Robert Gregg pour l'écriture sténographique du maltais. Pour ce qui est de la dactylographie, les secrétaires maltaises héritent leurs machines à écrire du colonisateur anglais. C'était donc à l'origine des claviers dit QWERTZ avant de devenir QWERTY. Ils comprenaient les touches suivantes :
Q, W, E, R, T, Z (Y), U, I, O, P - A, S, D, F, G, H, J, K, L - Y (Z), X, C, V, B, N, M.Quand l'alphabet maltais fut officialisé, il manquait les touches spécifiquement maltaises. Les claviers furent étendus au début du XXe siècle, par l'ajout de quatre touches supplémentaires, Ċ, Ġ, Ħ et Ż, pour permettre la dactylographie aussi bien en maltais qu'en anglais.
Au début de l'informatique, les ordinateurs étaient commercialisés avec des claviers anglais, puis des patchs ont été introduits pour émuler ces claviers. Aujourd'hui plusieurs autorités gouvernementales se sont impliquées pour que la langue maltaise soit traitée, en informatique, sur un pied d'égalité avec la langue anglaise. Les logiciels utilisés dans les services publics ou par exemple à l'université utilisent maintenant tous des claviers étendus à l'alphabet simplifié anglo-maltais sans les digrammes Għ et Ie :
En 1961, le premier jeu de caractères ASCII (American Standard Code for Information Interchange), code américain normalisé pour l'échange d'information, comportait les seuls 95 caractères permettant l'écriture de l'anglais. Sa dernière version de 1986, normalisée par ANSI (American National Standards Institute ou Institut national américain de normalisation) n'offre pas plus de possibilité que la norme ISO 646 de l'Organisation internationale de normalisation de 1972. Mais l'extension à 128 caractères permet de créer des tables comportant 12 caractères nationaux.
En 1999, une nouvelle norme ISO/CEI 8859 codant sur 8 bits permet la création de tables de caractères régionaux complets. la norme ISO/CEI 8859-3 permet le codage des caractères maltais. Vient ensuite la norme ISO/CEI 2022 qui code sur 8 ou 16 bits élargissant ainsi les possibilités de codage avant la création de la norme ISO/CEI 10646 et d'Unicode.
Les caractères de base de l'alphabet étendu anglo-maltais : Aa, Bb, Cc, Dd, Ee, Ff, Gg, Hh, Ii, Jj, Kk, Ll, Mm, Nn, Oo, Pp, Qq, Rr, Ss, Tt, Uu, Vv, Ww, Xx, Yy et Zz, se trouvent dans la table des caractères Unicode - latin de base. Les claviers anglo-maltais comportent des touches permettant la frappe directe des caractères accentués : Àà, Èè, Ìì, Òò et Ùù, se trouvent dans la table des caractères Unicode - supplément latin-1.
Les caractères spécifiques à la langue maltaise se trouvent dans la table des caractères Unicode - latin étendu A. La lettre Ċ, appelée en français « lettre majuscule latine C point en chef » est codée 010A, ċ « lettre minuscule latine c point en chef » est codée 010B, Ġ « lettre majuscule latine G point en chef » est codée 0120, ġ « lettre minuscule latine g point en chef » est codée 0121, Ħ « lettre majuscule latine H barré » est codée 0126, ħ « lettre minuscule latine h barré » est codée 0127, Ż « lettre majuscule latine Z point en chef » est codée 017B et ż « lettre minuscule latine z point en chef » est codée 017C.
(mt) Marisa Farrugia, L-Istotja ta' I-Alfabet Malti, Pubblikazzjonijiet Indipendenza (PIN), coll. Sensiela Kullana Kulturali no 62, Malte, 2004
Martine Vanhove, « La langue maltaise : un carrefour linguistique » dans Revue du monde musulman et de la Méditerranée, 1994, chap. 71, p. 167-183 
Martine Vanhove, « La langue maltaise et le passage à l'écriture » dans Dominique Caubet, Salem Chaker et Jean Sibille, Les langues de France et leur codification, Écrits divers - Écrits ouverts, L’Harmattan, Paris, 2002, p. 369-381,  Actes du Colloque Inalco Codification des langues de France, 29 au 31 mai 2000 
(en) Malta Standards Authority, Maltese Data and Information Requirements on Information and Communication Technology, 2009, consulté le 29 décembre 2010

Alphonse Maeder (parfois orthographié Alphons Maeder ou Alphonse Mäder), né le 11 septembre 1882 à La Chaux-de-Fonds, en Suisse romande, et mort le 27 janvier 1971 à Zurich, en Suisse alémanique, est un psychiatre et psychothérapeute suisse affilié à la psychologie analytique. Ses contributions concernent surtout le rêve et sa fonction prospective, mais aussi la relation entre le patient et l'analyste, ainsi que le processus de guérison.
Après ses études de médecine, Maeder devient un pionnier de la psychanalyse. Très proche de Sigmund Freud au début (ce dernier lui donne en effet la charge de traduire en français les avancées de la psychanalyse), il s'en sépare pourtant en 1913, suivant la conduite de Carl Gustav Jung, duquel il est très proche. En effet, lorsque Maeder formule sa conception d'une « capacité prospective du rêve », dès 1912, Freud le critique sévèrement puis le met en garde contre des dérives mystiques.
Maeder continue ses travaux sur les capacités régulatrice et thérapeutique de la psyché et publie nombre d'ouvrages. Il s'intéresse au symbolisme du rêve, aux capacités d'autoguérison de la psyché, au transfert analytique, à la glossolalie et au lien entre la religion et la psychologie.
Fils de Louis Alphonse Maeder, un horloger suisse francophone, et de Louise Therese Bosing, une Allemande, bilingue donc, Maeder entreprend des études de médecine, spécialité psychiatrique, à Berne, en 1901, et qu'il poursuit à Zurich puis Berlin,.
Il obtient le doctorat de psychiatrie à Zurich et publie sa thèse en 1909. En 1903 il se lie d'amitié avec le zoologue et philosophe Hans Driesch. Ses travaux, qui conduisent à la réintégration, dans sa philosophie néovitaliste, du concept aristotélicien d'« entéléchie », influencent Maeder,. La conception de Driesch est en effet le prélude théorique à l'idée que toute activité du corps évolue vers une finalité et n'est pas simplement le résultat d'un mécanisme dénué de sens. Maeder s'appuie par la suite sur ces travaux pour élaborer la fonction prospective du rêve, expliquant que l'activité onirique vise une finalité, celle de l'anticipation des évolutions de la personnalité.
De 1908 à 1909, Maeder travaille à la clinique psychiatrique universitaire de Zurich surnommé le « Burghölzli », comme médecin assistant du professeur Eugen Bleuler et du jeune psychiatre Carl Gustav Jung. Ce dernier l'initie à la psychanalyse naissante. Maeder obtient son diplôme de médecin en 1911, puis il décide de devenir psychanalyste et, à partir de 1906, il publie des travaux psychanalytiques en français et en allemand. Par la suite, après le départ de Jung de la clinique, en avril 1910, Maeder travaille avec Ludwig Binswanger, un autre médecin et psychanalyste suisse.
C'est au Burghölzli, dans le contexte de l'essor de la nouvelle psychiatrie dynamique, d'inspiration bleulérienne, qu'Alphonse Maeder se passionne pour les thèses freudiennes puis les popularise en Suisse et en France par la suite. Très vite, il se livre, comme Freud, à une auto-analyse et pratique la technique de la cure thérapeutique, en interprétant ses rêves et actes manqués. Cependant, des divergences d'avec la théorie freudienne apparaissent et ses articles de 1907, en français, concernant la doctrine psychanalytique, récusent le primat de la sexualité, pilier pourtant fondamental du freudisme.
Le Burghölzli jouit à cette époque d'une renommée internationale, étant à la pointe des méthodes psychiatriques. En plus d'être le témoin de l'affrontement intellectuel entre le jeune Jung et le professeur mature Bleuler, qu'il décrit comme « un combat à mort », Maeder dépeint l'établissement, dirigé par Bleuler d'une main de fer, comme un « monastère psychiatrique », :
« Le véritable centre d'intérêt c'était le malade. L'étudiant apprenait comment il fallait lui parler. Le Burghölzli était à cette époque une sorte d'usine où il fallait travailler très dur pour une rémunération modique. Chaque membre de l'équipe, du professeur au plus jeune interne, était totalement absorbé par son travail. Les boissons alcooliques étaient prohibées. Bleuler se montrait aimable à l'égard de chacun et ne jouait jamais le personnage du chef »
En 1907, Alphonse Maeder initie les lecteurs suisses des Archives de psychologie de Genève à l'interprétation des rêves de Freud. Il s'agit d'exposés didactiques des thèses de Freud, avec des analyses tirées de la vie quotidienne et des éléments de l'auto-analyse de Maeder. C. G. Jung, qui est, selon Maeder, « la première personne digne d'intérêt qu'il ait été amené à rencontrer », créé ensuite, à Zurich, l'Association freudienne de Zurich, surnommée la « Société suisse de recherche freudienne » (ou « groupe Freud »), « Gesellschaft für freudische Forschung » en langue allemande, réunissant : Eugène Bleuler (comme président), Carl Gustav Jung, Ludwig Binswanger, Franz Riklin, Edouard Claparède et Alphonse Maeder, ainsi que d'autres médecins suisses. Ce groupe se réunit la première fois à Zurich, le 27 septembre 1907, sur l'initiative de Jung.
Très vite, cette Société prend de l'importance et rivalise avec Vienne, le berceau de la psychanalyse. Ce groupe a en effet inspiré le premier congrès psychanalytique, celui de Salzbourg, qui se tient en avril 1908. Les membres ont pour habitude de se réunir à l’hôpital du Burghölzli régulièrement, mais le groupe est dissout en 1913 à la suite de la rupture de Jung et de Maeder avec Freud. Maeder note par la suite qu'à cette époque, les psychanalystes zurichois ont toujours bénéficié d'une totale liberté vis-à-vis de Vienne.
C'est en 1907, avec son article « Essai d'interprétation de quelques rêves » (publié dans les Archives de Psychologie) que Maeder se fait connaître en tentant une exégèse de la conception freudienne du rêve et de son interprétation. L'ouvrage présente un exposé sur « La théorie de Freud », puis Maeder délivre sa conclusion sur « L'Analyse des rêves », enfin il met en lumière « Quatre analyses de rêves » (deux de femmes et deux d'hommes). La réception de cet article en France est assez critique. Jean Paulhan en fait un compte-rendu simplifié dans le Journal de psychologie, mettant l'accent sur la clé des songes proposée et non sur la méthode, novatrice, proposée par Maeder, puis le docteur Jean Philippe, dans La Revue philosophique. Selon Élisabeth Roudinesco, Maeder joue un rôle d'importance pour « l'introduction du freudisme en France par la voie zurichoise » à ce moment-là. En janvier 1909, dans son article « Une voie nouvelle en psychologie (Freud et son école) », Maeder, enthousiaste, explique l'innovation que constitue la psychanalyse. Il est dès lors considéré comme un pionnier du mouvement psychanalytique et est de surcroît un intime de Freud avec qui il entretient une abondante correspondance, dès 1909.
Après la fondation, en 1909, de la première revue de psychanalyse, la « Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen », avec Bleuler et Freud comme directeurs et Jung comme rédacteur en chef, les divers psychanalystes peuvent développer leurs conceptions et les partager. Maeder publie ainsi dans le premier numéro de la revue un article intitulé « Sexualité et épilepsie » (« Die Sexualität der Epileptiker »),. Il est le premier psychanalyste à s'intéresser à l'épilepsie. Se référant aux Trois essais sur la théorie de la sexualité de Freud, il tente d'expliciter le lien qui existe entre cette maladie et la sexualité infantile.
Dès lors, la participation de Maeder au mouvement psychanalytique est notable. Il assiste en mars 1910 au second congrès de psychanalyse, à Nuremberg,. Ce rôle pionnier a été également salué en son temps par Freud lui-même.
De 1911 à 1918, il est thérapeute au sanatorium du Dr Bircher-Benner. Devenu spécialiste des maladies mentales et nerveuses organiques, il ouvre un cabinet privé de psychothérapie en 1908, à Zurich, dans lequel il officie jusqu'à sa mort,.
Maeder commence à publier des ouvrages de psychanalyse en langue allemande dès 1906 tels : « Die Sexualität der Epileptiker » (La Sexualité de l'épileptique, 1909), « Psychologie der Schizophrenen » (La Psychologie du schizophrêne, 1910) et en particulier des articles sur le symbolisme des rêves, considéré dans sa relation à la notion psychanalytique de projection avec « « Zur Entstehung der Symbolik im Traum » » (Sur la symbolique du rêve, 1910-1911) et la fonction onirique avec « « Funktion des Traumes » » (La Fonction du rêve, 1912). Il a notamment étudié la capacité prospective du rêve, notion proche de celle d'entéléchie élaborée par Hans Driesch. Celui-ci suppose l'existence d'une force vitale dont l'autonomie s'explique par l'intermédiaire de l'entéléchie. La réaction, lors de sa présentation à une conférence psychanalytique, du public averti est sans appel : Maeder est violemment critiqué, alors qu'il n'a cherché qu'à compléter la théorie freudienne selon ses mots. Il explique qu'il lui a été opposé « une tempête d'opposition (...), comme s'[il] avai[t] touché à une réalité sacrée »,.
Ce sont les psychanalystes suisses, Maeder et Jung en tête, qui s'insurgent les premiers contre la résistance française à la psychanalyse, raillant son retard. Maeder a en effet joué un rôle d'importance dans la sensibilisation puis la diffusion de la psychanalyse en Suisse romande, puis dans l'Hexagone. Il a publié en 1906 un résumé introductif à L'Interprétation des rêves de Freud et sur lequel les Français s'appuient pour connaître l'œuvre de Freud. Maeder ne dispose alors que de la première version de L'Interprétation des rêves. Il commet des erreurs de réception de l'ouvrage de Freud, ainsi que des erreurs de traduction. Il présente ainsi l'inconscient sous le terme de « subconscient ». Enfin, selon Alain de Mijolla, il pratique la « clé des songes », comme beaucoup de premiers psychanalystes. La présentation de Maeder va constituer le précédent de multiples erreurs et biais de réception en France, car « c'est par cette méthode que les lecteurs français vont apprendre la psychanalyse ». C'est finalement avec Angelo Hesnard et Emmanuel Régis que la psychanalyse est correctement présentée en France, dès 1913.
Les psychologues et psychiatres français le critiquèrent cependant vivement. Il est en effet « ébouriffé », selon ses mots, pour avoir présenté le rêve dans une perspective différente de celle d'Henri Bergson, faisant alors autorité. Le Dr Bernard-Leroy, lors de la séance mensuelle de la Société de Psychologie d'avril 1908 fustige le pansexualisme des interprétations de rêves proposées par Maeder dans « Essai d'interprétation de quelques rêves ». Maeder est accusé de rechercher fanatiquement dans chaque rêve « un symbole obscène ». Il ajoute que l'interprétation de Maeder bascule rapidement dans « la pornographie et la scatologie ».
Dans « Sur le mouvement psychanalytique », Maeder reprend la thèse du retard français mais explique que la France est pourtant « le pays le mieux préparé » à recevoir la psychanalyse, car « terre classique du point de vue psychologie en médecine », avec la figure d'Alfred Binet notamment. Il pense que c'est de la Suisse romande que viendra la vulgarisation de la psychanalyse dans les pays latins. Il explique ainsi que Freud est en continuité avec les grands esprits français (Alfred Binet, Eugène Azam, George Guinon, Pierre Janet), puis il cherche une proximité entre la psyché dynamique de Freud et le subconscient statique de Janet et enfin réaffirme l'avancée de la psychanalyse dans l'étude de l'étiologie de la psychose et dans le phénomène onirique. Pour le psychanalyste Sandor Ferenczi, Maeder aurait pu permettre un rapprochement de Janet avec Freud.
Cependant, Maeder passe sous silence la sexualité (il parle avec euphémisme de « contenu taboué ») ainsi que la notion de transfert. Selon Elisabeth Roudinesco, Maeder donne une vision psychiatrique de la psychanalyse, parce qu'il est proche de Jung. Par ailleurs, les Français, Théodule Ribot en tête, utilisent le « tamis helvétique » — Maeder, Bleuler et Jung — « pour atténuer les effets subversifs de la doctrine freudienne » notamment son pansexualisme, pas du tout accepté en France. Enfin, les travaux de Maeder ont influencé, dans une mesure relative, ceux des psychiatres français ou francophones. Pierre Janet, dans La Psychoanalyse des névroses et des psychoses (1914), a en effet lu et compris les articles de Maeder,, ainsi qu'Henri F. Ellenberger pour qui Maeder est une figure de l'étude du processus de guérison.
C'est en 1912, en pleine tension entre Freud et Jung, que Maeder a avec ce dernier un échange de lettres à propos du rêve et de la « question juive », échange qui initie leur querelle. Freud l'accuse en effet de n'avoir rien compris au symbolisme du rêve et d'être de surcroît antisémite. Maeder, comme Jung, note Roudinesco, croit à la psychologie différentielle des peuples et revendique contre Freud et les Juifs viennois une possible « identité chrétienne », en l'occurrence protestante (en Suisse), de la psychanalyse. Maeder critique aussi ouvertement la tendance du freudisme à s'ériger en une secte. Dans une lettre inédite de 1912, publiée par Marinelli et Mayer, le psychiatre suisse écrit à Freud :
« Je remarque depuis quelque temps que nous en venons progressivement à nous constituer en véritable secte. »
Maeder rejoint donc Carl Gustav Jung en 1913, après avoir rompu avec Freud la même année. Il s'éloigne définitivement de la psychanalyse freudienne en juillet 1914. La même année, il a pourtant travaillé, avec Ernest Jones, à la formulation de quelques suggestions quant à l'adaptation de l'œuvre de Freud à la langue anglaise, travail de longue haleine qui sera achevé par d'autres. D'autre part, il partage la présidence du troisième congrès de psychanalyse avec Otto Rank, à Munich, en 1913[Information douteuse] [?], seul congrès à représenter au même niveau les deux écoles, celle de Zurich et celle de Vienne.
La coopération avec Jung, dès 1913, fait de Maeder un pilier de la psychologie analytique, aux côtés de Leonhard Seif, Franz Riklin, Adof Keller ou Johan Van Ophuijsen,, qui eux aussi quittent l'obédience freudienne. Toutefois, Maeder demeure un esprit libre. Charles Baudouin précise en effet qu'Alphonse Maeder est un chercheur indépendant qui, s'il s'est séparé de Freud, ne peut être réduit à être le simple disciple de Jung,. Dans son autobiographie intitulée Ma vie. Souvenirs, rêves et pensées (1957), Jung explique que Maeder est davantage qu'un simple assistant ; avec Franz Riklin, il demeure en effet son seul ami, à la suite de sa rupture avec Freud,. De son côté, Maeder considère Jung comme son « ami supérieur ». Cependant, lors des premières années de la psychologie analytique, les scènes d'animosité entre les deux hommes n'ont pas manqué. Maeder est l'un des rares témoins de la vie intérieure de Jung à cette époque, explique Henri F. Ellenberger, vie intérieure d'où émerge la psychologie analytique par la suite.
Dans l'article de 1913, « « Autoreferat, Ortsgruppe Zürich. Korrenspondenzblatt der Intrenationalen Psychoanalytischen Vereinigung » », Maeder revient sur la distinction entre le freudisme et psychologie analytique, faisant de Freud et de Jung les représentants de deux mentalités différentes, la première s'apparentant à la mentalité classique et la seconde à l'esprit romantique, selon la distinction caractérologique opérée par W. Ostwald dans Les Grands Hommes.
Maeder participe ensuite au mouvement de la psychologie analytique, cercle concurrent du freudisme et qui connaît une expansion mondiale similaire. Jung constitue en effet autour de lui et de sa femme Emma Jung un cercle de partisans, des couples pour la plupart : les Maeder, les Riklin, les Sigg-Böddinghaus, Maria Moltzer et Oskar Pfister ainsi que des médecins du Burghölzli. Eugène Bleuler, réticent à l'égard de Freud, rejoint Jung et organise alors des réunions de psychologie. Cette « Association de psychologie analytique » a pour but avoué de promouvoir les théories de Jung et rassemble la plupart des analystes zurichois qui ont rompu avec Freud, parmi lesquels : Franz Riklin, Alphons Maeder, Adolf Keller, Emma Jung, Toni Wolff, Hans Trüb (médecin et psychanalyste du Burghölzli qui devient le psychanalyste d'Emma Jung) et Herbert Oczeret. Par la suite, ce petit groupe devient l'« École de psychanalyse de Zurich ». Jung en partage la direction avec Alphonse Maeder qui « devint l'un des membres les plus respectés de la nouvelle association ». Il était « révéré par ses patients (...) irradiant une chaleur humaine autant dire jamais vue chez un psychiatre ; même Jung fondait ».
Dès lors, ses contributions principales concernent le rêve et son symbolisme, le transfert analytique et la guérison thérapeutique. Selon Maeder, le rêve est fondé sur un mécanisme de compensation psychique. Il possède aussi une fonction prospective, orientée par la nécessité d'accomplir le développement du sujet. Il privilégie aussi l'autorégulation et l'autoguérison de l'âme, l'association personnelle entre médecin et patient, le rôle du médecin comme guérisseur, comme « celui qui reconstitue la globalité psychique ».
Dans un ouvrage collectif, F. Hodler. Étude de son développement psychique et de l'importance nationale de son art, de 1916, Maeder fait l'étude du symbolisme pictural du peintre suisse Ferdinand Hodler. La même année, il publie Contributions à la psychopathologie de la vie quotidienne : Oublis - Confusions - Lapsus, qui sera suivi de Nouvelles contributions à la psychopathologie de la vie quotidienne, dans lequel il fait une double référence d'autorité : à Freud et à Jung. Alain de Mijolla parle en effet de « l'œcuménisme de Maeder ».
Il continue d'autre part son activité de thérapeute libéral. Il travaille aussi en collaboration avec un autre analyste genevois, Paul Tournier, auteur de la « médecine de la personne ». Il s'éloigne peu à peu de l'Association de psychologie analytique (qui devient en 1924 la Société suisse de psychologie analytique), après en avoir refusé deux fois la présidence. Pendant la montée du nazisme, puis pendant la Seconde Guerre mondiale, Maeder ne suit pas Jung dans l'administration et l'affiliation à la Société allemande de psychothérapie. Il se contente en effet d'animer des conférences à Küsnacht, près de Zurich.
Maeder se détache d'abord de l'Église pour défendre une conception naturaliste de l'homme puis, par la suite, il s'oriente vers une compréhension globale et chrétienne et compte ainsi parmi les plus éminents psychothérapeutes chrétiens. Dans un article de 1926, « De la Psychanalyse à la Psychosynthèse », Maeder dénonce le dogmatisme dans lequel la psychanalyse est enfermée, dogmatisme tenant selon lui de la mentalité judéo-allemande. Il lui oppose la mentalité suisse, représentée par l'« école de Zurich » et par la guérison fondée sur la confiance entre le patient et le médecin. Selon lui, la fonction religieuse et spirituelle est une donnée fondamentale que toute analyse doit prendre en compte.
Ses dernières recherches portent sur l'association personnelle entre le patient et le médecin, considéré comme un guérisseur, ainsi que comme un médiateur permettant de reconstituer la globalité psychique. L'idée de synthèse le conduit à l'anthropologie religieuse, aux travaux de Martin Buber surtout, et, en 1932, il collabore avec Frank Buchman au sein du groupe d'Oxford. En 1957, il publie un texte sur le développement spirituel, puis un autre dans lequel il revient sur sa relation avec Sigmund Freud. Restant toujours proche de Jung, Maeder adhère par la suite au Réarmement moral issu du mouvement de la « régénération de l'homme » de Frank Buchman. Comme de nombreux pionniers du freudisme, il s'intéresse à des techniques thérapeutiques anciennes d'inspiration religieuse ou culturaliste. Il distingue trois types de guérisseurs : le « profane » faisant appel à la rationalité ou à des traitements prétendus tels, le « magicien » agissant par suggestion et charisme, le « religieux » enfin, sur lequel le malade peut projeter le modèle inconscient du « Sauveur », variante de l'archétype jungien du « vieux sage », qu'il reprend dans sa conception,.
Alphonse Maeder consacre la majorité de ses travaux à étudier la fonction prospective dans les rêves à travers deux ouvrages : Sur la formation des symboles dans les rêves (« Zur Entstehung der Symbolik im Traum ») en 1910 et La Fonction des rêves (« Funktion des Traumes ») en 1912, dans l'article « Essai d'interprétation de quelques rêves » (1907) également. La théorie de Maeder est en continuité avec celle de Jung. Selon lui en effet, le rêve seul n'apporte rien et la série de rêves est davantage significative car elle exprime un but psychique que l'inconscient a perçu avant la conscience,. Les conceptions selon lesquelles tout rêve doit être étudié au sein d'une série de rêves, et celle de la fonction téléologique de la production onirique, reprises par Jung et la psychologie analytique, proviennent de Maeder.
Le rêve est selon Maeder « un jeu d'activités qui se cherchent », résume Charles Baudouin, et ayant une fonction cathartique. Maeder a également montré que l'interprétation sexuelle d'un rêve n'est pas immédiate, et que celui-ci est toujours plus riche de sens si l'analyste ne le lit pas au préalable pas une pulsion libidinale. Enfin, l'apport de Maeder est surtout relatif à la capacité prospective des rêves, qui est selon lui inconsciente et qui va « d'ébauche en ébauche, préparant la solution de conflits et de problèmes actuels que le sujet cherche à se représenter grâce à des symboles élus à tâtons » et qu'il expose dans son article « Sur le mouvement psycho-analytique », au chapitre VII intitulé « la théorie ludique des rêves », publié dans L'Année psychologique, la revue d'Édouard Claparède. Le rêve est donc une anticipation qu'il ne faut pas confondre avec une capacité prophétique voire télépathique (idée que Jung ne récuse cependant totalement pas).
À la vision causaliste de Freud, Maeder propose une vision téléologique, visant une finalité et que Jung adopte très vite car elle permet d'expliquer comment l'inconscient compense l'attitude consciente. Selon Charles Baudouin cette nouvelle conception permet de repenser le problème philosophique de la matière et de la forme. Maeder dit ainsi :
« Je distingue donc nettement à côté du facteur énergétique (qui fait l'essence du concept de la libido de Jung) un facteur qui lui est coordonné, le facteur direction (l'orientation). Dans le point de vue statique on distingue avec raison le contenu de la forme ; ici il faut distinguer le courant (l'énergie) et la direction. »
Cette conception est empruntée aux travaux de Théodore Flournoy, notamment son concept d'« automatisme » empêchant le suicide du sujet, et surtout à ceux du biologiste Karl Groos. Ce dernier considère, dans « Die Spiele der Menschen » (1899), que le jeu permet à l'enfant de préparer ses activités futures. Maeder explique donc, dans « Über die funktion des Traumes » (1912), que le rêve a deux principales fonctions dans la vie psychique : il a une visée cathartique et il prépare certaines activités complexes futures. L'imagination est ainsi une mise en pratique de ces deux fonctions. Enfin, les phénomènes de prédiction attachés à la personnalité du médium pourraient s'expliquer, selon Maeder, par une activation de la fonction prospective du rêve.
Maeder, mais aussi Alfred Adler et Léo Oppenheimer, exploitent la capacité naturelle du rêve comme prophétique. Adler reconnaît ce qu'il doit à Maeder : « De toutes les autres théories du rêve qui ont été formulées postérieurement à celle de Freud, celle de Maeder est la seule qui se rapproche plus ou moins de ma manière de voir ». Adler pense que le « rêve ont une fonction de penser par avance » alors que Maeder prétend démontrer que les rêves, en plus d'être des réalisations de désirs, ont une « fonction secondaire » et résolvent des conflits. L'originalité de la conception de Maeder a été cependant vivement critiquée par Freud qui explique, dans une lettre adressée à Raymond de Saussure : « J'ai à plusieurs reprises rendu Maeder attentif à cette confusion du rêve et des pensées latentes du rêve, en vain. ». La critique est également venue de son fidèle partisan, Karl Abraham, dans son essai « Critique de l'essai d'une présentation de la théorie psychanalytique de C. G. Jung ». Selon lui en effet « la « tendance prospective » n’est donc pas non plus une découverte originale de Jung ou de Maeder, mais simplement une dénomination nouvelle d’une impasse que Freud a d’avance évitée. » Cependant, en 1913, Alfred Adler accuse Maeder, dans son article « Über die Funktion des Traumes », de l'avoir plagié. Ce dernier démontre que sa conception, datant de 1910, est antérieure à celle d'Alfred Adler.
Selon Maeder, la psyché recèle les moyens de s'auto-guérir, par le rêve notamment. L'analyste ou le médecin, plus généralement, devient pour le patient une figure spirituelle sur laquelle il projette l'archétype du Sauveur. Maeder pense que dans l'Histoire, de telles projections ont donné corps à des rites et traditions de guérison. Un saint, un dieu, un personnage mythique ou un sanctuaire peut en effet recevoir l'archétype du Sauveur et être investi d'une force de guérison. Maeder a développé une psychothérapie brève, fondée sur le désir authentique du malade de se faire aider, désir qui, en retour, oblige l'analyste à s'imposer de « sévères exigences ». L'analyste doit en effet faire preuve d'empathie, en plus d'être conscient de tous les problèmes que la cure peut poser, comme le contre-transfert.
Maeder use donc d'une « méthode active » dans laquelle plusieurs phases apparaissent et qui évoluent dans un cadre éthique. D'abord le malade doit, de lui-même, appeler à l'aide (c'est le « processus d'appel »). Ensuite, le thérapeute répond en manifestant à son tour son désir d'aider. Ce dernier doit étudier et mettre au jour, puis mobiliser, les forces d'autoguérison du patient. Le malade va ensuite inconsciemment investir le thérapeute d'une aura spirituelle (c'est la projection de l'archétype du Sauveur) qui permet d'activer ces forces ; le thérapeute est donc une figure moderne du guérisseur ou medecine-man. Maeder remarque que lors de l'irruption de cet archétype, le processus de guérison s'accélère. Le critère qui lui permet d'affirmer que la guérison est en bonne voie est l'apparition, chez le patient, de sentiments forts, voire d'amour, sentiments constructifs et reconnaissants, envers le thérapeute.
L'ouvrage « Die Richtung im Seelenleben » (1929) est une tentative de synthèse entre la religion chrétienne d'une part et la psychanalyse d'autre part. Dans une première partie, Maeder, reprenant un texte de 1918, s'attache à montrer les points communs entre ces deux domaines du point de vue de la guérison et du développement de la vie psychique. Le transfert psychanalytique est particulièrement étudié. Selon Maeder, le rôle du thérapeute évolue progressivement, tout au long de l'analyse, d'un statut d'« agent psychothérapeutique » à celui de « partenaire », puis enfin d'« appelé ». Maeder pense en effet que la dimension religieuse et spirituelle doit faire partie intégrante du processus de guérison psychique, explique son ami et psychiatre suisse Paul Tournier. Une seconde partie intitulée « Conscience et réalisation » constitue les conférences faites à Amersfoort (en Hollande). La troisième et dernière partie, « Psychanalyse et éducation » (rééditée sous le titre « Réalisation dans l'éducation ») propose une approche psychanalytique de la pédagogie.
La conception de Maeder est, selon Charles Baudouin, « un enseignement d'hygiène morale et spirituelle ». En effet, par sa thérapeutique brève et éthique, il met l'accent sur « l'œuvre de rééducation pratique » qu'accomplit le psychothérapeute à l'égard de ses patients. Enfin, cet enseignement s'adresse à l'Humanité en général. Dans Vers la guérison de l'âme il explique que l'individu est menacé dans son identité et que seule une discipline d'auto-éducation fondée sur la connaissance de soi peut recentrer la psyché individuelle. Maeder rejoint le groupe d'Oxford, rassemblement de personnalités chrétiennes et multidisciplinaires prônant le « réarmement moral » de la civilisation. La pratique de Maeder a ainsi intégré peu à peu la spiritualité et la relation unique qui existe entre patient et analyste. J. W. G. Meissner a principalement centré son étude biographique de Maeder sur cette « psychiatrie pastorale » dans « Van hulp en heil: de pastorale psychiatrie van Alphonse Maeder » (1952).
Dans La Langue d'un aliéné. Analyse d'un cas de glossolalie, et suivant les conceptions d'Eugène Bleuler et de Théodore Flournoy, Maeder présente l'existence d'un sens caché derrière le charabia d'une langue délirante fabriquée par un schizophrène, patient dénommé par les initiales « F. R. » et qui s'imagine vivre dans un pays imaginaire du nom de « Salisjeur ». Maeder reprend les notions d'« autisme » et celle de « démence précoce » préalablement étudiées par Eugène Bleuler et carl Gustav Jung, sans mentionner leur origine autoérotique, et les nomme « repliement sur soi-même », les comparant à l'appellation française d'« autophilie ». Il fait aussi souvent référence, au cas de glossolalie délirante le plus connu à l'époque, celui du Président Schreber. L'étude des glossolalies est en effet en vogue chez les pionniers de la psychanalyse. Maeder relie le phénomène de glossolalie à l'économie psychique telle que la conçoit la psychologie analytique. En effet, l'invention d'une langue fictive témoigne de la recherche de la part du patient d'« un instrument adéquat à sa pensée ». Il poursuit : « Il [le patient] vit dans un monde fantaisiste qui doit lui fournir une compensation pour l'existence terre-à-terre qu'il a dû mener jusqu'alors. Une langue nouvelle est alors nécessaire à cet esprit naïf pour exprimer des idées si nouvelles, profondes et abstraites, des choses si grandioses, pour décrire un monde si nouveau ». Selon Maeder, l'affectivité et l'infantilité jouent un rôle explicatif dans la glossolalie.
Dans « De la Psychanalyse à la Psychosynthèse » (1926) Maeder épouse une conception nouvelle, se démarquant définitivement de l'héritage freudien. En annonçant la prise en compte de l'individu dans l'optique de la psychosynthèse, Maeder récuse le primat de la libido sur la psyché et l'idée que celle-ci se fonde sur des instances antagonistes. Il existe ainsi des degrés dans l'activité psychique, ainsi que deux attitudes, l'une hédonique, élémentaire et utilitaire et une autre de réalisation qui intègre les buts de l'individu. Ainsi, là où la psychanalyse explique la personnalité par le refoulement et l'identification, la psychosynthèse, selon Maeder, l'explique par l'adaptation au réel et au social. Cette conception a influencé la théorie de Roberto Assagioli, père de la psychosynthèse. Roberto Assagioli s'est en effet largement fondé sur les travaux de Maeder pour développer une approche intégrative de la vie psychique. Par ailleurs, le Dr René Morichaut-Beauchant, dans Les Troubles de l'instinct sexuel chez les épileptiques (1912) s'inspire également de la théorie de Maeder et de celle de Cesare Lombroso, selon lesquelles l'épileptique est un délinquant en puissance.
(de) « Die Symbolik in den Legenden, Märchen, Gebräuchen und Träumen », Psychologisch-neurologische Wochenschrift, vol. X,‎ 1908-1909, p. 45-55.
(de) « Die Sexualität der Epileptiker », Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen, vol. I,‎ 1909, p. 119-154.
(de) « Psychologische Untersuchungen an Dementia præcox-Kranken », Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen, no 2,‎ 1910, p. 185-245. (lire en ligne [PDF]).
(de) « Zur Entstehung der Symbolik im Traum », Zentralblatt für Psychoanalyse, vol. 1,‎ 1910, p. 383-389.
(de) « Über die Funktion des Traumes », Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen, vol. 4,‎ 1912
(de) « Zur Frage der Teleologischen Traumfunktion. Eine Bemarkung zur Abwehr », Jahrbuch für psychoanalytische und psychopathologische Forschungen, no 5,‎ 1913, p. 453-454.
(de) « Autoreferat, Ortsgruppe Zürich. Korrenspondenzblatt der Intrenationalen Psychoanalytischen Vereinigung », Internationale Zeitschrift für ärztliche Psychoanalyse, no 1,‎ 1913, p. 621-622.
(de) « Die Richtung im Seelenleben », The Journal of Nervous and Mental Disease, vol. 69, no 5,‎ mai 1929, p. 609. 
(de) Boss, M., H.K. Fierz-Monnier, A. Maeder, « Herkunft und Wesen des Archetypus-Begriffes. Eine Diskussion », Psyche Verzeichnis, no 7,‎ 1953, p. 217-240.
(de) Elga Kern (dir.), Wegweiser in der Zeitwende : Mein Weg von der Psychoanalyse zur Synthese: Ein Autobiographicher Beitrag zur Wandlung der Geisteshaltung seit 1900, Munich, Ernest Reinhardt, 1956
(de) « Persönlich Erinnerungen an Freud und retrospektive Besinnung », Schweizer Zeitschrift für Psychologie, no 15,‎ 1956, p. 114-122.
Ces articles n'ont pas été traduits de l'allemand. Les dates fournies correspondent à la publication originale française.
« Contribution à la psychopathologie de la vie quotidienne », Archives de psychologie, vol. VI,‎ avril 1907, p. 149-152.
« Essai d’interprétation de quelques rêves », Archives de psychologie, vol. VI,‎ avril 1907, p. 354-375.
« Nouvelles contributions à la psychopathologie de la vie quotidienne », Archives de psychologie, vol. VIII,‎ février 1908, p. 283-299.
« À propos des symboles », Journal de psychologie normale et pathologique, no 1,‎ janvier-février 1909, p. 46-51.
« Une voie nouvelle en psychologie (Freud et son école) », Coenobium, Milan, Lugano, no III,‎ janvier 1909, p. 97-115.
« Sur le mouvement psychanalytique. Un point de vue nouveau en psychologie », L'Année psychologique, vol. 18, no 1,‎ 1911, p. 389-418. (lire en ligne, consulté le 12 mai 2010)
« De la Psychanalyse à la Psychosynthèse », L'Encéphale, no 8,‎ septembre–octobre 1926, p. 577-589.
(de) Der Psychotherapeut als Partner. Eine appellative Psychotherapie, Zürich-Stuttgart, Rascher, 1957
Tous les ouvrages sont traduits de l'allemand. La date fournie est celle de la publication française.
Ferdinand Hodler. Étude de son développement psychique et de l’importance nationale de son art, vol. 5, Rascher, coll. « Publications sur la vie et l'art suisses », 1916
Contributions à la psychopathologie de la vie quotidienne: Oublis - Confusions - Lapsus, W. Kündig & Fils, 1916, 4 p.
Guérison et évolution dans la vie de l'âme: la psychanalyse, son importance dans la vie contemporaine, Rascher, 1918
Vers la guérison de l'âme: cas de psychothérapie brève tirés de la pratique d'un psychiatre, Delachaux & Niestlé, coll. « L'homme et ses problèmes », 1946, 190 p.
La personne du médecin, un agent psychothérapeutique: vers une nouvelle vocation médicale, Delachaux & Niestlé, 1953
De la psychanalyse à la psychothérapie appellative: expérience en psychothérapie de courte et de longue durée, Payot, coll. « Bibliothèque scientifique », 1970
Henri F. Ellenberger, Histoire de la découverte de l'inconscient, Paris, Fayard, 2008 (ISBN 2-213-61090-8)
Charles Baudouin, L'Œuvre de Carl Jung et la psychologie complexe, Paris, Petite bibliothèque Payot, coll. « numéro 133 », 2002 (ISBN 2228895709)
Sigmund Freud, Cinq leçons sur la psychanalyse : Contributions à l'histoire du mouvement psychanalytique, Payot, coll. « Petite bibliothèque Payot », 1966 (ISBN 2-228-88126-0)
(fr) Alain de Mijolla, Dictionnaire international de la psychanalyse, Hachette, 2005 (ISBN 201279145X)
Élisabeth Roudinesco et Michel Plon, Dictionnaire de la psychanalyse, Fayard, 2000, 3e éd., 1217 p. (ISBN 978-2213630472)
Roland Jacquard (dir.), Histoire de la psychanalyse, t. 2, Le livre de poche, coll. « biblio essais », 1982 (ISBN 2-253-03580-7)
Emilio Rodrigué, Freud. Le Siècle de la psychanalyse, t. 2, Payot, coll. « Désir Payot », 2003, 611 p. (ISBN 978-2228892520)
Élisabeth Roudinesco, Histoire de la psychanalyse en France (1885-1939), t. 1, Fayard, 1994 (ISBN 2-213-59368X)
Deirdre Bair, Jung. Une biographie, Paris, Flammarion, coll. « Grandes Biographies », 2007 (ISBN 2082103641)
(en) Sonu Shamdasani, Jung and the making of modern psychology: the dream of a science, Cambridge University Press, 2003 (ISBN 978-0521539098)
Christian Puech, Linguistique et partages disciplinaires à la charnière des XIXe et XXe siècles: Victor Henry, (1850-1907), vol. 55, Peeters Publishers, coll. « Bibliothèque de l'information grammaticale », 2004 (ISBN 9789042914209)
Alain de Mijolla, Freud et la France. 1885-1945, Presses universitaires de France, 2010, 956p p. (ISBN 978-2-13-054515-6)
Stefan Schulz, « Mäder (Maeder), Alphonse » dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne, version du 19 août 2008.
(de) Johannes Wilhelm Georg Meissner, Van hulp en heil : de pastorale psychiatrie van Alphonse Maeder (1882-1971), H. Meissner, Maandblad Geestelijke Volksgezondheid, 2004 (ISBN 9789043506939)
(de) J. Zinkin, « Maeder, A. Selbsterhaltung und Selbsteilung. Die Selbsttatigkeit Der Seele », Psychoanalytic Review, Zurich, Rascher Verlag, no 39,‎ 1952, p. 391-393
(fr) Henri F. Ellenberger, Médecines de l'âme. Essais d'histoire de la folie et des guérisons psychiques, Paris, Fayard, 1995, 550 p. (ISBN 9782213595009)
(fr) Lydia Marinelli, Andreas Mayer, Rêver avec Freud. L'Histoire collective de L'Interprétation du rêve, Paris, Aubier, coll. "Psychanalyse", 2009, traduit de l'allemand par D. Tassel.
Florent Serina, "La question du rêve comme point de rupture entre l'École de Zurich et Sigmund Freud", Cahiers jungiens de psychanalyse, n° 138, 2013/2, p. 21-40.

L'American Broadcasting Company (ABC) est un groupe audiovisuel américain qui comprend un réseau de télévision, dont la chaîne de télévision généraliste du même nom, plusieurs chaînes thématiques et différentes sociétés de production et de distribution. Durant son histoire et à la faveur d'opérations financières, ABC s'était diversifié dans la presse, l'édition, l'exploitation de salles de cinéma et la cinématographie. Plusieurs de ces activités ont été revendues et, depuis 2007 avec la vente d'ABC Radio à Citadel Broadcasting, ABC a réduit ses activités autour de la télévision.
Le réseau est créé le 12 octobre 1943 comme un réseau radiophonique, successeur de NBC Blue racheté par Edward Noble, puis s'étend à télévision à partir de 1948. Au milieu des années 1950, le groupe fusionne avec United Paramount Theatres, l'ancienne division d'exploitation de salles de cinéma de Paramount Pictures dirigée par Leonard Goldenson. Ce dernier parvient à rendre la chaîne de télévision rentable avec de nombreuses séries télévisées à succès. Dans les années 1970, après avoir revendu ses salles de cinéma, ABC fusionne avec le groupe de presse Capital Cities. Au début des années 1980, la société ABC prend le contrôle de la nouvelle chaîne sportive ESPN avec 80 % du capital. Depuis 1996, la chaîne ABC fait partie du Disney-ABC Television Group, une division de la Walt Disney Company. En 2001, Disney rachète à la Fox une chaîne de télévision par câble spécialisée dans la rediffusion de séries et la renomme ABC Family (rebaptisée Freeform en 2016).
ABC est connu pour de nombreux programmes dont les séries Zorro, Les Incorruptibles, Happy Days, Le Fugitif, et des titres plus récents comme  Castle, Lost : Les Disparus, Desperate Housewives, Grey's Anatomy, The Middle ou Modern Family, les émissions Monday Night Football, America's Funniest Home Videos, Extreme Makeover: Home Edition, Dancing with the Stars ou Good Morning America.
Dans les années 1930, la radio aux États-Unis était dominée par seulement quelques entreprises, dont Mutual Broadcasting, Columbia Broadcasting (CBS) et National Broadcasting Company (NBC), cette dernière était alors la propriété du constructeur Radio Corporation of America (RCA). RCA possédait deux réseaux qui géraient chacun des stations de radio différentes et s'appelaient NBC Blue et NBC Red. NBC Blue avait été créé en 1927 principalement pour tester les nouveaux programmes sur des marchés moins importants que ceux de NBC Red, qui desservait les grandes villes, et pour tester les séries dramatiques.
En 1934, Mutual Broadcasting porte plainte auprès de la Federal Communications Commission (FCC) en raison des difficultés qu'elle éprouve pour installer de nouvelles stations, le marché étant selon elle saturé avec les réseaux de NBC et CBS. En 1938, la FCC entame une série d'investigations sur les pratiques des réseaux radiophoniques et publie son rapport sur la diffusion de programmes radio en réseau en 1940. Le rapport préconise que RCA se sépare de l'un de ses deux réseaux : NBC Red ou NBC Blue. NBC Red est alors le principal réseau de radio aux États-Unis et, selon la FCC, RCA utilise alors NBC Blue pour éliminer toute velléité de concurrence. N'ayant aucun pouvoir sur les réseaux proprement dits, la FCC instaure une réglementation qui impose qu'une station de radio « ne peut se voir délivrer de licence si elle est affiliée à un réseau détenu par une société éditant plusieurs réseaux [...] dans l'intérêt du public ».
Ses appels contre la FCC ayant été rejetés, RCA décide de se séparer de NBC Blue et donne un mandat pour ce faire à Mark Woods courant 1941. En janvier 1942, RCA transforme le réseau NBC Blue en une filiale indépendante, NBC Red et NBC Blue deviennent alors deux sociétés distinctes se répartissant leurs biens. Entre 1942 et 1943, Woods propose l'ensemble NBC Blue à la vente pour un prix de huit millions de dollars,. Cet ensemble comprend les baux sur des lignes terrestres, trois chaînes de télévision détenues en propre (WJZ à New York, KGO-TV à San Francisco et WENR à Chicago), une soixante de stations affiliées, des studios (New York, Washington DC, Chicago et Los Angeles), des contrats avec des acteurs et la marque associée à Blue Network. La banque d'investissements Dillon, Read & Co. (rachetée en 1997 par la Société de banque suisse) propose 7,5 millions, mais Woods et le président de RCA, David Sarnoff, rejettent l'offre.
Edward Noble, propriétaire des confiseries Life Savers, de la chaîne de pharmacie Rexall et de la station de radio new-yorkaise WMCA, accepte le prix de 8 millions de dollars pour le réseau,. Selon les règles de la FCC, la transaction qui comprend le rachat par Noble de trois stations à RCA, implique la revente d'une station par Noble qui doit elle aussi être approuvée par la FCC. La commission autorise la transaction le 12 octobre 1943,. Peu après, Blue Network Company Inc est racheté par la société fondée par Noble American Broadcasting System Inc. Le réseau est rebaptisé American Broadcasting Company (ABC) courant 1944 et sa société mère American Broadcasting Companies Inc,. Woods conserve son poste de président-directeur général d'ABC jusqu'en décembre 1949 pour devenir vice-président du directoire, puis quitte ABC le 30 juin 1951.
Entre-temps, en août 1944, la division ouest de Blue Network, qui possède la station KGO-AM de San Francisco, achète la station KECA-AM de Los Angeles à Earl C. Anthony pour 800 000 USD. Les deux stations sont alors gérées par le vice-président de la division ouest, Don Searle.
Le réseau radiophonique ABC Radio se crée lentement son public. Le rachat à KingTrendle Broadcasting en 1946 de WXYZ-AM, une station de Détroit pour un peu moins de 3 millions d'USD, permet de récupérer plusieurs séries radiophoniques, dont The Lone Ranger, Sergeant Preston et Le Frelon vert, produites par cette station (revendue en 1984).
ABC devient un concurrent agressif de NBC et CBS en poursuivant la tradition de NBC Blue de service public avec par exemple des programmes symphoniques dirigés par Paul Whiterman, des retransmissions du Metropolitan Opera ou des concerts de jazz avec l'émission Chamber Music Society of Lower Basin Street présentée par Milton Cross. Le réseau est aussi connu pour plusieurs programmes à suspense, dont Sherlock Holmes, Gangbusters et Counterspy ainsi que des séries pour la jeunesse en fin d'après-midi. Mais ABC se fait un nom en réalisant des contre-programmes, prenant souvent NBC ou CBS à contre-pied, avec en plus une programmation souvent préenregistrée sur des bandes importées d'Allemagne. Ces enregistrements offrent aux vedettes une plus grande liberté en termes d'horaire et plusieurs ont rejoint ABC pour cette raison, dont Bing Crosby.
Son réseau radiophonique alors en pleine reconstruction, il est difficile pour ABC de ne pas prendre du retard sur le nouveau média qui vient de naître, la télévision. Pour s'assurer un espace, ABC soumet en 1947 cinq dossiers pour des licences dans chacune des villes où elle détient une station de radio en propre. Ces dossiers demandent l'attribution de la fréquence 7 car Frank Marx, alors vice-président technique d'ABC, craint que les fréquences inférieures soient réquisitionnées et réallouées pour l'armée.
Le 19 avril 1948, la chaîne de télévision ABC émet pour la première fois grâce à une station affiliée, WFIL-TV à Philadelphie (depuis renommée WPVI-TV et achetée par ABC). En août 1948, la chaîne new-yorkaise WJZ-TV, détenue en propre par ABC (depuis WABC-TV), amorce ses retransmissions. La première retransmission, de deux heures a lieu le 10 août 1948 dans la soirée. Pendant les 13 mois suivants, les autres chaînes détenues émergent. Le 17 septembre 1948, c'est au tour de la chaîne WENR-TV à Chicago de commencer à émettre puis WXYZ-TV à Détroit, à partir du 9 octobre 1948. En octobre 1948, la FCC décide qu'elle a accordé trop de licences pour des fréquences de télévision et gèle les attributions. Les attributions déjà accordées permettent à ABC de lancer la chaîne KGO-TV à San Francisco le 5 mai 1949,. Le 7 mai 1949, Billboard révèle un projet d'investissement de 6,25 millions d'USD, dont 2,5 millions rien que pour l'achat d'un studio de 20 acres (80 937 m2) à Hollywood (futur Prospect Studios) et la construction d'un transmetteur sur le mont Wilson en prévision du début de la chaîne KECA-TV le 1er août 1949. La chaîne KECA-TV débute le 16 septembre 1949,.
À l'automne 1949, ABC se retrouve en position d'outsider avec une couverture moindre que celle de ses deux réseaux concurrents CBS et NBC mais elle est à parité avec eux dans les grandes villes et possède une certaine avance sur son rival DuMont Television Network. Sur les 108 stations existantes à l'époque, rares sont les villes avec deux stations comme Boston, plusieurs villes n'ont qu'une seule station (Pittsburgh, Saint-Louis) et d'autres n'auront de station qu'à partir de 1952 (Denver ou Portland).
À la fin de l'année 1949, le réseau de salles de cinéma United Paramount Theatres (UPT) est contraint par la Cour suprême des États-Unis de devenir une société indépendante du studio de cinéma Paramount Pictures (voir United States v. Paramount Pictures). De son côté, ABC est au bord de la faillite avec seulement cinq stations et neuf affiliés à plein temps. Ses recettes, liées à la publicité et indexés par rapport au nombre d'auditeurs-téléspectateurs, ne parviennent pas à compenser les lourds investissements réalisés pour acheter et construire les stations. En 1951, une rumeur évoque même la revente de la chaîne à CBS,. En 1951, Noble qui détient 58 % d'ABC, doit sortir 5 millions d'USD de sa poche afin d'éviter la faillite d'ABC, les banques refusant de nouveaux crédits, somme obtenue grâce à un emprunt auprès de la Prudential Insurance Company of America.
Leonard Goldenson, président d'UPT, qui cherche alors à se diversifier, approche Noble en 1951 et lui propose qu'UPT achète ABC. Noble reçoit d'autres offres dont une de Bill Paley de CBS mais cela forcerait CBS à revendre au moins les stations de New York et de Los Angeles. Goldenson et Noble parviennent à un accord de principe à la fin du printemps 1951 selon lequel ABC devient une filiale d'UPT mais reste autonome pour sa gestion. Le 6 juin 1951, le comité directoire d'UPT valide l'accord de principe. Mais cette transaction doit recevoir l'aval de la FCC en raison de la présence de chaînes de télévision et de la récente séparation entre Paramount et UPT. Dans la mesure où le studio de cinéma Paramount Pictures est déjà actionnaire du réseau de télévision DuMont Television Network, la FCC mène alors une série d'auditions pour s'assurer que Paramount s'est bien désengagé d'United Paramount Theatres et n'enfreint donc pas les lois antitrust.
En 1952, la FCC dégèle l'attribution de nouvelles fréquences et parmi les dossiers à traiter, elle doit statuer sur la fusion UPT-ABC. Un des membres de la commission entrevoit la possibilité pour ABC, financé par UPT, de devenir un troisième réseau de télévision viable et compétitif. Le 9 février 1953, la FCC autorise l'achat d'ABC par UPT par échange de 25 millions d'actions,, société qui se rebaptise American Broadcasting-Paramount Theatres, Inc. La nouvelle société installée dans le siège de Paramount, au 1501 Broadway à New York, compte six stations de radio AM et autant de FM, cinq stations de télévision et 644 salles de cinéma dans 300 villes des États-Unis. En contrepartie de la fusion, UPT revend la station WBKB sur le canal 4 de Chicago à CBS pour 6 millions d'USD mais conserve WENR-TV sur le canal 7, immédiatement rebaptisée WBKB et future WLS-TV. Goldenson commence alors à revendre des salles pour financer le réseau de télévision.
Le 1er mai 1953, la station de radio et de télévision new-yorkaise WJZ récupère le nom WABC, abandonné par NBC en 1946, pour devenir WABC-TV et s'installe au 7 West 66th Street, à un bloc de Central Park. Le nom WJZ sera récupéré par Westinghouse en 1959 pour une station à Baltimore.
Mais un problème émerge au niveau de la direction entre celle d'ABC et celle d'UPT. En 1950, Noble avait nommé Robert Kintner président d'ABC tandis que Noble était PDG, poste qu'il conserve jusqu'à sa mort en 1958. Malgré les promesses de non-interférence entre ABC et UPT, Goldenson doit intervenir dans les décisions d'ABC en raison des problèmes financiers et de la longue période d'indécision de la FCC. Goldenson ajoute à la confusion en proposant en octobre 1954 une fusion entre UPT et DuMont Television Network, société aussi en difficulté financière. Dans le cadre de cette fusion, nommée durant cinq ans ABC-DuMont, DuMont aurait reçu 5 millions d'USD et des garanties de temps de publicité pour les récepteurs DuMont. Mais pour satisfaire les contraintes de la FCC elle aurait nécessité la vente soit de WABC-TV soit de WABD-TV, chaîne de DuMont à New York ainsi que deux autres stations. Le résultat aurait permis à ABC et DuMont d'étendre leur réseau et de concurrencer CBS et NBC.
Goldenson cherche à développer le réseau ABC au niveau américain en essayant de convaincre des stations locales de devenir affiliées au réseau ABC. Pour cela, il contacte les entrepreneurs locaux propriétaires des stations, qui sont souvent les mêmes que ceux ayant investi préalablement dans les salles cinéma et qu'il a côtoyés lorsqu'il était responsable de la restructuration d'United Paramount Theatres. Goldenson s'essaye aussi à l'international en investissant par exemple à hauteur de 5 % du capital de deux nouvelles chaînes japonaises, Mainichi Broadcasting System en 1951 puis Nihon Educational Television en 1957.
En parallèle des tentatives d'accroissement, Goldenson cherche depuis le milieu de l'année 1953 à offrir du contenu à la chaîne en contactant ses anciennes connaissances d'Hollywood, rencontrées quand UPT était une filiale de Paramount Pictures. La fusion avec UPT a permis de créer des liens avec les studios de production cinématographique d'Hollywood, brisant une forme de quarantaine existant à cette époque entre cinéma et télévision, cette dernière étant plus liée à la radiophonie. Les productions phare d'ABC à l'époque sont The Lone Ranger (1949-1957), dérivée d'un programme radiophonique, et The Adventures of Ozzie and Harriet (1952–1965).
Les efforts de Goldenson paient et permettent à la chaîne de lancer à partir du 27 octobre 1954 une campagne New ABC avec des productions de plusieurs studios dont MGM, Warner Bros. et Twentieth Century Fox.
Pour le compte d'ABC, Warner tente avec un succès mitigé d'adapter en série télévisée ses grands films dans le bloc de programmes Warner Bros. Presents dont Crimes sans châtiment (1942) et Casablanca (1942), mais aussi Cheyenne (adaptation de Wyoming Kid de 1947), Sugarfoot (remake de The Boy from Oklahoma de 1954) et Maverick, qui permettent toutefois d'attirer le public sur la chaîne. Mais l'accord le plus emblématique est celui avec Walt Disney, au point que d'après James Lewis Baughman la presse de l'époque indique qu'« au siège d'ABC à New York, les secrétaires portent [désormais] des chapeaux avec des oreilles de Mickey. »
Walt Disney et son frère Roy avaient contacté Goldenson dès la fin de l'année 1953 pour qu'ABC finance une partie du projet de Disneyland en contrepartie de la production par Disney d'une émission de télévision,,. Walt souhaite qu'ABC investisse 500 000 USD et provisionne une garantie de 4,5 millions d'USD supplémentaires en emprunts, soit un tiers du budget du parc,,. Courant 1954, ABC accepte de financer le parc Disneyland en contrepartie de l'émission dominicale Disneyland qui débute le 27 octobre 1954,,, avec la nouvelle programmation de la chaîne. Le contrat signé en avril 1954 lie ABC et Disney pour 7 ans. Le contrat est qualifié par Motion Picture Herald d'historique, par Film Billetin et plusieurs producteurs de « Révolution Disney » et par le New York Times de plus « importante étape dans la relation entre ancien et nouveau divertissement. » La société Disneyland est dont créée avec la répartition suivante Walt Disney Productions (34,485%), ABC-Paramount (34,485%), Western Printing and Lithography Co (13.8%) et Walt Disney au travers de WED Entreprises (16.55%),.
Le budget pour la construction de parc atteint en juillet 1955 la somme de 17 millions d'USD tandis qu'ABC détient 35 % de Disneyland Inc, la société propriétaire du parc. Le 17 juillet 1955 pour l'inauguration du parc, une émission spéciale en direct, Dateline : Disneyland, est retransmise sur ABC. Peu après, une seconde émission régulière produite par Disney est lancée le lundi 3 octobre 1955, The Mickey Mouse Club, conçue comme un programme de semaine, du lundi au vendredi, avec 24 enfants,.
L'année 1954 est marquée pour tous les réseaux américains d'une reprise de contrôle de leur programmation et une augmentation des chiffres d'affaires liés à la publicité : ABC augmente de 67 % avec 26 millions d'USD, NBC 30 % avec 100 millions d'USD et CBS 44 % avec 117 millions d'USD. Pour ABC, l'un des éléments est la création le 27 mars 1954 d'une filiale nommée ABC Films Syndication Division spécialisée dans la syndication et la production en interne d'émissions, présidée par George Shupert. Toutefois ABC ne possède que 14 affiliés contre 74 pour CBS et 71 pour NBC, ce qui fait dire à Goldenson qu'une heure de programme sur ABC rapporte cinq fois moins qu'à ses concurrents. Mais cet apport d'argent permet d'accélérer la production de contenus.
En 1955, ABC fonde une société d'enregistrement, l'AmPar Record Corporation, qui lui permet de lancer le label discographique ABC-Paramount Records. Au printemps 1955, Robert O'Brian, président d'ABC-Paramount rencontre Roy Oliver Disney pour évoquer les relations entre ABC et Walt Disney Productions dont le succès de la série Davy Crockett (1954). O'Brian évoque la création prochaine d'un label ABC et demande à Disney le nom d'une personne capable de gérer cette filiale. Roy Disney convoque Jimmy Johnson, responsable de Walt Disney Publications chargé de l'édition musicale qui conseille Sam Clark, plus tard embauché pour le poste. Un contrat est par la suite signé entre Disney, Golden Records et ABC pour les musiques issues de l'émission The Mickey Mouse Club, le premier fournissant les chanteurs, le second les masters et ABC assurant la distribution via son nouveau label. Mais Golden s'est rapidement retiré et au bot d'un an, le studio Disney a assuré lui-même la production des masters puis la distribution au travers d'un label interne Disneyland Records. De son côté ABC a fondé ou acheté plusieurs autres labels dans les années suivantes.
Le 15 septembre 1955, DuMont Television Network cesse ses activités de réseaux télévisuels. En 1956, la proposition de fusion ABC-DuMont prend définitivement fin avec la mise en faillite de DuMont. ABC se retrouve alors comme le troisième réseau américain mais continue à chercher des programmes. Cette même année, Kintner est contraint à la démission en raison des désaccords entre Noble et Goldenson, conséquence des nombreuses interventions de Goldenson dans la gestion d'ABC. En 1959, ABC International crée une société nommée WorldVision Enterprises pour la syndication à l'international.
Ce n'est qu'avec la fin des années 1950, que le réseau ABC devient un concurrent sérieux pour NBC et CBS en raison de sa diversité de programmes et des séries répondant aux attentes du public, comme les westerns et les séries policières, mais malgré une augmentation de près de 500 % entre 1953 et 1958, le réseau reste bloqué à une couverture de la population américaine entre 10 % et 18 % à cause de son faible nombre d'affiliés. En 1957, Ollie Treiz découvre que l'émission American Bandstand diffusée sur la chaîne WFIL-TV à Philadelphie possède un très bon taux d'audience, et parvient à la faire diffuser au niveau national. L'émission devient rapidement un phénomène de société en présentant des nouveaux talents et de nouvelles danses à la jeunesse américaine. Le 3 septembre 1958, l'émission Disneyland est rebaptisée Walt Disney Presents afin de la dissocier du parc à thème. Le mouvement western, dont la paternité est attribuée à ABC, représente en janvier 1959 un cinquième des séries du soir et un mouvement en faveur des séries policières s'amorce aussi. ABC demande au studio Disney d'en produire encore d'autres. Fin 1958, la société Desilu Productions propose à CBS une série intitulée Les Incorruptibles (1959-1963) qui la refuse pour sa violence, ABC accepte de la diffuser et la série débute en avril 1959. Elle devient rapidement « immensément populaire ».
Cette programmation offre l'image de « philosophie de contre-programmation envers ses concurrents », ABC offrant au téléspectateur un programme fort contrastant avec ceux des chaînes rivales. Goldenson donne ainsi au réseau une continuité entre le cinéma et la télévision. Les séries de western d'ABC s'opposent et gagnent face aux variétés de NBC et CBS à l'automne 1957, celles de policiers font de même à l'automne 1959 et afin de captiver le public, les séries courtes de 66 minutes sont programmées une demi-heure avant celles d'une heure de la concurrence. En mai 1961, le magazine Life critique cet engouement du public et des sponsors pour ce type de programmes au détriment des informations et dénonce une loi non officielle pour « remplacer les bons programmes par les pires ».
Durant les années 1960, ABC poursuit sur la même voie que celle entamée au milieu des années 1950, consolidation du réseau en fidélisant le public. Les finances de la société s'améliorent et lui permettent d'investir. En mai 1960, ABC achète la station de radio WLS à Chicago qui partageait son temps d'émission avec WENR depuis les années 1920. Cet achat permet de consolider la présence d'ABC sur ce marché. Le 9 mai 1960, la station WLS lance une nouvelle programmation liée au réseau ABC. En 1960, le canadien John Basset, qui tente de fonder une chaîne de télévision à Toronto, demande l'aide d'ABC. Goldenson accepte de participer à hauteur de 25 % du capital de CFTO-TV mais la législation canadienne refuse cette participation et ABC se retire du projet avant le lancement de la chaîne.
Le 30 septembre 1960, ABC lance la diffusion de la série Les Pierrafeu, à nouveau une contre-programmation, mais elle est diffusée en noir et blanc malgré sa production en couleur car techniquement le réseau d'ABC ne le permet pas. Ce programme permet à ABC de présenter une nouveauté, celle des émissions pour la jeunesse, mais aussi d'entamer le remplacement d'une émission familiale phare, celle de Disney.
Le contrat liant Disney à ABC pour l'émission Walt Disney Presents devait prendre fin en 1961. La société Disney ayant retrouvé une meilleure situation financière avait racheté en 1959 les parts d'ABC dans le parc Disneyland pour 7,5 millions d'USD et entamé des discussions pour renouveler la collaboration télévisuelle. Walt Disney avait été contacté par NBC pour diffuser en couleur son émission Disneyland, renommée pour l'occasion Walt Disney's Wonderful World of Color. Goldenson indique qu'ABC ne pouvait contrer cette offre, la chaîne n'ayant pas les moyens techniques et financiers. Ainsi, la collaboration entre ABC et Disney pour la télévision prend fin en 1961.
Toutefois, ABC poursuit en 1961 dans la niche de série d'animation dont Calvin and the Colonel, Matty's Funday Funnies, Top Cat et The Bug Bunny Show, diffusant des Looney Tunes et Merrie Melodies. Pour son activité dans les parcs de loisirs, la vente de Disneyland est compensée par l'achat dès octobre 1962 de 3 900 acres (1 578 ha) autour de Silver Springs Nature Theme Park à Ocala en Floride,, un parc zoologique.
Toujours à la recherche de nouveaux programmes pour concurrencer NBC et CBS, la direction d'ABC constate que le sport est un sujet porteur. Le 29 avril 1961, ABC commence la diffusion d'une émission sportive nommée Wide World of Sports créée par Edgar Scherick au travers de sa société Sports Programs, Inc et produite par Roone Arledge qu'il vient juste d'engager,. ABC rachète au passage la société Sports Programs, Inc par échange d'actions, qui devient le futur noyau d'ABC Sports et Arledge devient producteur exécutif de l'émission au sein d'ABC. La spécificité de l'émission est de ne pas être consacrée à un seul sport mais à tous en fonction des évènements.
En raison de la pression des studios de cinéma voulant rentabiliser leur production, les chaînes américaines commencent à diffuser des films à la télévision. En 1962, ABC rejoint CBS et NBC avec la diffusion de films sur le créneau du dimanche soir, avec une année de retard et en noir et blanc au lieu de la couleur. Mais ABC reste le troisième réseau malgré une importante progression, 33 % de taux d'audience au lieu des 15 % en 1953, et un chiffre d'affaires de 15,5 millions qui représente le tiers de celui de CBS. Pour rattraper son retard, ABC entame le 23 septembre 1962 la diffusion en couleur de la série d'animation Les Jetson. Le 1er avril 1963, le soap opera Hôpital central (General Hospital) débute sur ABC, qui est toujours en production, et le 17 septembre 1963, c'est au tour de la série Le Fugitif.
La saison 1964-1965 est marquée par les premières diffusions de plusieurs séries classiques dont Ma sorcière bien-aimée (à partir du 17 septembre), La Famille Addams (le 18 septembre). Confirmant son succès, en 1964, Roone Arledge devient vice-président d'ABC Sports.
Ce n'est qu'en 1965-1966 que la couleur devient prépondérante sur le noir et blanc pour les trois réseaux ABC, NBC et CBS. ABC reste toutefois le troisième réseau et a toujours besoin d'argent pour grossir. Mais pour ABC, le problème de la couleur est devenu secondaire comparé aux problèmes financiers, car elle se retrouve à partir de 1964 comme l'écrit Goldenson « au milieu d'une guerre [...] le champ de bataille était Walt Street ». Plusieurs sociétés cherchent à prendre le contrôle d'ABC dont celle de Norton Simon, GE, ITT et Litton Industries.
Dans ce contexte, la société American Broadcasting-Paramount Theatres se renomme American Broadcasting Company en 1965, son réseau de cinéma devient ABC Theatres et la filiale discographique est rebaptisée ABC Records en 1966. Après la mort le 22 juin 1965 de David O. Selznick, ses ayants droit vendent à ABC Films son catalogue de films produits après 1935, hormis quelques exceptions. Côté émissions, ABC lance en décembre 1965 The Dating Game, suivi en juillet 1966 par The Newlywed Game. En raison de la saturation des locaux situés au 7 West 66 Street à New York, Goldenson charge Si Siegel de trouver un nouveau siège social ; ce sera un édifice de 40 étages situé au 1330 Avenue of the Americas à l'angle de la 54e rue, (depuis occupé par le Financial Times). Cette opération permet la rénovation des locaux de la 66e rue pour en faire de studios de télévision et de radio.
Le 7 décembre 1965, Goldenson présente au directoire d'ABC un projet de fusion avec International Telephone and Telegraph (ITT) qui est approuvé le 27 avril 1966. La FCC approuve la fusion le 21 décembre 1966 mais la veille, le département américain de la justice via Donald Turner, responsable de la section antitrust, émet des doutes comme ceux liés au marché émergeant de la diffusion par câble. Un autre doute concernait l'intégrité journalistique d'ABC qui pouvait être influencé par les possessions à l'étranger de ITT. La direction ITT promet qu'elle laisserait une autonomie d'édition à ABC. La fusion est suspendue. Une plainte est déposée en juillet 1967 par le département de la justice, le procès débute en octobre 1967 et s'achève le 1er janvier 1968 par une annulation de la fusion.
Le 12 janvier 1966, ABC commence la diffusion de la série Batman avec Adam West. En 1967, Ralph Beaudin, directeur général de WLS, est nommé à la tête d'ABC Radio. Sous sa direction, la société ABC Radio est divisée en quatre « réseaux », chacun pour un type de contenu différent : info, info et séries, pop music et émissions-débats. Deux autres divisions/contenus seront créées par la suite : rock et info sur la circulation.
En 1968, ABC profite des nouvelles réglementations de la FCC pour acheter les stations de radio KXYZ (AM) et KXYZ-FM à Houston, pour 20 000 actions (soit 1 million d'USD) et 1,5 million en obligations, atteignant la limite de sept stations en détenues et exploitées. Roone Arledge est nommé président d'ABC Sports. La société fonde aussi son propre studio de cinéma, ABC Pictures, nommé ABC Motion Pictures entre 1982 et 1986, dont la première production est Charly (1968) de Ralph Nelson. En juillet 1968, ABC poursuit ses acquisitions dans le domaine des loisirs en ouvrant l'ABC Marine World à Redwood City en Californie, revendu en 1972, détruit après 1986 et devenu le siège social d'Oracle Corporation.
En juillet 1968, ABC Radio lance un projet de programmation spéciale pour ses stations FM, projet confié à Allen Shaw, ancien responsable des programmes de la station WCFL-AN à Chicago. Shaw a été mandaté par Harold L. Neal, président d'ABC Radio pour concurrencer les nouvelles stations de rock progressif et leurs DJ. Le nouveau programme nommé LOVE Radio, avec de la musique sélectionnée, est lancé sur les sept stations FM détenues par ABC fin novembre 1968 ; il remplace alors la totalité de la programmation pour ces stations mais plusieurs stations affiliées conservent la majorité de leur programmation, comme KXYZ à Houston. Dès août 1970, Shaw confirme que la politique de choix musical d'ABC FM doit être revue afin d'accorder aux auditeurs de nombreux styles de musique.
Côté télévision, depuis le début des années 1960, la télévision américaine propose régulièrement des téléfilms et afin de contenter ses spectateurs, ABC lance en septembre 1969, l'émission ABC Movie of the Week. C'est un programme hebdomadaire avec des téléfilms produit pour un budget moyen de 400 000 USD-450 000 USD par des réalisateurs talentueux. On compte parmi ces productions des réalisateurs comme Aaron Spelling, David Wolper et Steven Spielberg, ce dernier avec Duel (1971).
Au début des années 1970, ABC finalise sa transition pour être diffusée totalement en couleur et passe devant CBS et NBC en termes d'audience. Elle commence aussi à utiliser des données comportementales et démographiques afin de mieux placer les espaces publicitaires. En 1970, ABC lance le programme sportif Monday Night Football (transféré en 2006 sur ESPN) et plusieurs soap operas dont La Force du destin. Selon Goldenson, la diffusion de Monday Night Football a permis à ABC des taux d'audience réguliers de 15-16 % et avec un budget géré par ABC Sports pour la case du lundi soir de réallouer le budget d'ABC Primetime sur six jours au lieu de sept pour la concurrence.
En 1971, la FCC publie une réglementation que la production et la syndication des émissions ne peuvent plus être faites par la même société. Cette décision provoque en 1972 la scission d'ABC Films en deux sociétés indépendantes WorldVision pour la syndication et ABC Circle Films pour la production,. WorldVision, qui avait été créée en 1959, est ensuite vendue à des responsables d'ABC pour près de 10 millions d'USD.
Un autre point est l'interdiction de la publicité pour les cigarettes mise en vigueur dès le 2 janvier 1971. En 1974, en raison de la faible rentabilité des cinémas, la division centre-ouest d'ABC Theatres, nommée ABC Great States est revendue à Henry Plitt. Le 17 janvier 1972 Elton Rule est nommé président et COO d'ABC quelques mois après que Leonard Goldenson ait eu une crise cardiaque.
Au début des années 1970, Michael Eisner, entré en 1966 chez ABC, devient responsable du développement des programmes. Il propose de nombreuses idées de séries dont Happy Days qui débute en janvier 1974 mais aussi plusieurs soap operas. Son principal crédit chez ABC a été de développer des programmes pour la jeunesse. On lui doit le départ de Bugs Bunny de CBS pour ABC, le dessin animé Les Jackson Five, la série sur les Osmond Brothers, celle nommée Super Friends basée sur la Ligue de justice d'Amérique. Eisner quittera ABC en 1976 pour devenir président de Paramount Pictures.
Au printemps 1975, Fred Pierce récemment nommé président d'ABC Television parvient à convaincre Fred Silverman de devenir le premier président d'une filiale de production télévisuelle indépendante nommée ABC Entertainment créée à partir de la division homonyme responsable des programmes de la chaîne. En 1975, ABC démarre la diffusion de la série policière Section 4 (S.W.A.T.). Cette même année, la chaîne souhaite concurrencer l'émission matinale de NBC, The Today Show, et lance une émission nommée AM America mais le succès n'est pas immédiat. Avant la fin de l'année 1975, ABC découvre qu'une autre émission matinale, The Morning Exchange, produite pour le marché local de Cleveland par sa filiale WEWS-TV, semble plaire aux téléspectateurs. En novembre 1975, ce concept est adopté pour l'émission matinale nationale sous le nom Good Morning America. En parallèle, ABC News cherche à devenir un leader mondial de l'information.
En 1977, la division sud d'ABC Theatres, nommée ABC Southern, est revendue à Henry Plitt entre-temps associé à Thomas Klutznick, entrepreneur immobilier de Chicago. Avec cette vente, ABC se désengage de l'exploitation des salles de cinéma en raison des changements dans ce secteur, le principal point étant que la population investit la banlieue et s'éloigne des vieux cinémas des centres-villes. En 1987, Plitt Theaters est racheté par Cineplex Odeon Corporation. Aussi en 1977, ABC achète le mensuel à vocation locale Los Angeles Magazine, l'ajoute à son portefeuille de publications et nomme Seth Baker responsable de la division.
De son côté, la chaîne de télévision produit de nombreuses séries et lance en janvier 1977 plusieurs séries phares : en janvier, c'est Racines, inspirée d'une nouvelle d'Alex Haley, et en septembre, La croisière s'amuse. Le succès de cette série conjugué avec celui de Happy Days permet au réseau de devenir en 1976-1977 (pour sa première fois) le premier réseau américain. Mais à l'international, de nombreux États souhaitent augmenter leur indépendance et renforcent leur législation, ABC est alors contrainte de revendre toutes ses participations dans des chaînes internationales, essentiellement au Japon et en Amérique latine.
En 1977, Roone Arledge est nommé président de la nouvelle division information ABC News en plus d'être président d'ABC Sports. Aussi en 1977, ABC lance un programme d'agrandissement de ses locaux à New York. Elle fait construire à l'angle de Columbus Avenue et de la West 66 Street, le bâtiment de 10 étages surnommé 7 Lincoln Square à la place d'un entrepôt abandonné (en réalité c'est le 149 Columbus Avenue). Tandis que l'ancien parking situé au 30 West 67 Street est transformé en un imposant édifice de 15 étages. Les deux bâtiments sont achevés en juin 1979. La chaîne WABC-TV déménage ses locaux du 77 West 66 Street au 149 Columbus Avenue, libérant ainsi de l'espace pour la société American Broadcasting Company.
Le 20 janvier 1978, la série L'Île fantastique débute sur ABC. En juin 1978, Roone Arledge lance l'émission 20/20. En février 1979, ABC revend ABC Records à  Music Corporation of America (MCA) pour 20 millions d'USD et le 5 mars 1979, le label disparaît quand les 300 employés sont licenciés. Les labels sont de nos jours dans le giron d'Universal Music Group. Le 21 février 1979, ABC annone acheter 48 % de l'éditeur Chilton Publishing de Philadelphie, principalement connu pour ses revues et manuels automobiles.
Les années 1970 sont marquées par plusieurs séries à succès : Kung Fu (1972-1975, avec David Carradine), L'Homme qui valait trois milliards (1974-1978), Les Jours heureux (1974-1984, Happy Days), Wonder Woman (1975-1979), Drôles de dames (1976-1981), Super Jaimie (1976-1978), L'Île fantastique (1978-1984), Galactica (1978-1979), Arnold et Willy (1978-1985). Plusieurs de ces séries ont été choisies par Fred Silverman, nommé en 1975 directeur des programmes (via la division ABC Entertainment), mais qui quitte ce poste en 1978 pour devenir le PDG de NBC.
ABC domine le panorama télévisuel américain durant les années 1970 et le début des années 1980. En 1981, ABC commence la diffusion de plusieurs séries phares dont Dynastie (12 janvier) et Drôles de dames (24 juin). En 1981, ABC lance l'Alpha Repertory Television Service (ARTS), un service de télévision sur le câble proposant des programmes culturels tels que des ballets et de l'opéra. Le 30 janvier 1981, ABC et Hearst Corporation forme une coentreprise nommée Hearst/ABC Video Services (HAVS) pour fournir des programmes au Alpha Repertory Television Service ainsi qu'une chaîne câblée nommée BETA pour le public féminin.
Le 9 août 1982, ABC Inc achète 10 % de la société ESPN pour la somme de 20 millions d'USD et en contrepartie, ESPN reçoit les droits de diffusion aux États-Unis du British Open qu'ABC ne pouvait diffuser totalement. Cet achat offrait la possibilité d'acheter d'autres parts d'ESPN jusqu'à 49 % sous certaines conditions. L'une d'elles était l'achat d'au moins 10 % des parts de Getty Oil avant le lundi 2 janvier 1984.
En 1983, ABC revend KXYZ à Infinity Broadcasting Corporation. Le 4 janvier 1984, le New York Times annonce qu'ABC, au travers de sa filiale ABC Video Enterprises, a exercé son option d'achat des parts de Getty Oil dans ESPN à hauteur de 15 %, soit entre 25 et 30 millions d'USD, ce qui lui permet d'augmenter sa part plus tard. En juin 1984, le comité directoire d'ABC accepte le rachat d'ESPN et ABC s'arrange avec Getty Oil pour obtenir 80 % d'ABC, les 20 % restants étant vendus à Nabisco. En 1984, la chaîne ARTS fusionne avec le projet Entertainment Channel de RCA tandis que Hearst ajoute sa participation, en contrepartie des arrangements pour ESPN, dans la nouvelle chaîne Arts & Entertainment Television. Entre-temps, ABC se désengage définitivement des parcs à thème en revendant le Silver Springs Nature Theme Park de Floride,.
En janvier 1985, la FCC publie une modification de sa réglementation sur le nombre maximal de stations détenues par une seule société de 7 à 12. Elle entraîne de nombreuses transactions pour les sociétés de télévision. Thomas S. Murphy, PDG de Capital Cities Communications, avait contacté Goldenson dès décembre 1984 pour lui proposer une fusion de leurs sociétés respectives. Le 16 mars 1985, le comité de direction d'ABC accepte l'offre d'achat de la part de Capital Cities.
Le 18 mars 1985, Capital Cities lance officiellement une offre de rachat sur ABC pour la somme de 3,5 milliards de dollars. L'offre est alors de 118 USD par action ABC plus une garantie de 10 %, soit 3 USD pour un total de 121 par action,. Pour financer cet achat, Capital Cities emprunte 2,1 milliards d'USD à un consortium de banques, revend plusieurs actifs qui contreviendraient aux règles de la FCC pour 900 millions d'USD et se sépare de plusieurs activités dont l'activité câble vendue à la Washington Post Company. Les 500 millions restants sont fournis par Warren Buffett qui promet que sa société Berkshire Hathaway achètera 3 millions d'actions à 172,50 USD l'une,.
Le 5 septembre 1985, ABC fusionne avec Capital Cities et se rebaptise Capital Cities/ABC. ABC récupère plusieurs stations de télévision (dont KFSN-TV, KTRK-TV et WJRT-TV), le groupe de presse Fairchild Publications et quatre journaux dont le The Kansas City Star et le Fort Worth Star-Telegram. Mais en contrepartie ABC revend WXYZ-TV à la E. W. Scripps Company. En 1985, côté programmation, la diffusion de la série La croisière s'amuse (The Love Boat) s'achève, précédée par Happy Days et de Three's Company en 1984. De son côté Jim Duffy quitte la présidence du réseau pour la direction de ABC Communications, la filiale spécialisée dans les programmes de service communautaire dont l'éducation littéraire. C'est NBC qui reprend la tête des réseaux. Pour contrecarrer NBC, ABC décide de se recentrer sur les séries de comédies avec des titres comme Roseanne, Madame est servie, Notre belle famille ou Larry et Balki (et sa suite La Vie de famille). Devant le succès de ces séries, ABC reprogramma même les nuits du vendredi pour ce type d'émissions.
La fusion ABC/Capital Cities devient effective le 3 janvier 1986 et plusieurs changements de poste surviennent au sein de la direction : Frederick S. Pierce devient président de la division ABC Broadcasting; Michael P. Millardi vice-président de ABC Broadcasting et président de ABC Owned Stations et ABC Video Enterprises; John B. Sias président de ABC Television network et des services d'informations, loisirs et sports; Brandon Stoddard président d'ABC Entertainment (nommé en novembre 1985); Roone Arledge, président d'ABC News et ABC Sports. En février 1986, Thomas S. Murphy, alors PDG de Capital Cites depuis 1964, est nommé président-directeur général et CEO d'ABC. En 1988, ABC fait construire un nouveau siège social, juste à côté des studios de WABC-TV sur la West 66 Street. Le programme de restructuration du réseau télévisuel lancé en 1974 a permis avec des achats et des échanges de près de 70 stations à la fin des années 1980, ajoutant plus de 2 millions de téléspectateurs.
En 1990, Thomas S. Murphy délègue le poste de CEO à Daniel B. Burke tout en restant le PDG d'ABC. La société Capital Cities/ABC rapporte 465 millions d'USD de revenus. En 1993, la FCC modifie ses règles et supprime l'interdiction pour une chaîne de détenir des intérêts dans des studios de productions télévisuels.
En 1993, ABC achète le studio de production de dessins animés d'origine française Diffusion information communication (DIC). ABC signe un contrat avec Time Warner Cable pour diffuser les stations de télévisions d'ABC sur son réseau câblé. En février 1994, avec le départ de Daniel Burke, Thomas Murphy reprend les deux postes de PDG et CEO avant de nommer Robert Iger comme CEO. En avril 1994, Viacom revend pour 317,6 millions d'USD sa participation à Hearst Corporation et Capital Cities Communications afin de faire valider sa fusion avec Paramount Pictures. Le 22 août 1994, ABC Cable and International Broadcast Group annonce lancer deux émissions pour la jeunesse devant être diffusées sur les chaînes câblées en Chine, la première Dragon Club de deux heures et Panda Club d'une heure avec des programmes d'ABC et de DIC. La marque Dragon Club est aussi déposée en Australie le 10 novembre 1994.
En 1995, ABC lance une chaîne (éphémère) nommée ABC Cable News pour concurrencer CNN mais sans succès. Elle s'arrête en 1997 (Disney a repris l'idée en juillet 2004 avec ABC News Now qui est une chaîne exclusivement sur numérique et internet supportant les offres sur les téléphones mobiles).
Le 31 juillet 1995, la Walt Disney Company et Capital Cities/ABC annoncent leur intention de fusionner pour un montant de 19 milliards d'USD,. Le 29 août 1995, ABC rachète WJRT-TV et WTVG à SJL Broadcast Management qui deviennent des chaînes détenues et exploitées. Le 4 janvier 1996, les actionnaires de Disney approuvent la fusion lors d'un congrès spécial à New York. Le 9 février 1996, Disney finalise son rachat de Capital Cities/ABC et rebaptise sa nouvelle filiale ABC Inc. Ce rachat permet à Disney de prendre le contrôle de 10 chaînes de télévision, (9 VHF et 1 UHF), 21 stations de radio (11 AM et 10 FM), 80 % d'ESPN, des pourcentages variés de The History Channel, A&E Television Networks et Lifetime Entertainment ainsi qu'un groupe de presse possédant 85 journaux, 18 guides d'achat, 2 magazines de consommateurs, 21 journaux hebdomadaires et 7 quotidiens. Disney vendra plus tard la section presse à Knight Ridder. En contrepartie du rachat et selon la FCC, Disney revend la chaîne KCAL basée à Los Angeles à Young Broadcasting pour 387 millions d'USD. Le 4 avril, Disney revend les 4 journaux (anciennement Capital Cities) à Knight Ridder pour 1,65 milliard USD. Thomas S. Murphy se retire d'ABC et laisse sa place de PDG et CEO à Robert Iger.
Le rapprochement entre Disney et ABC a permis une synergie de groupe, l'un des credo de l'époque avec entre autres : des attractions ABC dans les parcs Disney et plus de programmes Disney sur ABC. Dans les années 1990, ABC et Disney produisirent des séries comme Papa bricole (Home Improvement) mais c'est surtout la série parodique Sports Night fin 1998 qui a été récompensée par plusieurs Emmy Awards.
Début 1997, Disney envisage de se séparer de l'ensemble des publications obtenues par le rachat d'ABC. Le 23 juin 1997, Disney vend l'éditeur Chilton Publishing, filiale d'ABC, au groupe européen Reed Elsevier pour 447 millions d'USD,.
Le 10 mai 1999, Disney réorganise sa division publication ; le Buena Vista Publishing Group devient Disney Publishing Worldwide et est rattaché à la division Disney Consumer Products tandis que Hyperion Books devient une filiale d'ABC. Le 8 juillet 1999, Disney crée l'ABC Entertainment Television Group en regroupant les Walt Disney Television Studio, les Buena Vista Television Productions et les ABC’s Primetime Division. Le 31 décembre 1999, le contrat de diffusion sur le câble avec Time Warner Cable prend officiellement fin mais est renouvelé le temps de parvenir à un accord.
Lors de la saison 1999–2000, grâce au succès inattendu de Who Wants to Be a Millionaire?, émission lancée le 18 janvier 2000, ABC est le premier réseau à passer de la troisième à la première place dans les sondages d'audience en une seule saison. Ce jeu télévisé est une déclinaison de l'émission britannique homonyme. Deux ans plus tard, l'effet Millionnaire s'étant estompé, seuls The Practice : Bobby Donnell et Associés, Ma famille d'abord, New York Police Blues et Le Monde merveilleux de Disney parviennent à se hisser en tête des audiences.
Le 24 janvier 2000, la société Emmis Communications basée à Indianapolis achète le mensuel Los Angeles Magazine à ABC selon des termes non dévoilés. Le 30 avril 2000, à la suite d'un désaccord entre Disney et le distributeur Time Warner Cable (TWC), TWC cesse de retransmettre la chaîne WTVD dans sa zone de couverture Durham-Raleigh-Fayetteville en Caroline du Nord. La FCC, saisie par ABC dès le 1er mai, émet une ordonnance (publiée le 3 mai) obligeant TWC à restituer le signal, ce qui est fait dans l'après-midi du 2 mai, après 24 h d'interruption de service. En juin 2000, Disney revend les 33 % qu'elle détient dans Eurosport pour 155 millions d'USD.
Le 23 juillet 2001, Disney rachète le groupe Fox Family Worldwide et l'intègre au groupe ABC sous le nom ABC Family pour 5,3 milliards d'USD. Disney récupère le catalogue de 8 500 épisodes de programmes que contient Saban Entertainment. La chaîne jeunesse du groupe est rebaptisée Jetix et passe sous la direction de Disney Channel. L'achat est finalisé le 24 octobre 2001.
En 2004, ABC perd 10 points d'audience par rapport à 2003 et se retrouve en quatrième position en parts de marché. Mais lors de la saison 2004-2005, ABC connaît un succès inattendu grâce à de nouvelles séries telles que Desperate Housewives, Lost : Les Disparus et Grey's Anatomy, qui la hisse au second rang des chaînes les plus regardées devant NBC mais derrière l'indétrônable CBS. Le 21 avril 2004, Disney annonce une restructuration de sa division Disney Media Networks avec pour effet la nomination d'Anne Sweeney et George Bodenheimer, co-PDG de la division mais avec d'un côté Sweeney devient la présidente du Disney-ABC Television Group (ABC et Disney Channel Worldwide) et de l'autre Bodenheimer conserve son poste de président d'ESPN et obtient celui d'ABC Sports. Le 27 septembre 2004, ABC annonce le lancement d'ABC1, une chaîne du groupe ABC au Royaume-Uni.
Entre mai et septembre 2005, des rumeurs de vente par Disney/ABC d'ABC Radio sont parues dans la presse : les racheteurs potentiels cités sont Clear Channel Communications et Westwood One (qui racheta ceux de NBC, Mutual puis CBS). Le 19 octobre 2005, ABC annonce la restructuration du groupe en six divisions : Entertainment Communications, Communications Resources, Kids Communications, News Communications, Corporate Communications et International Communications. Le 7 décembre 2005, ABC Sports et ESPN signent avec la NASCAR pour huit années de rediffusion de la Nextel Cup, soit 17 des 36 courses chaque saison.
Le 6 février 2006, Disney et Citadel Broadcasting annoncent la fusion du réseau ABC Radio avec celui de Citadel. La nouvelle entité s'appellera Citadel Communications et est détenue comme suit : 52 % par la Walt Disney Company, 32 % par Forstmann Little, 16 % par les autres anciens actionnaires de Citadel Broadcasting. Le 10 octobre 2006, la Walt Disney Company au travers du Disney-ABC Television Group obtient un accord pour diffuser la chaîne d'information continue ABC News Now en Inde sur le bouquet Dish TV.
Le 8 février 2007, Disney annonce le renommage de Touchstone Television, le studio de production de séries télévisées, en ABC Television Studio. Le 8 septembre 2007, Disney décide d'arrêter la chaîne ABC1 en octobre en raison d'une impossibilité pour la chaîne d'atteindre une part d'audience convenable. Le 28 septembre 2007, Hyperion, filiale historique d'ABC, déménage ses bureaux alors situés dans le siège social d'ABC (au 77 West 66th Street) afin d'investir deux étages du 114 Cinquième Avenue, siège de Disney Publishing Worldwide alors en cours de déménagement partiel pour White Plains.
Le 15 août 2008, Disney récuse les rumeurs, lancées par Caris & Co, de vente des 10 stations détenues directement par ABC.
En janvier 2009, Disney annonce la fusion d'ABC Television Studio et d'ABC Entertainment au sein du même groupe,,,,. La réorganisation entraîne la suppression de 5 % des postes de la société. Le 2 avril 2009, Citadel Communications décide de renommer ABC Radio en Citadel Media faisant disparaître la marque ABC ; toutefois, ABC News continue de fournir un service de presse à Citadel. Le 6 juillet 2009, le site Hulu diffuse pour la première fois une production d'ABC, un épisode de Grey's Anatomy à la suite d'un accord lancé en avril 2009 comprenant une participation par Disney de 27 % au capital de Hulu. Le 22 décembre 2009, Disney-ABC Television Group annonce un partenariat avec Apple pour de la télévision payante sur iTunes, avec du contenu provenant de Disney Channel et ABC.
Le 17 février 2010, Geri Wang est nommée responsable des ventes d'ABC Television Network, supervisant les ventes d'ABC Primetime, ABC Daytime, ABC News, ABC Late-Night, ABC Interactive, Disney/ABC Unlimited et SOAPnet. Le 24 février 2010, le président d'ABC News David Westin annonce une restructuration du service d'information d'ABC comprenant la possible suppression de 200 à 300 postes. Le 2 mars 2010, ABC et l'opérateur Cablevision ne parviennent pas à obtenir un accord sur les droits de distribution d'ABC dans la zone urbaine de New York, ABC menaçant de couper la chaîne juste avant la cérémonie des Oscars. Le samedi 6 mars, Disney Media Networks arrête la livraison du faisceau WABC-TV délivré à Cablevision. Le dimanche 7 mars dans la soirée, Disney rebranche le faisceau permettant aux téléspectateurs de voir la retransmission des Oscars. Le lundi 8 mars, Disney annonce qu'aucun accord financier n'a encore été obtenu mais que les négociations ont repris. Le nœud du problème concerne les droits de retransmission de la chaîne locale WABC-TV par Cablevision dans la zone métropolitaine de New York, du New Jersey et du Connecticut, augmenté par Disney de 40 millions d'USD annuels, Cablevision générant plusieurs milliards de dollars de revenus des abonnements. Disney recevait avant mars 2010 environ 200 millions d'USD pour les 3,1 millions de foyers abonnés à Cablevision. Le 10 mars 2010, lors de la réunion des actionnaires de Disney, Robert Iger envisage plusieurs solutions pour résoudre les problèmes de certaines filiales d'ABC Inc, dont ABC News, avec par exemple la création d'une spin-off.
Le 16 septembre 2010, ABC et Nielsen (la société de mesure d'audience) s'associent pour créer une application iPad consacrée à une nouvelle série télévisée, My Generation. Le 3 novembre 2010, la presse annonce qu'ABC accepte de vendre les chaînes WJRT-TV à Flint et WTVG à Toledo, à leur ancien propriétaire Lilly Broadcasting (sous le nom SJL Broadcasting).
Le 17 février 2011, Disney, propriétaire d'ABC, annonce avoir signé un accord tripartite avec les opérateurs de services de télévision payante, câblée ou satellite, et certaines des stations affiliées d'ABC représentant 64 % de la couverture nationale, accord permettant à Disney de recevoir une redevance des stations affiliées ou de récupérer une partie des droits de retransmissions récoltés par les stations et provenant des opérateurs de télévision payante. Le 1er avril 2011, WJRT-TV et WTVG changent officiellement de propriétaire pour SJL Broadcasting, conservant leurs affiliations à ABC. Le 26 octobre 2011, Disney-ABC et Corus Entertainment annoncent le lancement au printemps 2012 d'ABC Spark, déclinaison canadienne d'ABC Family,.
Le 30 avril 2012, ABC annonce une émission estivale de téléréalité The Glass House dont la diffusion est prévue pour le 18 juin 2012. La description de l'émission ressemble étrangement à la franchise Big Brother. CBS a envoyé une mise en demeure à ABC le 4 mai 2012, leur demandant de ne pas diffuser cette émission. Le 7 mai 2012, ABC News et Univision annoncent la création en 2013 d'une chaîne d'information en anglais pour les hispaniques, installée à Miami. Le 12 mai 2013, Disney-ABC Television Group lance Watch ABC, la déclinaison pour ABC du concept lancé avec WatchESPN et Watch Disney, ABC devenant le premier grand réseau national à offrir ce service,. Cette application permet dès le 14 mai de regarder les programmes de New York (WABC-TV) et Philadelphie (WPVI-TV), puis pour l'automne 2013 les autres chaînes détenues par ABC ainsi que les stations affiliées détenues par Hearst,. Les abonnés des cablo-opérateurs et satellite ont accès dès le 1er juillet 2013. Une déclinaison Watch ABC Family est prévue pour 2014. Le 13 septembre 2012, la société de transformation de bœuf BPI intente un procès contre American Broadcasting Company, maison-mère d'ABC News, et ses journalistes, réclamant 1,2 milliard d'USD dans l'affaire du pink slime,.
Le 7 avril 2014, Barbara Walters annonce son départ à la retraite après plus de 50 ans d'activité chez ABC, en son honneur un des bâtiments du siège d'ABC à New York doit porter son nom la cérémonie a eu lieu le 6 mai et c'est le 47 W. 66th Street qui porte désormais le nom de Barbara Walters. Le 13 mai 2014, ABC annonce pour la saison prochaine des séries de Steven Spielberg, Sondra Rhimes et Marvel Television.
Le 9 août 2017, ABC News annonce payer 177 millions d'USD pour clore le procès du pink slime entamé en 2012 dans lequel une entreprise alimentaire du Dakota du Sud lui réclamait 1 milliard d'USD. Le 16 août 2017, ABC Networks signe un contrat avec Nielsen pour inclure dans ses mesures les chiffres d'audience en dehors des foyers. Le 21 septembre 2017, Rebecca Campbell, ancienne responsable des stations détenues en propre d'ABC, est nommée à partir de janvier 2018 présidente de Walt Disney International EMEA en lien et place de Diego Lerner à ce poste depuis 2009,. Le 18 octobre 2017, Disney intente un procès contre son assureur AIG qui estime ne pas avoir à rembourser les 177 millions d'USD versés par ABC au groupe alimentaire BPI pour régler l'affaire du Pink slime. Le 26 octobre 2017, AIG intente à son tour un procès contre Disney pour éviter de rembourser 25 millions d'USD dans l'affaire du Pink slime,. Le 6 avril 2018, la société Silverstein annonce être en négociation avec ABC pour acheter le siège social new-yorkais situé sur la West 66 Street pour plus d'un milliard de dollars. Le 9 juillet 2018, la société Silverstein confirme acheter 9 bâtiments du siège d'ABC à New York pour 1,16 milliard d'USD grâce à un emprunt de 90 millions auprès de la Deutsche Bank. L'achat concerne le 125 West End Avenue, 7, 47, 77 et 320 West 66th Street, le 30 West 67th Street, les 147 et 149 Columbus Avenue, ainsi qu'un parking au West 64th Street mais pas le First Battery Armory. Silverstein va acquérir une parcelle de 263 000 pieds carrés (24 433 m2) totalisant 1 700 000 pieds carrés (157 935 m2) de bureaux. Le même jour Disney annonce acheter un bloc à Hudson Square pour y faire son nouveau siège new-yorkais,,.
American Broadcasting Companies Inc. est la société qui gère l'opérationnel du réseau audiovisuel, ce nom apparaissant sur les documents officiels dont les bulletins de salaire et les contrats tandis qu'une autre société nommée ABC Inc., ancienne Capital Cities/ABC Inc, est le holding financier détenant directement American Broadcasting Companies Inc. C'est ABC Inc. qui est une filiale de Disney. Le siège social d'ABC est situé au 77 West 66th Street à New York dans l'Upper West Side près du Lincoln Center, ce sont aussi les locaux de la chaîne WABC-TV. Le service des programmes est lui basé dans l'ABC Building au sein du siège social de Disney à Burbank, Californie. American Broadcasting Company est depuis 2007 un groupe de média essentiellement axé sur la production et la diffusion de programmes télévisuels mais possède des activités tierces comme des sites Internet.
ABC Network est le service gérant l'ensemble des chaînes de télévision détenues ou affiliées à ABC ;
Freeform (ex-ABC Family) est une chaîne câblée spécialisée dans les séries (surtout rediffusion) et les films ;
ABC1 était une déclinaison de la chaîne ABC au Royaume-Uni mais l'activité a été arrêtée en 2007 après 3 années d'existence ;
ABC Radio était la filiale radiophonique d'ABC. Elle a été revendue en 2007 et renommée Citadel Media en 2009. ABC News continue de fournir des programmes à Citadel Media.
La FCC limite les nombres de chaînes détenues et opérées à 39 % des foyers américains, ce qui se traduit différemment selon les réseaux et les marchés. Ainsi, ABC et NBC possèdent chacun 10 stations dans d'importants marchés, tandis que la Fox possède 17 stations dans des marchés moindres. Chacune des chaînes suivantes possède ses studios et son propre transmetteur.
Depuis sa création, ABC possède des chaînes affiliées. Ce sont même deux stations affiliées qui ont été les premières à retransmettre les programmes d'ABC.
En 2010, ABC compte 235 stations affiliées dans tous les États américains sauf le New Jersey. Elles sont détenues par plus de 80 sociétés différentes.
Chaque chaîne affiliée ou détenue possède ses propres locaux et studios mais des entités transverses ont été créées afin de produire les programmes nationaux. Ainsi, les séries télévisées ont été produites à partir de 1962 par ABC Circle Films et les séries télévisées de Disney par la filiale Touchstone Television à partir de 1985 mais elle a été renommée en février 2007 ABC Television Studio.
ABC Television Center West sur Prospect Avenue à Hollywood, locaux partagés avec KABC-TV jusqu'en 1999 ;
ABC Television Center East qui est un ensemble de studios répartis dans la ville de New York. Un nouveau centre, le Times Square Studios, a été ouvert à Times Square en 1999.
D'après le site City-Data.com, la société ABC possède plusieurs locaux dans New York regroupés principalement sur la West 66 Street. Le principal est un ensemble à l'angle de Columbus Avenue et la West 66 Street. Au total ABC occupe 9 755 m2 des 14 864 m2 du bloc (ou 105 000 sqft des 160 000 sqft). Il comprend :
le siège officiel situé au 77 West 66th Street, un édifice de 22 étages construit en 1988 sur une parcelle de 175 pieds (53 m) × 200 pieds (61 m) ;
le 149-155 Columbus Avenue, un édifice en deux parties, l'une de 10 et l'autre de 7 étages, toutes deux comportant des baies vitrées aux étages supérieurs. L'ensemble est construit sur une parcelle de 100 pieds (30 m) × 200 pieds (61 m) ;
le 30-34 West 67th Street, un édifice de 15 étages avec une façade sur la 66e et la 67e rue sur une parcelle de 100 pieds (30 m) × 100 pieds (30 m) ; Le 1er avril 2014, ABC vends trois terrains de la 66e rue de New York, les 36, 38 et 40 situés à proximité de son siège social, au promoteur immobilier Megalith Capital Management pour 85 millions d'USD
l'ancien First Battery of New York National Guard, un édifice situé au numéro 56 de l'autre côté de la rue. C'est un édifice de 5 étages sur une parcelle de 174 pieds (53 m) × 100 pieds (30 m) ;
ABC occupe aussi le 47 West 66th Street, trois édifices dont un de 14 étages sur une parcelle de 375 pieds (114 m) × 100 pieds (30 m). Le bâtiment qui accueille ABC News a été rebaptisé Barbara Walters le 6 mai 2014 en l'honneur de la journaliste ayant pris sa retraite un mois plus tôt après 50 ans de carrière chez ABC,.
De 1983 à 2013, Disney louait plusieurs milliers de mètres carrés au 157 Columbus Avenue, juste de l'autre côté de la 67e rue.
La section de la 66th Street entre Columbus Avenue et Central Park West a été rebaptisée Peter Jennings Way en 2006 en honneur du présentateur vedette d'ABC News,.
ABC possède aussi le Times Square Studios au 1500 Broadway mais n'est pas propriétaire du terrain, détenu par un fonds de développement pour le projet 42e rue. C'est dans ce studio qu'est enregistrée l'émission Good Morning America.
ABC News possède des locaux situés un peu plus loin sur la West 66 Street, au 121-135 West End Avenue consacré à la radio. C'est un édifice de 6 étages occupant une parcelle de 196 pieds (60 m) × 379 pieds (116 m).
En juillet 2018, Disney annonce l'achat pour 650 millions d'USD d'une parcelle à Hudson Square pour en faire le siège d'ABC, ABC News et ESPN. La parcelle est un bloc complet délimité par les rues Varick Street, Vandam Street, Hudson Street et Spring Street,,. Le 24 juillet 2018, le New York Post précise que les locataires du 4 Hudson Square, ont jusqu'à 2019 pour quitter les lieux des futurs bureaux de Disney devant occupés un tour de plus de 100 000 m².
ABC possède son propre établissement financier de type coopérative de crédit, nommé American Broadcast Employees Federal Credit Union (ABE FCU) créé en 1967. Avec le rachat par Disney, cet établissement est associé à celui de Disney nommé Partners Federal Credit Union. À la suite du rachat de Marvel Entertainment, les employés de Marvel peuvent rejoindre ABE FCU.
2000-2004 : Anne Sweeney, présidente d'ABC Cable Networks Group et de Disney Channel Worldwide avec George Bodenheimer, président d'ESPN
depuis 2004 : Anne Sweeney et George Bodenheimer sont les co-PDG de Disney Media Networks qui supervise ABC avec Sweeney  présidente du ABC Television Group et Bodenheimer président d'ESPN.
La chaîne de télévision American Broadcasting Company est une chaîne généraliste proposant une programmation de 92,5 heures par semaine découpée en blocs de programmes. Elle fournit des programmes pour les créneaux suivants :
10 h-15 h en semaine, nommé ABC Daytime, principalement des débats télévisés, soap operas et séries télévisées ;
22 heures d'émissions en prime-time de 20 h à 23 h la semaine et de 19 h à 23 h le week-end. Voir ABC Primetime ;
le bloc de programme sportif des après-midis du week-end produit par ESPN on ABC et diffusé selon l'actualité durant la période 12 h-18 h, remplacé en cas d'absence par des films ou des séries télévisées ;
Le catalogue des programmes produits par American Broadcasting Company a été dissocié en plusieurs parties en raison de l'historique de l'entreprise. La plupart des productions internes réalisées après 1973 appartiennent à ABC (ou à Disney) à part quelques exceptions (Stephen J. Cannell conserve les droits de L'As de la crime).
La principale raison du découpage du catalogue est une réglementation de la FCC publiée en 1971, stipulant que la production et la syndication des émissions ne peuvent plus être faites par la même société. En 1968, ABC a de manière préventive créé deux sociétés distinctes WorldVision pour la syndication, ABC Circle Films pour la production. Mais entre la publication de la réglementation et sa mise en application, la séparation du catalogue se fait sur l'année 1973. Les droits de rediffusion des productions d'avant 1973 ont été transférés à la société WorldVision, devenue indépendante cette même année. Cette société a été revendue à plusieurs reprises et appartient depuis 1999 à CBS Television Distribution, filiale de CBS Corporation. WorldVision avait malgré tout revendu certaines portions de son catalogue comme Ruby-Spears (comprenant les personnages d'Hanna-Barbera) à Turner en 1990.
En 1996 avec le rachat par Disney, ABC Circle Films a été absorbé par Touchstone Television, la filiale équivalente chez Disney, renommée ABC Television Studio. La syndication est assurée par Disney-ABC Domestic Television (ex-Buena Vista Television) au niveau américain et Disney-ABC International Television pour l'international (ex-Buena Vista International Television).
The Dating Game (1965-1973), The Newlywed Game (depuis 1966), Let's Make a Deal (1963-1977, par la suite d'autres versions sur NBC puis CBS), Who Wants to Be a Millionaire? (1999-2002, puis en syndication)Émissions sportives 
Monday Night Football (1970-2006, depuis sur ESPN), Saturday Night Football (depuis 2006)Talk-shows 
Jimmy Kimmel Live! (depuis 2003), Good Morning America (depuis 1975), The View (depuis 1997)Variétés 
Ripley's Believe It or Not! (1982-1986), Les Maçons du cœur (depuis 2003), Supernanny (depuis 2005), Wipeout (depuis 2008)
Voici une liste non exhaustive des séries marquantes diffusées sur la chaîne American Broadcasting Company, classée par genre et par ordre chronologique.
Rintintin (1954), Le Fugitif (1963-1967), Batman (1966-1968), Kung Fu (1972-1975, avec David Carradine), L'Homme qui valait trois milliards (1974-1978), Wonder Woman (1975-1979), Drôles de dames (1976-1981), Super Jaimie (1976-1978), L'Île fantastique (1978-1984), Galactica (1978-1979), L'Homme qui tombe à pic (1981-1986), MacGyver (1985-1992), Loïs et Clark (1993-1997), Sabrina, l'apprentie sorcière (1996-2003), Lost : Les Disparus (2004-2010), V (2009-2011), Once Upon a Time (depuis 2011)Comédies dramatiques et soap operas 
Hôpital central (depuis 1963), Dynastie (1981-1989), Amoureusement vôtre (1983-1985), Les oiseaux se cachent pour mourir (1983), Desperate Housewives (2004-2012)Comédies de situation 
Ma sorcière bien-aimée (1964-1972), Les Jours heureux (1974-1984, Happy Days), Arnold et Willy (1978-1985), Madame est servie (1984-1992), Roseanne (1988-1997), Dinosaures (1991-1994), Notre belle famille (1991-1998), Incorrigible Cory (1993-2000), Dharma et Greg (1997-2002), Ma famille d'abord (2001-2005), Touche pas à mes filles (2002-2005), Ugly Betty (2006-2010), Modern Family (depuis 2009), Black-ish (2014)Séries policières, judiciaires ou médicales 
Les Incorruptibles (1959-1963), Les Rues de San Francisco (1972-1977), Starsky et Hutch (1975-1979), Pour l'amour du risque (1979-1984), Matt Houston (1982-1985), Matlock (1992-1995), New York Police Blues (1993-2005), Spin City (1996-2002), Alias (2001-2006), Dragnet (2003-2004), Boston Justice (2004-2008), Grey's Anatomy (depuis 2005), Private Practice (2007-2013), Castle(2009-2016), Scandal (depuis 2012), American Crime (depuis 2015)Séries jeunesse et animation 
La société American Broadcasting Company a évolué depuis sa création avec le développement de plusieurs activités dont la plupart ont été revendues depuis. La société est à l'origine un réseau radiophonique existant depuis 1927 qui, contraint par la législation à se dissocier de sa maison mère, a dû devenir une société indépendante. Cette nouvelle société s'est diversifiée rapidement dans un média émergeant, la télévision.
À la faveur de deux fusions, l'une avec United Paramount Theatres dans les années 1950, l'autre avec Capital Cities dans les années 1980, l'activité de la société s'est à nouveau diversifiée. UPT a ajouté une importante chaîne de cinémas ainsi que des productions cinématographiques, et Capital Cities de nombreux titres de presse. Mais ABC s'est séparé des cinémas dans les années 1980, puis des journaux lors de la fusion avec Disney dans les années 1990.
Le rapport annuel 1993 indique que 70 % des revenus du groupe de média Capital Cities/ABC (audiovisuel, radio et presse) provenait de la vente d'espaces publicitaires et pour le reste les deux postes majoritaires sont les abonnements aux chaînes payantes et les ventes directes (livres et journaux).
Depuis la création de la chaîne au milieu des années 1940, le logo d'ABC a évolué à de nombreuses reprises tout en gardant deux constantes presque immuables, les trois lettres « abc » puis un cercle entourant les lettres. Le premier logo d'ABC, apparu en 1946, représentait un écran de télévision avec en son centre un microphone encadré par les lettres T et V, sur lequel était inscrit ABC à la verticale. Cette forme rappelle que la société était avant tout un réseau radiophonique. À partir de 1953, à la suite de la fusion avec United Paramount Theaters, le logo est inclus dans un blason surmonté de l'aigle américain reprenant les principaux éléments du sceau de la FCC. En 1957, juste avant ses premières retransmissions en couleur, le logo ABC était un « abc » minuscule au centre d'un grand « a » lui aussi en minuscule, appelé ABC Circle A.
Le logo est modifié à l'automne 1962 d'après un dessin du graphiste Paul Rand et ABC commence à utiliser ce logo désormais baptisé ABC Circle présentant les lettres « abc » en minuscule dans un cercle noir. L'aspect graphique utilisé pour ce célèbre logo est un simple dessin géométrique inspiré de l'école Bauhaus des années 1920. Sa simplicité le rend plus facile à redessiner et à dupliquer, ce qui confère un avantage pour ABC (principalement avant l'apparition de l'ordinateur). Les lettres ne correspondent à aucune police de caractère précise ; toutefois, plusieurs polices de caractères à base géométrique s'en approchent (dont Avant-Garde et Horatio).
Les années 1970 et 1980 voient apparaître de nombreuses versions du logo essentiellement basées sur les effets spéciaux lumineux alors en cours de développement : néons blanc, bleu, roses ou arc-en-ciel, ligne en pointillés scintillants, etc. Parmi ces créations figure un logo de 1977 avec les lettres dans une bulle transparente inaugurant un aspect tridimensionnel.
En 1983, pour les quarante ans de la société, le logo est revu en une version dorée avec un effet de profondeur et parfois la mention That Special Feeling. En 1993, peu avant le rachat par Disney, le logo retrouve la forme conçue par Paul Rand, « abc » en blanc sur fond noir mais avec un effet de profondeur. Dans les années qui suivent, des variantes sur fond jaune apparaissent. En 2007, le logo évolue à nouveau avec une version en trois dimensions avec des effets de reflets. Il se rapproche de celui de 1977.
ABC a toujours fait partie des trois grands réseaux de télévisions américains au côté de CBS et NBC. Au début de la chaîne, il existait un quatrième réseau, DuMont, disparu après dix années d'existence. ABC était toutefois le « petit troisième réseau. »
Au niveau de la programmation, ABC se place en position d'outsider avec dans les années 1950 une contre-programmation par rapport à ses concurrents et parvient à lancer des modes comme les séries de western ou policières. Les années 1960 sont marquées par les séries devenues familiales dans la veine de cette contre-programmation mais une lente transition pour la couleur.
Les années 1970 marquent pour ABC un tournant en devenant le premier réseau américain avec des émissions comme Monday Night Football, ABC Theater et des séries comme Racines.
En 1980, 90 % des téléspectateurs regardaient les émissions en première partie de soirée (prime time) des trois grands réseaux. Après sa création au milieu des années 1980, Fox est parvenu à se hisser régulièrement au-dessus de NBC ou ABC en termes de taux d'audience, confirmant la viabilité d'un quatrième réseau. En 1993, ABC représente 23,63 % des foyers américains soit juste en dessous de la limite des 25 % imposée par la FCC. En 2005, sur ce même créneau, les trois réseaux ne représentent que 32 % en compétition avec les réseaux publics, le satellite et le câble.
Les premières tentatives d'internationalisation d'ABC, principalement dans la télévision, datent des années 1950 et d'après Leonard Goldenson suivent le modèle d'United Paramount Theaters, la société d'exploitation de salles de cinéma qui possédaient plusieurs activités à l'international et qui a fusionné avec ABC. Goldenson précise que la première activité internationale de la chaîne ABC est un accident avec le couronnement de la Reine Elisabeth II en juin 1953 que CBS et NBC n'ont pas pu couvrir en raison d'un retard de l'avion technique pour NBC et d'un problème technique pour CBS qui a décalé la retransmission. L'avion de NBC venait d'Amérique Latine et c'est ainsi qu'ABC a appris l'existence de filiales dans cette région. ABC a alors investi en Amérique latine, atteignant 51 % d'un réseau couvrant l'Amérique centrale. Goldenson cite aussi des intérêts au Japon au début des années 1950 et à Beyrouth au milieu des années 1960.
Le principe était de créer un réseau de chaînes détenues totalement, partiellement, affiliées rediffusant les programmes d'ABC. En 1959, cette activité de rediffusion a été complétée par la syndication des programmes, la filiale ABC Films vendant les programmes à des chaînes non détenues par ABC. L'arrivée de la télévision par satellite a mis fin au besoin de détenir des chaînes dans d'autres pays. Les intérêts ont tous été revendus dans les années 1970.
Une seconde période d'expansion à l'international est liée à celle du réseau ESPN dans les années 1990 puis à partir des années 2000 en raison de la politique de Disney Media Networks. À l'opposé des autres réseaux de chaînes de Disney (Disney Channel et ESPN), ABC n'est donc diffusé qu'aux États-Unis bien que les programmes d'ABC Television Studio soient syndiqués dans de nombreux pays. La politique de chaînes détenues en propre à l'international a été relancée en 2004 avec la création d'ABC1 au Royaume-Uni mais en raison d'une mauvaise audience la tentative de développer ABC à l'international a été arrêtée en 2007.
(en) Sterling Quinlan, Inside ABC: American Broadcasting Company's rise to power, New York, Hastings House, 1979, 290 p. [détail des éditions] (ISBN 0803867654)
(en) Leonard H. Goldenson et Marvin J. Wolf, Beating the odds : the untold story behind the rise of ABC, New York, Scribner, 1991 (réimpr. 1993), 495 p., relié [détail des éditions] (ISBN 0684190559)
James Lewis Baughman, ABC and the Destruction of American Television 1953-1961 in (en) Jeremy Atack, Business Economic and History : Second Series, vol. 12, 1983, 170 p. (lire en ligne), p. 57-73

L'american curl est une race de chats originaire des États-Unis. L'élevage commence dans les années 1980, à partir d'une chatte noire aux oreilles naturellement recourbées vers l'arrière, nommée Shulamith, recueillie par un couple de Californiens. Le programme d'élevage est basé sur des croisements avec des chats issus de Shulamith, aux oreilles recourbées, et des chats de gouttière. La race est reconnue par les deux principales fédérations américaines, The International Cat Association (TICA) et la Cat Fanciers' Association (CFA), respectivement en 1985 et 1991. La Fédération internationale féline (FIFé) reconnaît l'american curl en 2002. La race est cependant considérée comme rare.
L'american curl est un chat de taille moyenne, dont le corps s'inscrit dans un rectangle. La tête est décrite dans les standards comme triangulaire et aux contours arrondis. Les yeux sont en forme de noix. Les oreilles sont caractéristiques de la race : elles forment un arc de 90° à 180° vers l'arrière de la tête. Elles sont de préférence en « forme de croissant de lune ». Toutes les robes sont acceptées, à poil mi-long et court.
Considérée comme une race exempte de maladie génétique du fait de sa forte diversité génétique, l'american curl demande un brossage hebdomadaire ou journalier selon la longueur du poil et un nettoyage régulier des oreilles. La race est souvent décrite comme joueuse, amicale, intelligente et malicieuse. L'élevage sélectif s'axe sur la qualité de la courbure des oreilles et le maintien du type morphologique.
« American curl » signifie « américain bouclé », ce qui fait référence à l'origine de la race (les États-Unis) et à la forme typique des oreilles.
Le premier spécimen est une chatte à robe noire à poil long et aux yeux jaunes appelée « Shulamith ». Cette jeune femelle possède naturellement des oreilles courbées vers l'arrière. Elle est recueillie à Lakewood, durant l'été 1981 par un couple de Californiens, Grace et Joe Ruga. Une autre femelle, probablement de la même portée, noire et blanche, est également adoptée par les Ruga : prénommée Panda, elle disparait deux semaines après l'adoption. Lorsque le 12 décembre 1981 Shulamith met bas une portée de quatre chatons dont deux ont les oreilles recourbées, elle attire particulièrement l'attention du couple Ruga. Le caractère héréditaire de la courbure des oreilles leur donne en effet la possibilité d'utiliser leurs chats comme fondateurs d'une nouvelle race.
À la suite de la publication d'un article sur le scottish fold dans un journal local, le couple Ruga contacte Jean Grimm, juge dans les expositions félines de la Cat Fanciers' Association (CFA). Bien qu'elle soit hésitante à la création d'une nouvelle race, elle reconnaît que Shulamith et ses chatons sont une nouveauté dans le monde félin. L'aide et les connaissances apportées par Jean Grimm permettent un premier pas vers la reconnaissance de la race.
Le 23 octobre 1983, Shulamith et ses chatons sont présentés par Nancy Kestrel, une amie du couple, dans une exposition féline à Palm Springs, où ils rencontrent un vif succès. Le standard est écrit par rapport aux caractéristiques physiques de Shulamith, et reprend la structure des standards de l'abyssin, du mau égyptien et de l'ocicat. Afin de respecter l'origine de chat de gouttière de Shulamith, seuls les chats de maison ressemblant au standard de l'american curl sont utilisés pour les croisements. Cette décision a permis de donner une grande diversité génétique à la race. Le premier croisement entre deux american curls a lieu en janvier 1984 et, en mars 1984, la femelle noire et blanche Playit By Ear devient le premier sujet homozygote.
En 1985, The International Cat Association (TICA) est la première fédération à reconnaître la race. Elle est acceptée de manière provisoire par la CFA en 1986 et en 1991, cette fédération reconnaît à son tour l'american curl. Bien que la fondatrice de la race ait les poils longs, des chatons à poil court sont apparus dès la première portée. L'american curl est donc la première race reconnue par la CFA pour deux longueurs de poils. La race est par la suite reconnue en 2002 par la Fédération internationale féline (FIFé).
La forme particulière de l'oreille, qui ne semble être ni un désavantage, ni une source de douleur pour le chat, est parfois vue comme une malformation artificiellement maintenue par les éleveurs. La race est ainsi diversement appréciée dans le monde de l'élevage. Elle est considérée comme rare, notamment parce que tous les chatons ne naissent pas avec les oreilles recourbées.
En 1993, Desmond Morris estime qu'il existe dans le monde moins de 1 000 sujets. En 1995, 223 naissances sont enregistrées par la CFA, une augmentation de 23 % par rapport à l'année précédente. L'american curl est alors propulsé à la 25e place (sur 37) du classement des races les plus populaires établi par la CFA. En 2014, il figure à la 27e place (sur 43) de ce même classement.
Dans les années 1990, Christiane Sacase répertorie en France trois élevages principaux. Entre 2009 et 2013 en France, l'american curl à poil long totalise 114 inscriptions au Livre officiel des origines félines (LOOF). 63 sujets à poil court sont enregistrés entre 2003 et 2008, puis plus aucune inscription n'est comptabilisée. Les deux variétés ne représentent que 0,08 % des pedigrees édités par le LOOF.
En 2014, l'american curl n'est pas reconnu par la principale fédération britannique, le Governing Council of the Cat Fancy (GCCF).
Les différents standards des associations félines sont globalement très proches pour décrire l'« american curl idéal ». L'échelle des points est différente selon les fédérations, mais toutes privilégient la qualité des oreilles, qui représentent 20 à 30 % de la note. La « condition » est un critère prenant en compte l'aspect général du chat et son tempérament.
Le code FIFé pour l'american curl est ACL pour la version à poil long et ACS pour la version à poil court. Deux codes EMS spécifiques à la race sont utilisés : le numéro 71 pour les sujets à oreilles droites et le numéro 72 pour les sujets à oreilles courbées,. Le code TICA pour l'american curl est AL pour la version à poil long et AC pour la version à poil court,.
De type médioligne semi-foreign, le corps, de taille moyenne, s'inscrit dans un rectangle. La longueur du corps est égale à une fois et demi la hauteur au garrot. Les mâles sont souvent plus grands que les femelles. Un sujet trop grand ou trop ramassé sera pénalisé en exposition. L’encolure est mince et assez longue, le cou gracieux. La musculature est longue et tonique tandis que l'ossature est équilibrée, c'est-à-dire ni trop lourde ni trop fine. De longueur moyenne, les pattes sont bien parallèles entre elles, d'ossature moyenne. Les pieds de taille moyenne sont de forme ronde. Épaisse à la base, la queue est aussi longue que le corps et s'effile vers l’extrémité.
La tête, de taille moyenne, est triangulaire, légèrement plus longue que large et sans face plane. Vue de profil, elle forme des courbes douces du crâne jusqu’au nez, plutôt droit. Le museau, aux contours arrondis, est dans le prolongement du triangle de la tête, sans stop. Le menton est ferme, aligné avec la lèvre supérieure.
En proportion avec la tête, les yeux sont modérément grands, espacés l'un de l'autre de la largeur d'un œil environ. En forme de noix, la ligne supérieure de l’œil est de forme ovale et la ligne inférieure est ronde. Toutes les couleurs uniformes sont acceptées ; la préférence va au sujet présentant des tons brillants et vifs.
Les oreilles, décrites comme formant des croissants de lune, sont caractéristiques de la race. Elles forment un arc de 90° minimum et de 180° maximum vers l’arrière. La pointe de l’oreille ne doit jamais toucher le crâne, ni le dos de l’oreille. La courbure doit être symétrique aux deux oreilles : lorsque le chat est attentif, les lignes qui prolongent la courbure des oreilles se rejoignent au centre de la base du crâne. Un cartilage rigide est présent sur au moins un tiers de la longueur. L’extrémité est flexible et arrondie. Un chat présentant un cartilage mou, ou au contraire l'extrémité des oreilles calcifiée, sera refusé en exposition.
L'intérieur est ouvert et contient de préférence un plumet de poils. Une oreille totalement refermée est interdite. Larges à la base et modérément grandes, elles sont placées à mi-distance entre le sommet et les côtés de la tête, espacées d’environ la largeur d’une oreille. En exposition, un sujet présentant des oreilles placées trop bas ou pincées, ou encore dont le cartilage est ondulé, s'expose à des pénalités.
Toutes les robes à poil court ou à poil long sont acceptées, de même que tous les patrons et couleurs. Les sujets à poils courts doivent présenter une fourrure uniformément courte, soyeuse, bien couchée sur le corps, avec peu de sous-poil. La queue présente la même longueur de poil que le reste du corps.
Les sujets à poil long ont une fourrure fine, soyeuse et bien couchée sur le corps. Le sous-poil n'est pas très abondant. La queue est en forme de plume, assez bien fournie. Dans tous les cas, une robe rêche ou laineuse, un abondant sous-poil ou la présence d'une épaisse collerette sont pénalisés en exposition.
Le LOOF et la FIFé n'autorisent que les croisements entre sujets american curl. Les sujets aux oreilles droites sont enregistrés et considérés comme des auxiliaires d'élevage ; ils ne peuvent participer aux expositions,.
La CFA autorise les mariages avec des chats de gouttière à poil long ou court pour les portées nées jusqu'au 1er janvier 2015 ; la TICA ne propose pas de date butoir, mais précise que les croisements avec des chats de race autre qu'american curl sont interdits.
Les traits de caractère ne sont pas décrits dans les standards, ils restent parfaitement individuels et sont fonction de l'histoire de chaque chat. Les promoteurs de la race considèrent que l'american curl « agit comme un chaton toute sa vie ». Le Dr Bruce Fogle décrit l'american curl comme un chat joueur, curieux et sociable, ce qu'il attribue à l'origine orientale de la race. Christiane Sacase décrit l'american curl comme discret, silencieux, sociable avec les autres animaux, joueur et équilibré. Desmond Morris relève les termes suivants pour qualifier le caractère de la race : malin, curieux, placide, joueur, vif, capricieux, amical, affectueux, intelligent et chapardeur.
Le prix d'un american curl varie fortement selon les qualités esthétiques de l'individu, et notamment en fonction de la forme des oreilles. En 2011, les prix observés en France pour un chaton destiné à la compagnie (c'est-à-dire qui ne servira pas de reproducteur et ne sera pas présenté en concours) varient de 750  à   1 200 euros. Aux États-Unis, un chaton de compagnie est vendu entre 600 et 800 dollars en 2007.
L'american curl est considéré comme une race de santé robuste à la reproduction facile. La grande diversité génétique de la race lui permet d'être exempte de maladie génétique. La maturité est atteinte entre deux et trois ans.
L'entretien de sa fourrure est considéré comme facile en raison de la faible abondance du sous-poil, un brossage hebdomadaire est suffisant. Pour la variété à poil mi-long, il est conseillé de démêler la fourrure tous les jours avec un peigne en fer et à la brosse, notamment en période de mue. Selon Christiane Sacase, il serait assez exigeant et demanderait un bac à litière renouvelé fréquemment.
Les oreilles doivent être surveillées et nettoyées avec une lingette imprégnée de lotion, il est déconseillé d'utiliser des cotons-tiges.
En 1983, Roy Robinson analyse 81 portées d'american curl (383 chatons) et arrive à la conclusion que l'oreille recourbée est causée par un allèle à transmission autosomique dominante. Dans une publication du Journal of Heredity en décembre 1989, Roy Robinson conclut que la présence du gène n'a aucune conséquence sur la santé du chat,.
Les chatons naissent avec des oreilles droites. Le cartilage commence à s'assécher et à durcir à l'âge de un à trois jours, puis se détend progressivement. Au contraire des autres chats, l'american curl présente donc des oreilles fermes au toucher. L'oreille ne se stabilise que vers quatre mois. La courbure finale est impossible à évaluer à la naissance et cela fait partie des difficultés de l'élevage.
Il est reconnu trois degrés d'inclinaison des oreilles. Le premier degré présente une courbure très peu marquée : les sujets de premier degré sont généralement vendus comme animaux de compagnie. Le deuxième degré est plus courbé, presque en angle droit : les chats utilisés pour l'élevage sont de deuxième degré. Le troisième degré, le plus apprécié, est décrit comme en forme de « croissant de lune »,, c'est typiquement le cas pour les chats d'exposition.
Outre le degré d'inclinaison des oreilles, la longueur de l'oreille constitue l'une des questions récurrentes de l'élevage durant les années 1990 : selon Karen O'Brien, le standard stipule une dimension d'oreille en adéquation avec le reste du corps, équilibrée avec les proportions générales de l'american curl.
Le travail de sélection, outre le maintien évident de la courbure des oreilles, s'axe sur l'obtention d'un type médioligne semi-étranger. De nombreuses couleurs de robe se sont par ailleurs développées. Dans les années 1990, la race est encore assez hétérogène, du fait de l'utilisation régulière de chats de gouttière pour son développement, mais également en raison de l'éloignement géographique des différents élevages. La fermeture du standard aux croisements devrait arriver dans les années 2010.
LOOF, « Standard LOOF de l'American curl », sur http://loof.asso.fr, 19 décembre 2013 (consulté le 22 septembre 2014)
(en) CFA, « Standard CFA de l'American Curl », sur http://www.cfa.org, 2006 (consulté le 22 septembre 2014)
(en) TICA, « Standard TICA de l'American Curl », sur http://www.tica.org, 1er mai 2004 (consulté le 22 septembre 2014)
(de + en + fr) FIFé, « Standard FIFé de l'American Curl », sur http://www1.fifeweb.org, 1er janvier 2014 (consulté le 22 septembre 2014)
WCF, « Standard WCF de l'american curl poil court », sur http://www.wcf-online.de, 1er janvier 2010 (consulté le 22 septembre 2014)
WCF, « Standard WCF de l'american curl poil long », sur http://www.wcf-online.de, 1er janvier 2010 (consulté le 22 septembre 2014)
(en) Karen O'Brien, « The American Curl: A Balancing Act », The Cat Fanciers' Almanac, CFA,‎ juin 1996 (lire en ligne, consulté le 27 novembre 2014)
(en) Desmond Morris, Cat breeds of the world : A complete illustrated encyclopedia, New York, NY, Viking, 1996, 1re éd., 256 p. (ISBN 0670886394 et 9780670886395, OCLC 40595593, lire en ligne), p. 182. 
Bruce Fogle (trad. Sophie Léger), Les chats [« Cats »], Paris, Gründ, coll. « Le spécialiste », août 2007, 320 p. (ISBN 2-7000-1637-8 et 978-2-7000-1637-6, OCLC 421647202, notice BnF no FRBNF41113829). 
Christiane Sacase, Les Chats, Solar, coll. « Guide vert », février 1994, 256 p. (ISBN 2-263-00073-9). 
(en) Roy Robinson, « The American Curl Cat », Journal of Heredity, vol. 80, no 6,‎ 1989, p. 474-475

American Idiot est le septième album studio du groupe américain de punk rock Green Day, sorti le 21 septembre 2004 sur le label Reprise Records. Le groupe construit cet album comme un opéra-rock qui retrace des épisodes de la vie de Jesus of Suburbia, antihéros imaginé par le chanteur et guitariste Billie Joe Armstrong. Frustré par sa vie, il décide de quitter sa banlieue pour aller chercher une vie meilleure en ville. Confronté à la solitude, l'intolérance, la drogue ou encore le sexe, Jesus of Suburbia rencontre au cours de son périple St. Jimmy, son alter ego représentant sa partie contestataire et destructrice, et une jeune femme nommée Whatsername dont il tombe amoureux. Ne trouvant pas en ville la vie qu'il espérait y avoir, notamment à cause du suicide de St. Jimmy et du départ de Whatsername, il décide de retourner vivre dans sa banlieue.
Bien que le thème principal de l'album soit la rébellion, des questions politiques sont également abordées dans celui-ci. Sortant six semaines avant l'élection présidentielle américaine de 2004, il critique ouvertement la politique de George W. Bush (président des États-Unis de l'époque se présentant pour un second mandat) à travers ses textes, dans ses clips vidéo et jusque sur la pochette de l'album, ce qui a contribué à sa médiatisation lors de sa sortie.
American Idiot reçoit de très bonnes critiques de la part des médias spécialisés et connaît un grand succès commercial, en atteignant notamment la première place des classements musicaux de dix-neuf pays, dont les États-Unis et le Royaume-Uni. L'album est récompensé à plusieurs reprises, avec entre autres le Grammy Award du meilleur album rock en 2005 et le Brit Award du meilleur album en 2006. Il est aussi classé « meilleur album des années 2000 » par les lecteurs du magazine américain Rolling Stone et fait l'objet d'une adaptation en comédie musicale dont l'essentiel des représentations a lieu à Broadway. Billie Joe Armstrong y a tenu à plusieurs reprises le rôle de St. Jimmy.
Green Day est un groupe américain de punk rock formé en 1987 et originaire de la baie de San Francisco en Californie. Le groupe est composé depuis 1990 du guitariste et chanteur Billie Joe Armstrong, du bassiste Mike Dirnt et du batteur Tré Cool.
En 2000, le groupe sort Warning:, son sixième album studio, qui reçoit de bonnes critiques de la part de la presse spécialisée, obtenant une moyenne de 72/100 par Metacritic sur la base de dix-neuf critiques, mais n'atteignant pas le succès commercial escompté. En effet, l'album ne se vend qu'à trois millions d'exemplaires contre seize millions pour Dookie, troisième album studio de Green Day sorti en 1994 et plus gros succès commercial du groupe à l'époque. Après Warning:, Green Day sort deux compilations, International Superhits! en 2001 et Shenanigans en 2002, reprenant la première partie de la carrière du groupe. Le trio décide par la suite de prendre une pause musicale après avoir partagé l'affiche de la tournée Pop Disaster Tour avec le groupe américain Blink-182 en 2002. Espérant se ressourcer et développer de nouvelles idées de chansons, Billie Joe Armstrong déménage seul à New York pour quelques semaines, louant un petit appartement à Manhattan, où il passe alors le plus clair de son temps à faire de longues promenades et à participer à des séances d'improvisation dans les sous-sol du Hi-Fi, un bar de Manhattan.
Au milieu de l'année 2003, Green Day finit par entrer en studio et enregistre une vingtaine de chansons au Studio 880 d'Oakland, pour un album qui doit alors s'intituler Cigarettes and Valentines,. Malheureusement, ces enregistrements sont volés et l'album ne sortira jamais. Les membres du groupe consultent alors leur producteur, Rob Cavallo, qui leur fait prendre conscience que le travail perdu n'est pas ce qu'ils ont fait de mieux. Le trio partage ce point de vue et, plutôt que de réenregistrer ces morceaux, décide de passer les trois mois suivants à écrire de nouvelles chansons.
La première chanson écrite est American Idiot, qui sert par la suite de premier single à l'album éponyme. Le bassiste Mike Dirnt enregistre ensuite seul un morceau de trente secondes. Armstrong puis le batteur Tré Cool décident de faire de même, le premier reconnaissant que « cela commençait à devenir sérieux au fur et à mesure que nous essayions de surpasser les deux autres ». Ces petits morceaux mis en association donnent naissance à une suite musicale de plus de neuf minutes, Homecoming. Le groupe écrit ensuite une autre suite musicale, Jesus of Suburbia, en s'inspirant des albums-concepts des Who et de comédies musicales comme West Side Story et Jesus Christ Superstar. Le trio décide alors d'orienter l'album vers un concept « d'opéra punk rock », Cavallo encourageant cette idée. Après avoir fini d'enregistrer les premières démos au Studio 880 d'Oakland, ils décident de continuer à travailler sur l'album à Los Angeles.
Green Day poursuit alors pendant cinq mois les enregistrements de l'album aux studios d'Ocean Way Recording, dans le quartier d'Hollywood, puis aux Capitol Studios,. Les chansons sont enregistrées en suivant l'ordre dans lequel elles apparaissent dans l'album. L'enregistrement de American Idiot se termine le 26 mars 2004. Le groupe admet avoir passé son temps à faire la fête lors des sessions de Los Angeles, Armstrong devant planifier ses enregistrements vocaux en fonction de ses gueules de bois. Il déclare à propos de cette atmosphère : « pour la première fois, nous nous sommes séparés de notre passé, de la façon dont nous devions nous comporter en tant que Green Day. Pour la première fois, nous avons pleinement accepté que nous étions des rock stars ».
Le 14 septembre 2004, un peu moins de six mois après la fin de l'enregistrement de l'album, la chanson American Idiot sort en tant que premier single extrait de l'album. Elle pointe rapidement à la 61e place du classement Billboard Hot 100, récompensant les chansons les plus populaires aux États-Unis, toutes catégories musicales confondues. C'est alors la première chanson du groupe à entrer dans ce classement. Ce bon accueil commercial lance idéalement l'album, qui sort une semaine plus tard le 21 septembre 2004. American Idiot sort sur le label Reprise Records, le label du groupe depuis 1994 et son album Dookie. L'album est coproduit par Green Day et Rob Cavallo, également producteur du groupe depuis 1994. Il sort en format CD, cassette et double vinyle.
Le 29 novembre, le deuxième single de l'album est dévoilé, Boulevard of Broken Dreams. Cette chanson reçoit un excellent accueil commercial, meilleur que celui de American Idiot, se classant même à la 2e place du Billboard Hot 100. Holiday est ensuite choisie comme troisième single le 28 mars 2005. Devant le succès critique et commercial de l'album, deux nouveaux singles sont choisis, la ballade Wake Me Up When September Ends qui sort le 13 juin et la suite Jesus of Suburbia, publiée le 23 octobre, plus d'un an après la sortie de l'album. Le 3 novembre 2009, l'album est réédité sur format double vinyle et remastérisé par rapport à la version initiale.
Après quelques concerts estivaux en 2004, notamment aux Reading and Leeds Festivals où le groupe joue en avant-première le single American Idiot, Green Day part en tournée pour promouvoir l'album. La tournée American Idiot Tour compte cent vingt-sept dates réparties dans vingt pays différents, en Amérique du Nord, en Europe, en Océanie et au Japon. Elle commence le 16 septembre 2004 au Henry Fonda Theater de Los Angeles et se termine le 17 décembre 2005 au Telstra Dome de Melbourne,. Les chansons les plus jouées lors de la tournée sont American Idiot, Jesus of Suburbia, Holiday, St. Jimmy, Boulevard of Broken Dreams, Are We the Waiting et Wake Me Up When September Ends, chansons issues de l'album, auxquelles s'ajoutent celles des albums précédents du groupe, Longview, Minority, Basket Case, Brain Stew / Jaded, King For a Day, She, Hitchin' a Ride et Good Riddance (Time of Your Life), qui clôt les concerts, ainsi que les reprises de We Are the Champions de Queen, de Shout de The Isley Brothers et de Knowledge de Operation Ivy. Le groupe est accompagné sur la tournée par les musiciens Jason White (guitare solo et rythmique), Jason Freese (claviers, saxophone, trombone, guitare acoustique et accordéon), Ronnie Blake (trompette et percussions) et Mike Pelino (guitare rythmique).
Les 18 et 19 juin 2005, les deux concerts du groupe au National Bowl de Milton Keynes, ville nouvelle du Buckinghamshire en Angleterre, sont enregistrés et donnent naissance à l'album live Bullet in a Bible, qui sort le 15 novembre 2005. L'album contient une version live de sept des treize pistes de American Idiot.
Toutes les paroles sont écrites par Billie Joe Armstrong sauf mention contraire, toute la musique est composée par Green Day.
L'album en format CD contient treize pistes, dont onze contiennent une seule chanson et deux, Jesus of Suburbia et Homecoming, qui sont divisées en cinq parties et qui durent plus de neuf minutes. Certaines versions, notamment numériques, comportent neuf pistes, quatre d'entre elles comprenant deux titres : Holiday/Boulevard of Broken Dreams, Are We the Waiting/St. Jimmy, Give Me Novacaine/She's a Rebel et Extraordinary Girl/Letterbomb. C'est aussi le cas sur la version Deluxe iTunes.
Comme pour l'ensemble des albums de Green Day, la musique est créditée aux trois membres du groupe, tandis que les paroles le sont au chanteur et guitariste Billie Joe Armstrong, à l'exception de Nobody Likes You, écrite par le bassiste Mike Dirnt, et Rock and Roll Girlfriend, écrite par le batteur Tré Cool.
American Idiot sort aussi en version limitée, avec les mêmes chansons, mais avec un livre de 52 pages sur l'album. Il sort aussi en format cassette audio et en double disque vinyle, avec les mêmes chansons mais avec des numérotations différentes de par la nature des formats. En 2005, un an après la sortie de l'album, une nouvelle version CD sort avec en plus de la version originale, un DVD contenant les making-of des clips de Boulevard of Broken Dreams et de Holiday et les clips de ces deux chansons.
L'album sort aussi dans une version différente au Japon avec Favorite Son en chanson bonus sur la quatorzième piste, éditée pour la première fois en 2004 sur la compilation Rock Against Bush, Vol. 2. Une deuxième version est sortie au Japon en 2005 avec en plus du CD contenant les quatorze chansons, un deuxième CD où figurent six chansons issues de l'album et jouées lors d'un concert à Tokyo le 19 mars 2005,. Les chansons Too Much Too Soon, Governator et Shoplifter sont en plus disponibles en téléchargement sur  la plate-forme iTunes. Ces trois chansons ont été enregistrées en même temps que l'album et se retrouvent sur les versions des singles de la chanson American Idiot. Elles peuvent donc être considérées comme les trois faces B de l'album.
Après l'enregistrement de l'album, le groupe décide que son style graphique a besoin de refléter les thèmes de celui-ci. Armstrong déclare à ce propos : « nous voulions être à plein régime sur tout, de l'esthétisme de la musique à son apparence ». Green Day puise alors son inspiration dans une affiche de la propagande communiste chinoise que le groupe voit dans une galerie d'art à Melrose Avenue à Los Angeles. L'artiste Chris Bilheimer est alors engagé pour dessiner la pochette de l'album. Il avait déjà créé les pochettes de deux enregistrements de Green Day, à savoir l'album Nimrod sorti en 1997 et la compilation International Superhits! publiée en 2001. Le groupe vise pour la couverture qu'elle soit « à la fois uniforme et puissante ». Après avoir écouté le nouvel enregistrement, Bilheimer prend note des paroles « And she's holding on my heart like a hand grenade » (et elle s'accroche à mon cœur comme une grenade à main) de la chanson She's a Rebel. Influencé par l'affiche du film de 1955 L'Homme au bras d'or, conçue par le graphiste américain Saul Bass, Bilheimer dessine un bras tendu tenant une grenade rouge en forme de cœur. Même s'il considère que le rouge est la couleur la plus galvaudée dans le graphisme, il estime que les qualités immédiates de cette couleur font qu'elle est appropriée pour cette pochette, expliquant « Je suis sûr qu'il y a des théories psychédéliques sur le fait que ce soit la même couleur que celle du sang, et donc qu'elle a des pouvoirs de vie ou de mort … Et en tant que designer, j'ai toujours ressenti ça comme une sorte de faux-fuyant, donc je ne l'avais jamais utilisée auparavant. Mais il n'y avait aucune raison qu'on ne le fasse pas sur cette pochette ».
La pochette de l'album est de trois couleurs différentes : noir, blanc et rouge. Sur fond noir, Green Day est écrit en lettres capitales blanches en haut à gauche, le nom du groupe prenant le quart de la pochette. En dessous est inscrit en rouge le nom de l'album, american idiot, sans majuscule sur les deux mots. Sur la moitié droite de la pochette figure le dessin créé par Chris Bilheimer, avec un avant-bras et une main gauche de couleur blanche tenant une grenade saignante rouge et noir en forme de cœur, avec une goupille blanche. Le dos de la pochette a aussi un fond noir. Les noms des chansons sont inscrits dessus en blanc avec le numéro des pistes en rouge. La goupille de la grenade de la pochette se trouve sur le coin inférieur droit. Le livret de l'album contient une reproduction des textes des chansons écrits de la main d'Armstrong sur des feuilles de papier. Il n'y a aucune photo des membres du groupe dans ce livret.
Cette pochette fait grand bruit au moment de sa diffusion, intervenant deux mois avant l'élection présidentielle américaine de 2004, car elle est alors interprétée comme une contestation de la guerre d'Irak, débutée le 20 mars 2003 et voulue par le président républicain de l'époque, George W. Bush. Green Day entend par cette pochette lutter à sa façon contre une réélection de George W. Bush, qui se présente lors de cette élection pour un second mandat. Il est cependant réélu lors de celle-ci, battant le candidat démocrate John Kerry.
American Idiot est un album-concept qui suit l'histoire d'un jeune homme nommé Jesus of Suburbia, un antihéros créé par Armstrong qui doit choisir entre trouver ce en quoi il croit et se battre pour, et l'auto-destruction. Il vit à une époque où les médias sont corrompus et où des politiciens véreux occupent le devant de la scène. Frustré par sa vie et par ce qui se passe autour de lui, il décide de quitter sa banlieue natale, qu'il en est venu à haïr, pour aller en ville à la recherche d'une vie meilleure (Jesus of Suburbia). Après avoir vécu dans la rue pendant un moment, il se sent seul et continue à perdre espoir (Boulevard of Broken Dreams). Il rencontre alors deux compagnons d'infortune : un personnage nommé St. Jimmy, combattant de la liberté punk rock (St.Jimmy) et une fille, Whatsername, dont il tombe éperdument amoureux (She's a Rebel), Whatsername étant inspirée de la chanson Rebel Girl de Bikini Kill. Alors que la vie de Jesus of Suburbia commence à s'améliorer, St.Jimmy se suicide (The Death of St. Jimmy), tandis que Whatsername retourne dans la ville d'où elle vient, le laissant seul. Constatant qu'il n'a pas trouvé une vie meilleure en ville, il retourne dans sa banlieue à la recherche d'un travail et d'une vie plus normale (Homecoming). Après ce retour chez lui, il repense à ces moments passés en ville, où il a rencontré l'intolérance (Holiday), la drogue (Give Me Novacaine), la solitude (Boulevard of Broken Dreams) et le sexe (Extraordinary Girl), et se demande ce qu'est devenue Whatsername, au lieu d'essayer de l'oublier (Whatsername).
Bien que des questions politiques soient abordées, comme le ressentiment de Green Day envers la politique de George W. Bush (American Idiot, Holiday), le thème principal de l'album est la nature de la rébellion. Les deux personnages que Jesus of Suburbia rencontre au cours de son périple, St. Jimmy et Whatsername, illustrent l'opposition entre la rage et l'amour, Armstrong expliquant à ce propos que « vous pouvez suivre la voie de la rébellion aveugle et de l'auto-destruction, qui est celle suivie par St. Jimmy, mais vous pouvez aussi suivre vos croyances et votre éthique personnelle en étant plus guidé par l'amour, et c'est la voie que veut véritablement prendre Jesus of Suburbia ». Le suicide de St. Jimmy est ainsi une allégorie de la partie de lui-même qui finit par disparaître, au profit de la partie de l'éthique personnelle, personnifiée par Whatsername.
American Idiot débute par la chanson homonyme, un morceau pop punk articulé au tour d'un riff rapide et énergique présent dès les premières secondes de la chanson. Celle-ci fait référence à l'opinion du groupe sur la politique américaine de l'époque, sur l'emprise des médias sur l'opinion publique, et émet le souhait de ne pas voir les Américains devenir des idiots dirigés par un président stupide et une nation détestée sur le plan international. Cette première chanson est une vue générale des thèmes de contestation et de rébellion prônés par l'album et sert d'introduction à l'histoire de Jesus of Suburbia. Le personnage est présenté dans une suite de plus de neuf minutes, Jesus of Suburbia, découpée en cinq parties. Il se présente dans la première partie, se décrivant comme « le fils de la rage et de l'amour », puis exprime son opinion pessimiste sur sa banlieue et le monde qui l'entoure dans City of the Damned et I Don't Care. Dans la partie Dearly Beloved, Jesus of Suburbia exprime sa fatigue d'être seul et de se sentir abondonné, puis dans la dernière partie, Tales of Another Broken Home, il se rend compte qu'il ne fait qu'exister, et non vivre, et décide de s'enfuir en ville commencer une nouvelle vie. La troisième chanson de l'album, Holiday, ressemble dans sa composition à American Idiot, étant aussi une chanson basée sur un riff rapide d'introduction à la guitare. Elle fait d'ailleurs écho à American Idiot dans ses paroles, étant la deuxième chanson de l'album à critiquer ouvertement la politique américaine de l'époque. Armstrong y exprime son inquiétude à propos des répercussions de la politique extérieure de George W. Bush, notamment sur la guerre d'Irak commencée en 2003 et déplore les victimes de ce conflit, que ce soit les soldats ou les victimes d'attaques terroristes. L'histoire évolue peu du côté de Jesus of Suburbia. Il se sent libre, comme en vacances, à l'idée de commencer une nouvelle vie, d'où le titre de la chanson.
Boulevard of Broken Dreams, une chanson plus calme et plus lente que les trois précédentes, poursuit l'album. Elle commence avec Armstrong chantant sur une guitare acoustique, et suit la même progression d'accords que le classique Wonderwall du groupe britannique Oasis, ce qui vaut à Green Day des critiques de la part du chanteur du groupe, Noel Gallagher. Jesus of Suburbia se rend à l'évidence que son sentiment de liberté est fini et qu'il doit faire face à la solitude, aux rues vides de la ville et à l'abandon. Son rêve de la ville avec ses néons et ses gratte-ciel s'effondre, et il finit par accepter dans Are We the Waiting qu'il doit passer outre sa frustration et cette vision pour être accepté par celle-ci. Cette chanson, du même style musical que celui de Boulevard of Broken Dreams, peut aussi être interprétée comme le reflet de la frustration d'Armstrong envers la situation du monde. L'album se poursuit par la sixième chanson, St. Jimmy, punk rock dans son introduction et chantée par Armstrong sur une guitare électrique jouée en palm mute. Ce style rapide et rude amène le passage où Jesus of Suburbia fait la connaissance de son alter ego St. Jimmy. St. Jimmy représente la partie contestataire et destructrice de Jesus of Suburbia : un rebelle au sang-froid, impressionnant et auto-suffisant, le genre de personne qu'il n'a jamais été. Cette nouvelle vie s'exprime dans Give Me Novacaine, dont les couplets font intervenir des guitares acoustiques, où Jesus of Suburbia expérimente la drogue et fait ce que lui dit de faire St. Jimmy. Give Me Novacaine aborde par ailleurs le thème de la téléréalité.
Dans la huitième chanson de l'album, She's a Rebel, dont une phrase des paroles inspire la pochette de l'album, le personnage central fait la connaissance d'une jeune femme sans nom dont il tombe amoureux, Whatsername. De par son attitude rebelle et justicière, elle représente tout ce qu'il souhaite, lui donne l'espoir d'une vie meilleure et il décide alors d'essayer de lui ressembler. La chanson peut aussi être interprétée avec She représentant les États-Unis. Leur relation est approfondie dans Extraordinary Girl, qui traite de la difficulté d'entretenir une relation amoureuse face à la routine de tous les jours. Jesus of Suburbia commence dans cette chanson à se détacher de St. Jimmy. La dixième chanson de l'album, Letterbomb, commence avec un chant a cappella de la musicienne américaine Kathleen Hanna, voix de Whatsername, qui dresse le constat selon lequel tout s'écroule autour de Jesus of Suburbia. Son allure de rebelle est fausse, tout comme la vie en ville basée sur le mensonge et l'apparence. Tout cela amène Whatsername à quitter la ville et à le laisser derrière elle. La chanson suivante, Wake Me Up When September Ends, est la plus détachée de l'album vis-à-vis de l'histoire de Jesus of Suburbia. Cette chanson, très calme dans son introduction, où seuls des arpèges joués à la guitare acoustique accompagnent le chant d'Armstrong, fait en premier lieu référence au décès de son père en septembre 1982 alors qu'il n'avait que 10 ans. Cependant, le mois de septembre, ainsi que le numéro de piste de la chanson, le 11, font aussi référence aux attentats du 11 septembre 2001 survenus aux États-Unis. Le clip de la chanson montre d'ailleurs un jeune couple séparé à cause d'une intervention militaire en Moyen-Orient.
L'histoire reprend son cours dans Homecoming, une autre suite de cinq morceaux de plus de neuf minutes, où deux parties sont chantées par Mike Dirnt et Tré Cool. La chanson commence par la mort de St. Jimmy, dont Jesus of Suburbia finit par accepter qu'il n'est pas son idéal. Il fait son introspection, accepte que cette vie en ville faite de faux-semblants n'est pas pour lui et décide de rentrer chez lui dans sa banlieue. La partie Rock and Roll Girlfriend est à part dans la suite et est une sorte de petite autobiographie de Tré Cool. L'album se clôture sur Whatsername. Cette chanson ne donne pas de fin précise à l'histoire et on ne sait pas exactement ce qui arrive à Jesus of Suburbia lors de son retour chez lui. Il se remémore tous ces événements passés en appelant Whatsername de cette manière car ces moments sont désormais loin de lui et il n'est plus capable de se rappeler son vrai prénom.
American Idiot recueille, dans l'ensemble, de très bonnes critiques, obtenant un score de 79⁄100 sur la base de vingt-six critiques collectées sur le site Metacritic. Stephen Erlewine, d'AllMusic, lui donne la note maximale de 5 étoiles sur 5, évoquant « une sorte de chef-d'œuvre qui est l'un des rares, si ce n'est le seul, album de l'année à transmettre ce que l'on ressent à vivre dans cette Amérique étrange et déconcertante du début des années 2000 » et qui, « comme tous les grands albums-concepts, fonctionne sur plusieurs niveaux d'écoute différents ». Le site IGN lui attribue également la plus haute note, 10/10, en avertissant que « vous allez émerger de votre expérience avec American Idiot physiquement fatigué, émotionnellement épuisé, et, c'est bien possible, changé pour toujours ». Johnny Leftus, de Pitchfork, lui donne la note de 7,2/10, écrivant que c'est l'album « le plus ambitieux » du groupe et qu'Armstrong, même s'il « ne sera jamais un magicien des mots ou de la mélodie », « appréhende de façon lyrique » les problèmes culturels et politiques des États-Unis. Rob Sheffield, de la revue américaine Rolling Stone, lui donne 3,5 étoiles sur 5, notant que « contre toute attente, Green Day a trouvé un moyen d'atteindre la trentaine sans trahir son esprit d'origine » et que, mis à part Homecoming, c'est un bon album avec une « saveur émotionnelle » dans sa description « du déclin et de la chute du rêve américain ». Sal Cinquemani, de Slant Magazine, lui donne 4 étoiles sur 5, mettant en avant le fait que Green Day « a ressuscité l'opéra-rock » et « a réussi à créer un document à la fois musical et politique qui devrait rester pertinent pendant des années ». David Browne, d'Entertainment Weekly, lui donne la note de B+, notant que « comme cela arrive souvent sur les albums concepts, l'album s'appuie plus sur les paroles que sur la musique et que certaines chansons sont donc peu mémorables » mais que Green Day « jette de la boue à la face du complexe militaro-industriel américain […] sans perdre pour autant [son] humour de sale garnement et [ses] accords puissants ».
Parmi les critiques francophones, Christophe Deniau, de Music Story, donne aussi une très bonne note, 4,5 étoiles sur 5, soulignant que ce « disque particulièrement ambitieux […] réussit cet exercice difficile d’associer succès public, exigence musicale et créativité » et que « ce disque inspiré et énervé est en symbiose avec le sujet traité ». Sur le site albumrock, le journaliste attribue 4 étoiles sur 5, en notifiant que « les tubes Holiday et Boulevard Of Broken Dreams se révèlent d'une redoutable efficacité mélodique », qu'« on retrouve sur ce disque de petites perles teigneuses à souhait, comme l'introductif et truculent American Idiot, le bulldozer St. Jimmy, le catchy et trépidant She's A Rebel ou encore le furieux Letterbomb » et soulignant « la jolie power ballade Wake Me Up When September Ends ». Jean-Baptiste Dupin, des Inrockuptibles, estime que « pendant près d’une heure, l’agilité mélodique de Green Day fait merveille » avec cet album « cohérent et fluide » et que « s’éloignant quelque peu du style qui a fait sa gloire, Green Day élargit sa palette […] avec un rock sensible, bien charpenté ».
Certaines critiques sont plus nuancées, comme celle de Mike Diver, de Drowned in Sound, qui donne à American Idiot la note de 6/10, évoquant un album « assez prévisible » mais « raisonnablement réussi » et comportant quelques titres « excellents » comme Holiday et St. Jimmy. Dorian Lynskey, du quotidien britannique The Guardian, lui donne 3 étoiles sur 5, commentant qu'entre le meilleur (Jesus of Suburbia) et le pire (Homecoming), l'album est « désordonné, mais d'un désordre vif, clinquant et même courageux ». Robert Christgau, critique musical américain, juge l'album négativement, lui attribuant la note de C+. Il trouve que « le cœur saignant se soulève comme s'il allait exploser, seulement il ne le fait pas, parce qu'il n'y a pas ce qu'il faut pour tirer la goupille ».
Sur la base des critiques collectées sur le site Metacritic, American Idiot reçoit un meilleur accueil que son prédécesseur Warning:, qui a recueilli un score de 72⁄100, et que son successeur 21st Century Breakdown, sorti en 2009 et qui obtient la note de 70⁄100.
American Idiot atteint les premières places des classements musicaux basés sur les ventes d'albums dans de nombreux pays à travers le monde. Il se place à la première position dans dix-neuf pays, dont le Royaume-Uni et les États-Unis, où il atteint cette position dans le prestigieux Billboard 200 la semaine du 9 octobre 2004 en détrônant l'album Suit du rappeur Nelly,. Les ventes de l'album sont estimées à plus de 15 millions d'exemplaires, dont plus de 6 millions aux États-Unis, soit le 13e album le plus vendu sur la période allant de 2002 à 2012.
American Idiot est le premier album de Green Day à atteindre la première place du Billboard 200, leurs prédécesseurs Dookie et Insomniac n'ayant fait mieux qu'une deuxième position dans ce classement. Ces bons chiffres de ventes permettent à l'album d'obtenir plusieurs certifications. Il récolte ainsi six disques de platine aux États-Unis, sept disques de platine au Royaume-Uni avec plus de 2,1 million d'albums vendus, sept disques d'or en Allemagne avec plus de 700 000 albums vendus, six disques de platine en Australie avec plus de 420 000 albums vendus, six disques de platine au Canada avec plus de 600 000 albums vendus et un disque de platine en France avec plus de 100 000 albums vendus.
Les cinq singles extraits de l'album ont aussi connu de bonnes performances de ventes, se positionnant à plusieurs reprises dans les cinquante premières places des classements musicaux de ventes de singles dans de nombreux pays. La chanson ayant reçu le meilleur accueil commercial est Boulevard of Broken Dreams, suivie de Wake Me Up When September Ends et de American Idiot,,,,. Ces trois singles se sont d'ailleurs classés au Canada à la première place du Canadian Hot 100 publié par le magazine Billboard. Les quatre premiers singles extraits de l'album, American Idiot, Boulevard of Broken Dreams, Holiday et Wake Me Up When September Ends, sont tous disques de platine aux États-Unis, et même double disque de platine pour Boulevard of Broken Dreams.
American Idiot est nommé dans plusieurs cérémonies de récompenses musicales à travers le monde en 2005 et 2006. Aux États-Unis, l'album reçoit en 2005 le prix du Meilleur album rock aux Grammy Awards, la plus importante cérémonie américaine dans le domaine de la musique, devant The Delivery Man d'Elvis Costello and the Imposters, The Reason d'Hoobastank, Hot Fuss de The Killers et Contraband de Velvet Revolver. Il est aussi nommé au prix du Meilleur album de l'année mais est battu par Genius Loves Company de Ray Charles. Aux American Music Awards, le principal concurrent des Grammy Awards avec les Billboard Music Awards, American Idiot remporte le prix du Meilleur album pop/rock. Il obtient finalement plus de quatre prix du Meilleur album de l'année : à la cérémonie canadienne des Prix Juno, à celle des Brit Awards, l'équivalent britannique des Grammy Awards, à celle des MTV Europe Music Awards, basée sur le vote des téléspectateurs, et à celle des Japan Gold Disc Awards.
Concernant les chansons de l'album, Boulevard of Broken Dreams remporte le MTV Video Music Award de la vidéo de l'année en 2005 ainsi que le Grammy Award de l'enregistrement de l'année en 2006.
L'album figure sur de nombreux classements de magazines spécialisés dans les listes des meilleurs albums de la décennie ou de tous les temps. La rédaction du magazine Rolling Stone classe l'album à la 22e place de sa liste des « 100 meilleurs albums des années 2000 », tandis que les lecteurs du magazine le classent à la première place. Le magazine britannique Kerrang! est le plus élogieux, classant l'album en 2006 comme le 13e meilleur de tous les temps.
Les chansons American Idiot et Boulevard of Broken Dreams sont quant à elles classées respectivement par Rolling Stone aux 47e et 65e places de sa « liste des 100 meilleures chansons des années 2000 ».
Une adaptation de l'album sous forme de comédie musicale est créée en 2009. Le livret est écrit conjointement par Billie Joe Armstrong et le metteur en scène Michael Mayer, tandis que la musique inclut l'ensemble des chansons de American Idiot, auquel s'ajoutent la chanson bonus Favorite Son, la face B Too Much Too Soon, la nouvelle chanson When It's Time et quelques chansons de l'album 21st Century Breakdown,.
Les premières représentations se tiennent au Repertory Theatre de Berkeley dont l'avant-première est jouée le 4 septembre 2009, puis la première représentation a lieu le 15 septembre. Devant le succès rencontré par la comédie musicale, celle-ci se déplace à Broadway, au St. James Theatre. La première représentation a lieu le 20 avril 2010. Au cours des représentations à Broadway, Armstrong interprète à quelques dizaines de reprises le rôle de St. Jimmy, provoquant une augmentation de la fréquentation du public. Après 421 représentations à Broadway, dont la dernière est jouée le 24 avril 2011, le spectacle se déplace à travers tous les États-Unis pour une tournée nationale. Le 1er décembre, il est annoncé que la comédie musicale tournera au Royaume-Uni et en Irlande à l'automne 2012 après sa tournée américaine. La tournée commencera le 9 octobre 2012 au Mayflower Theatre de Southampton et se terminera le 8 décembre au HMV Hammersmith Apollo de Londres. La comédie musicale donne naissance à un album intitulé American Idiot: The Original Broadway Cast Recording contenant les enregistrements studio des représentations.
La comédie musicale est récompensée en 2010 par les Tony Awards des meilleurs décors et des meilleures lumières. Michael Mayer reçoit en 2010 le Drama Desk Award du meilleur metteur en scène et l'album tiré de la comédie musicale est récompensé en 2011 par le Grammy Award du meilleur album de comédie musicale.
Peu après la publication de l'album, des spéculations naissent sur la possible adaptation de American Idiot au cinéma. Armstrong déclare : « nous avons discuté à propos des personnes qui pourraient écrire un scénario pour ça, et quelques noms nous ont été proposés. Tout cela a l'air vraiment excitant, mais pour l'instant on ne fait que parler ». Le 1er juin 2006, Armstrong annonce dans une interview : « chaque semaine, il y a de nouvelles idées pour faire un film sur American Idiot, et ça va définitivement se faire ». En mars 2010, l'acteur Tom Hanks annonce qu'il compte produire le film par l'intermédiaire de sa société de production Playtone, qu'il a fondée en 1996 avec le producteur Gary Goetzman.
Le 13 avril 2011, le projet d'un film basé sur l'album se concrétise avec l'acquisition des droits d'adaptation par Universal Pictures. Le film est coproduit par Green Day, Pat Magnarella, manager du groupe, et par la société Playtone. Michael Mayer, metteur en scène de la comédie musicale basée sur American Idiot, est engagé pour réaliser le film. Mayer annonce en 2013 que le film est toujours en projet mais que sa production en est au point mort. En octobre 2016, Armstrong déclare que HBO a donné son feu vert pour démarrer la production du film et qu'il y reprendra le rôle de St Jimmy.
Le 18 novembre 2005, Party Ben et Team9, deux DJ, sortent sous le pseudonyme de Dean Gray (une contrepèterie de Green Day) un mash-up de l'album appelé American Edit. Il reprend piste par piste les chansons de American Idiot en les mêlant avec des samples d'autres chansons, le but étant de montrer les similitudes de l'album avec ces chansons. Ce mash-up, diffusé gratuitement sur Internet, devient rapidement populaire et est téléchargé de nombreuses fois sur le site des deux DJ. Cependant, dix jours après la parution de American Edit, Warner Music Group, label de Green Day et donc propriétaire des enregistrements du groupe, fait émettre une ordonnance de cessation et d'abstention contre l'utilisation non autorisée des chansons de American Idiot, ce qui entraîne un fort mouvement de protestation sur Internet. Les deux DJ décident de ne pas s'opposer à cette procédure, même si le but de ce travail était artistique et non commercial. Billie Joe Armstrong avait d'ailleurs indiqué qu'il avait trouvé cet enregistrement « vraiment cool ».
Outre ce mash-up qui reprend l'intégralité de l'album, plusieurs chansons ont fait l'objet de reprises. American Idiot est par exemple reprise plusieurs fois. Elle est parodiée par le chanteur américain Weird Al Yankovic dans une version appelée Canadian Idiot éditée sur son album Straight Outta Lynwood. Le texte reprend les stéréotypes du Canada vus par les américains. Le groupe parodique Richard Cheese and Lounge Against the Machine reprend aussi la chanson dans un style lounge sur son album Aperitif for Destruction, tout comme le groupe The Rockers Covers sur une reprise rockabilly sortie en 2012,. Enfin, les samples de la chanson ont servi de base à la conception du générique de la série télévisée d'animation Johnny Test. Boulevard of Broken Dreams est aussi reprise plusieurs fois, notamment par le groupe allemand Gregorian sur son album Masters of Chant Chapter V sorti en 2006. Sur cette version qui garde une orchestration rock, les paroles sont interprétées en chant grégorien. Ce groupe fait aussi une reprise du même style de Wake Me Up When September Ends sur son album Masters of Chant Chapter VIII sorti en 2011. Le groupe américain Hayseed Dixie fait quant à lui une reprise folk de Holiday sur son album A Hot Piece of Grass datant de 2005.
Les crédits de American Idiot sont tirés du livret de l'album. En plus des trois membres de Green Day, trois personnes sont créditées à la musique : Rob Cavallo, le producteur de l'album, au piano ; Jason Freese, qui avait déjà travaillé avec le groupe sur son projet parallèle The Network, au saxophone sur Rock and Roll Girlfriend ; et Kathleen Hanna, membre du groupe Le Tigre et ex-membre de Bikini Kill, au chant sur l'intro de Letterbomb. Le mixage est assuré par Chris Lord-Alge, déjà crédité sur Nimrod en 1997, et le matriçage est réalisé par Ted Jensen, déjà crédité sur Warning: en 2000.
Brian « Dr Vibb » Vibberts, Greg « Stimie » Burns, Jimmy Hoyson, Joe Brown, Chris Dugan et Reto Peter – assistants ingénieur du son
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « American Idiot » (voir la liste des auteurs).Références extraites de Nobody Likes You: Inside the Turbulent Life, Times, and Music of Green Day de Marc Spitz :
(en) Marc Spitz, Nobody Likes You: Inside the Turbulent Life, Times, and Music of Green Day, Hyperion, 2006 (ISBN 1401302742)
