
Yvan Delporte, né le 24 juin 1928 à Saint-Gilles (Belgique) et mort le 5 mars 2007 (à 78 ans) à Bruxelles (Belgique), est un scénariste belge francophone de bande dessinée et le rédacteur en chef du journal Spirou de 1956 à 1968 durant l'âge d'or de l'hebdomadaire.
Il entre chez Dupuis en 1945 comme homme à tout faire puis il grimpe les échelons jusqu'à être propulsé officieusement à la tête de la rédaction du journal Spirou en 1956 où il fait profiter le périodique de sa fantaisie grâce à de nombreuses animations et des numéros spéciaux. Il forme une équipe d'auteurs composée de grands noms comme André Franquin, Peyo, Morris, Maurice Tillieux ou encore Jean Roba. En 1968, il est licencié par sa direction officiellement pour un malentendu avec Peyo, officieusement pour sa gestion administrative, comptable et commerciale chaotique.
Il écrit aussi des scénarios pour plusieurs auteurs dont le plus fameux reste l'histoire Le Schtroumpfissime. C'est surtout après son départ de Spirou qu'il scénarise sérieusement plusieurs séries pour des auteurs comme René Follet ou Dino Attanasio. Il crée surtout, avec Raymond Macherot, la série Isabelle pour Will. Il anime ensuite cette série avec André Franquin jusqu'en 1994. En 1977, il crée dans Spirou un supplément qui se déclare indépendant, qu'il appelle Le Trombone illustré et qui réunit les auteurs les plus en vogue à l'époque. Malgré l'arrêt de l'expérience un an après, à la suite de plusieurs censures de l'éditeur, cette expérience marque toute une génération d'auteurs et de lecteurs.
Dans les années 1980, il participe à la création de la série animée Les Schtroumpfs du studio Hanna-Barbera Productions. De plus, il écrit de nouveau des scénarios notamment pour Frédéric Jannin, Jean Roba (avec l'histoire Boule et Bill globe-trotters) ou encore Carine De Brab. Il multiplie les activités avec la création d'un syndicat, le dessin animé Les Tifous et il participe à la création du journal Schtroumpf !. À la mort de Peyo, il reprend le scénario de Johan et Pirlouit pendant quelques épisodes. En 1995, il devient le chanteur d'un groupe de musique composé d'auteurs de bandes dessinées.
Yvan Delporte naît le 24 juin 1928 à Saint-Gilles, une commune de la région de Bruxelles-Capitale. Son père travaille dans le commerce international et sa mère fait un peu de couture. Son père meurt lorsqu'il a six ou sept ans et sa mère essaye tant bien que mal de subvenir aux besoins d'Yvan et de son frère aîné Philippe. Yvan Delporte est un enfant qui lit beaucoup : romans policiers, histoires juives, légendes mythologiques nordiques et grecques, mais surtout un texte qui devient l'un de ses préférés, Cyrano de Bergerac d'Edmond Rostand. Il lit aussi des bandes dessinées que ce soit des traductions de bandes dessinées américaines ou des séries comme Tintin et Nic-Nac. Durant l'Occupation, la famille quitte Bruxelles pour s'installer à Charleroi. Son frère rejoint la Résistance intérieure belge, mais disparaît en 1943 lors d'une opération contre l'occupant. À Charleroi, il se fait une bande d'amis parmi lesquels figure entre autres Maurice Rosy. Yvan Delporte détonne dans cette ville de province où il est considéré comme un farfelu et un bohème qui aime se faire remarquer par son comportement, comme lorsqu'il s'allonge au milieu du pont de la ville. C'est à cette époque qu'il se laisse pousser la barbe, prétendant qu'il oubliait jour après jour d'acheter du savon ou de la mousse à raser.
Souhaitant devenir dessinateur de bande dessinée, Yvan Delporte entre aux éditions Dupuis en 1945 par l'intermédiaire de son oncle qui est un ami intime des fils de l'éditeur Jean Dupuis. Il commence comme aide-photograveur, une tâche qu'il n'apprécie pas beaucoup, mais se voit aussi confier toutes sortes de corvées. Une de ces tâches consiste notamment à retoucher les multiples bandes dessinées américaines qui sont publiées dans le journal Spirou, en rallongeant les jupes et en cachant les décolletés des personnages féminins pour ne pas choquer les lecteurs catholiques, ainsi qu'à redessiner les titres de certaines séries comme Jo Lumière. Comme les produits toxiques le rendent malade dans l'atelier de photogravure, Yvan Delporte est transféré à la rédaction de Spirou, Le Moustique et Bonnes Soirées, trois publications des éditions Dupuis. Il y fait de la mise en page et, comme il parle anglais, de la traduction. Il tient une rubrique au Moustique en 1948 qui a pour titre Le Pithécanthrope, mais il s'occupe de plus en plus de Spirou. Il devient ainsi rédacteur pour Spirou, mais commence aussi à écrire des scénarios pour des auteurs du journal. Son premier est proposé en 1949 à Eddy Paape avec l'histoire À la poursuite de Max Clair de la série Jean Valhardi. C'est Paape, alors bloqué dans son histoire, qui lui demande d'écrire la fin. Pour écrire ses textes, il reste chez lui pour s'isoler de l'agitation de la rédaction, et arrive très souvent en retard. Pour éviter que ses retards ne fassent contagion et s'étendent au reste du personnel, il est licencié par la famille Dupuis. Le lendemain, Yvan Delporte se présente au journal en disant qu'il a appris le remerciement d'un employé la veille et qu'il postule pour le poste : la famille Dupuis le réembauche. Quelque temps après, il fait embaucher son ami Maurice Rosy chez Dupuis en tant que « donneur d'idées ».
Parallèlement à son travail chez Dupuis, il aménage en 1951 avec sa bande d'amis un petit club semi-privé dans le grenier d'un cinéma qui appartient à l'une de ses connaissances à Charleroi. La bande baptise l'endroit « La Mansarde » avec l'idée d'en faire un rendez-vous d'artistes en tous genres comme à Saint-Germain-des-Prés. Ils y installent un bar, une scène, un piano et des tables. Ils organisent des concerts de jazz et servent à boire aux spectateurs venus écouter la musique. Yvan Delporte en profite pour jouer un peu de piano et devient l'un des conseillers artistiques du club. Des vedettes de l'époque comme Danièle Delorme ou Ray Ventura passent dans ce lieu après avoir présenté leur film dans le cinéma de l'étage inférieur. La chanteuse Barbara passe quelque temps à « La Mansarde » pour y chanter pendant une période de creux artistique et loge chez Yvan Delporte. Il est possible qu'il lui ait écrit des chansons et qu'il soit l'auteur des paroles de la chanson Dis, quand reviendras-tu ?. Après le départ de Barbara, Yvan Delporte et elle ne se perdront jamais de vue. À la suite de « La Mansarde », la bande ouvre un autre club au-dessus d'un garage qu'ils appellent « Le Vent-Vert », mais celui-ci est totalement privé. Ils créent aussi La Sarbacane, un petit journal dans lequel Yvan Delporte s'occupe aussi bien de la rédaction des textes que de la mise en page et où sont publiés des textes surréalistes. Dans cet esprit, ils créent un mouvement avec une doctrine décalée et farfelue.
En 1953, Yvan Delporte part faire son service militaire à l'hôpital militaire de Liège, ce qui lui permet de ne pas tenir un fusil entre les mains. Profondément antimilitariste depuis la disparition de son frère à la guerre, il passe son temps à l'armée à faire des corvées et des blagues comme celle de se déclarer musulman, obligeant ainsi l'armée belge à faire une plaque d'identité militaire musulmane spécialement pour lui. À la fin de son service militaire en 1955, la rédaction du journal Spirou quitte Marcinelle pour s'installer dans la Galerie du Centre à Bruxelles, dans le même immeuble que la World Press avec lesquels collaborent les éditions Dupuis et qui fournit beaucoup de matériel à l'hebdomadaire. La World Press et Dupuis s'associent alors pour lancer un nouveau périodique de bande dessinée nommé Risque-Tout. Maurice Rosy prend le titre de rédacteur en chef de cette publication, car Georges Troisfontaines, propriétaire de la World Press, et Yvan Delporte ne s'apprécient guère. Malgré cela, Maurice Rosy considère qu'Yvan Delporte mérite plus ce poste que lui et il n'hésite pas à lui demander des conseils ou des corrections pour ses textes. L'expérience de Risque-Tout tourne court et c'est au terme de cette éphémère publication qu'Yvan Delporte prend complètement les rênes de Spirou.
Charles Dupuis souhaite donner un ton plus humoristique au journal et Yvan Delporte est, selon lui, la personne idéale pour cela. Yvan Delporte découvre en feuilletant par hasard le journal qu'il a le titre de rédacteur en chef, bien que le véritable patron de Spirou reste le propriétaire Charles Dupuis. C'est ce dernier qui accepte ou refuse les scénarios et les publications dans le journal alors qu'Yvan Delporte est chargé de filtrer les textes et de donner son opinion à Charles Dupuis sur ceux qu'il transmet. Il a notamment la responsabilité de rassembler, avec Charles Jadoul, les rédactionnels à publier dans l'hebdomadaire. C'est Maurice Rosy, devenu directeur artistique chez Dupuis après l'aventure Risque-Tout, qui a pour mission de former les nouveaux auteurs susceptibles d'intégrer les pages de Spirou.
À partir de ce moment, l'ambiance dans la rédaction change. Yvan Delporte souhaite construire autour de lui une équipe qui rassemble l'ensemble des auteurs de Spirou. Les réunions entre auteurs sont fréquentes afin de trouver de nouvelles idées pour le journal mais aussi pour créer une émulation et pour que chacun améliore toujours plus sa propre série. Les réunions ont lieu le plus souvent chez Peyo ou chez Charles Dupuis en présence des familles. Spirou devient alors une grande famille où les auteurs participent à l'animation du journal et s'entraident pour partager des idées dans la bonne humeur.
C'est dans cette ambiance travailleuse et farfelue qu'un jour André Franquin arrive dans le bureau d'Yvan Delporte avec l'idée de créer un héros sans-emploi. Enthousiasmés par cette idée, les deux auteurs la peaufinent dans une taverne proche de la rédaction. André Franquin crée le graphisme du futur personnage alors qu'Yvan Delporte imagine les premiers gags. Le personnage est baptisé « Gaston » en l'honneur de l'ami d'Yvan Delporte, Gaston Mostraet, considéré comme un véritable gaffeur. Si André Franquin est à l'origine de Gaston, c'est l'enthousiasme d'Yvan Delporte pour ce personnage qui convainc Franquin de se lancer dans la création de gags pour animer les pages du journal. L'idée de base est alors de trouver une gaffe à lui faire commettre chaque semaine. Publié dans Spirou à partir du no 985 en février 1957, les premiers scénarios et textes de Gaston sont d'Yvan Delporte, ainsi que l'idée d'entourer les dessins de petites traces de pas bleues.
Dans le no 1026, estimant avoir fait le tour des gaffes à faire commettre par le personnage, André Franquin et Yvan Delporte décident de l'intégrer dans une véritable bande dessinée pour le renouveler. Yvan Delporte participe aux premiers gags de la série en donnant des idées à André Franquin, avant que celui-ci ne s'en occupe seul par la suite. Même si la rédaction de la série n'a que peu à voir avec la réalité (Yvan Delporte n'y apparaît qu'une fois au détour d'une case), certaines situations sont inspirées de faits réels comme la vache dans les bureaux de Dupuis après qu'André Franquin et Yvan Delporte eurent convaincu Charles Dupuis d'en acheter une pour que le dessinateur de Gaston la représente. Les gags dans Gaston ont réellement eu lieu à la Galerie du Centre, avant que la vache ne rejoigne une ferme et soit offerte à un lecteur. Cette série de gags entraîne le licenciement fictif de Gaston Lagaffe et Yvan Delporte, dans des textes rédactionnels signés sous le pseudonyme de Fantasio, incite les lecteurs à écrire à Charles Dupuis pour que le « héros-sans-emploi » soit réintégré. Une caractéristique du Spirou de l'ère Delporte est en effet de vouloir faire participer les lecteurs aux animations du journal.
Charles Dupuis et Yvan Delporte réunissent les auteurs de Spirou une fois par semaine dans une taverne proche de la rédaction. Il y a le plus souvent, André Franquin, Jijé, Peyo, Eddy Paape ou encore Morris et ils ont pour mission de donner des idées pour les animations et les numéros spéciaux du journal. Yvan Delporte anime les réunions et rassemble les idées. Il est le plus souvent assisté de Morris qui s'implique beaucoup dans la création de ces numéros. Parmi les idées les plus farfelues publiées, on compte un numéro spécial printemps parfumé à l'encre de violette, qui provoque plusieurs malaises parmi les ouvriers de l'atelier de brochage, une couverture en cuivre réalisée par Will ou encore une queue de Marsupilami en ficelle, collée sur la couverture par les prisonniers de la prison de Charleroi. Mais beaucoup d'idées sont refusées comme un jeu de l'oie sur le chemin de croix ou des messages secrets avec du sperme comme révélateur. Des idées impubliables dans un journal pour enfants d'obédience catholique, car c'est toujours Charles Dupuis qui a le dernier mot. Yvan Delporte n'hésite pas à abattre un énorme travail pour Spirou. Il travaille tard le soir, seul dans la rédaction, pour écrire les textes rédactionnels et d'animation qui paraissent dans le périodique et lorsqu'il n'est pas au bureau il réfléchit à des idées pour le journal allongé dans son canapé.
En 1959, il a l'idée d'intégrer dans Spirou des petits albums complets de quarante-huit planches, à découper au centre du journal et à monter soit-même. Il demande à Peyo de réutiliser Les Schtroumpfs, apparus quelque temps auparavant dans la série Johan et Pirlouit, car des petits albums ont besoin de petits personnages. C'est ainsi qu'en juillet 1959, parait le premier mini-récit avec l'histoire Les Schtroumpfs noirs qu'il scénarise. Une dizaine de mini-récits vont suivre, dessinés par les auteurs les plus populaires de Spirou. Dès le début de l'année 1960, la formule change pour des petits albums de trente-six planches et désormais chaque semaine pendant plusieurs années, les lecteurs peuvent découvrir une histoire complète dans l'hebdomadaire. Les mini-récits vont permettre de découvrir une nouvelle génération d'auteurs avec Paul Deliège, Noël Bissot, Louis Salvérius ou encore Charles Degotte ce qui est un excellent moyen de tester les nouveaux auteurs qui ambitionnent d'être publiés dans Spirou. Avec ses auteurs, Delporte n'hésite pas à être autoritaire, mais sans jamais donner un ordre. Il préfère utiliser des manières indirectes comme de longues discussions argumentées pour prouver qu'il a raison et que son idée doit être suivie par ses collaborateurs. Avec les jeunes auteurs, il se comporte même parfois très mal et peut être fort désagréable, refusant des planches sans être capable d'expliquer ce qui n'allait pas et laissant le dessinateur désespéré ne sachant pas ce qu'il faut améliorer ou corriger. Les auteurs vedettes ne sont pas épargnés et il demande des dessins très techniques à des dessinateurs déjà débordés de travail, uniquement pour illustrer un texte rédactionnel.
L'épisode le plus fou de l'ère Yvan Delporte est sans aucun doute celle du lion dans la rédaction. L'histoire commence lorsque le dessinateur Espagnol José Ramón Larraz, qui signe la série Michaël qui se déroule dans la jungle, décide d'offrir un lionceau à Charles Dupuis pour le remercier, mais madame Dupuis n'en veut pas chez elle et c'est Yvan Delporte qui le récupère dans son appartement. Prénommé Pinky, le lionceau vit avec Yvan Delporte et sa famille durant presque une année. Il l'emmène à la rédaction tenu en laisse et réalise à plusieurs occasions des séances photos pour l'animation du journal. Le lion finit par grandir et Yvan Delporte l'offre au Cirque Jean Richard.
À la fin des années 1950, Yvan Delporte commence à écrire plusieurs scénarios pour certains des dessinateurs du journal. Pour Gérald Forton, il écrit trois ou quatre histoires d'Alain Cardan, une série de science-fiction se déroulant dans l'espace, mais les réticences de Charles Dupuis pour ce genre de bande dessinée empêchent de faire apparaitre des extra-terrestres. En 1958, il écrit des textes pour René Hausman et sa série Saki dans lesquels il laisse beaucoup de liberté au dessinateur. En 1961, il écrit le premier épisode de la série Starter pour Jidéhem, qui est une adaptation en bande dessinée du personnage qui anime la rubrique auto de Spirou. En plus de Starter, il écrit, toujours pour Jidéhem, le scénario d'une courte histoire intitulée La Voiture à quatre dimensions pour le périodique Bonux Boy. Il écrit plusieurs textes de la rubriques de jeux d'Eddy Paape intitulés Le Coin des dégourdis.
Yvan Delporte est considéré comme le scénariste de secours qui arrive à débloquer une histoire dans laquelle est empêtré un dessinateur, car il entre rapidement et facilement dans un univers qui n'est pas le sien. C'est ainsi qu'il écrit deux histoires de La Ribambelle pour Jean Roba. Mais surtout il aide Peyo dès que celui-ci a un problème sur une histoire en lui donnant des idées lors de remue-méninges. La majorité de sa production sont des textes rédactionnels comme les En direct de la rédaction ou L'Avis de chien de Bill et des contes pour remplir les pages vides de l'hebdomadaire. Ses scénarios sont majoritairement des textes que le dessinateur devait découper pour l'adapter en bande dessinée. Yvan Delporte finit par arrêter de faire des scénarios lorsqu'il apprend que le bruit court dans la rédaction que pour être publié dans Spirou, il faut qu'il scénarise l'histoire. À partir de ce moment, il se contente d'écrire pour les grands auteurs comme André Franquin, Jean Roba ou encore Peyo. C'est avec ce dernier, qu'il écrit en 1964, son histoire qui sera la plus populaire, Le Schtroumpfissime, où ensemble ils brocardent la démocratie représentative et où Yvan Delporte invente plusieurs gags sur les promesses et mensonges des politiciens.
Yvan Delporte permet aux jeunes lecteurs francophones de découvrir des bandes dessinées venues d'autres horizons, notamment en acceptant dans Spirou, la rubrique Neuvième art de Morris consacrée à la bande dessinée mondiale ancienne ou actuelle. Il lance aussi avec Maurice Rosy la collection Gag de Poche, qui permet de faire paraitre pour la première fois en français des séries comme Pogo de Walt Kelly ou les Peanuts de Charles Monroe Schulz, deux séries qu'il traduit lui-même. Il adapte et publie des séries néerlandaises comme Le Juge Ti, à une époque où les bandes dessinées des Pays-Bas sont inconnues dans le monde francophone.
Yvan Delporte est un perfectionniste et de ce fait chaque semaine il travaille sur le numéro de Spirou jusqu'à la dernière seconde en y peaufinant ses textes rédactionnels et les illustrations. Cela pose un gros problème dans l'organisation, car pour combler ses retards il faut payer des heures supplémentaires aux ouvriers de l'imprimerie qui coûtent très cher à Dupuis. De plus, il éprouve des difficultés à tenir son équipe : les auteurs vedettes sont de plus en plus en retard et les planches ne sont pas correctement facturées ce qui oblige la comptabilité à mettre au point des stratagèmes comme les « bons jaunes » que doit remettre l'auteur pour que sa planche soit payée. Tout cela, ajouté à la baisse des ventes de Spirou liées à l'apparition du journal Pilote, crée une certaine tension avec la famille Dupuis.
Yvan Delporte est aussi délégué syndical et plaide souvent auprès de la direction pour que les auteurs soient augmentés. Chaque fois qu'un auteur doit négocier un contrat il conseille de demander le maximum à Dupuis et cela ne va pas sans soucis, car pour la famille Dupuis il est inacceptable qu'un cadre de l'entreprise soit délégué syndical. De plus il se met à dos l'un des principaux publicitaires de l'hebdomadaire, l'armée belge. Pendant une année, une grande campagne publicitaire pour inciter les Belges à rejoindre l'armée parait chaque mois dans le journal. Ce contrat est le bienvenu car il permet de boucler le budget du magazine. Yvan Delporte, qui est un antimilitariste, ne le supporte pas et décide avec toute l'équipe de faire une parodie en reprenant le même habillage des publicités, mais pour vanter la force sous-marine de Belgique, sauf qu'il n'y a pas d'armée sous-marine en Belgique. L'agence publicitaire et l'armée belge sont mécontents et refusent par la suite de faire publier des publicités dans l'hebdomadaire. Paul Dupuis en tient rigueur à Yvan Delporte qui a fait perdre une forte somme avec cette histoire.
La rupture définitive avec la famille Dupuis naît de la réponse qu'il donne en 1968, dans la rubrique du courrier des lecteurs, à une lettre qui demande quand Peyo compte publier un nouvel album des Schtroumpfs. Yvan Delporte répond sur un ton humoristique que Peyo lui a répondu « Qu'ils aillent se faire cuire un œuf ». Cette réponse froisse Peyo qui s'en plaint auprès de la direction, sans penser que cela sera exploité par Dupuis pour se séparer de son rédacteur en chef. Paul Dupuis, plus sérieux et plus homme d'affaires que son frère Charles profite de l'absence de ce dernier pour renvoyer Yvan Delporte. Peyo est très peiné d'être à l'origine de ce limogeage, mais Yvan Delporte ne va jamais lui en vouloir.
Yvan Delporte est très affecté par cette mise à la porte de Spirou qui était toute sa vie. Comme en Belgique le délégué syndical ne peut pas être renvoyé, il touche une indemnité importante pour que l'affaire se règle à l'amiable. Après son départ de la rédaction, quelques personnes se succèdent de manière intérimaire à la tête du journal avant que Thierry Martens ne soit nommé rédacteur en chef dans le courant de l'année 1969. L'ambiance farfelue qui régnait à la rédaction disparaît avec cette nomination. Ainsi Martens, contrairement à Yvan Delporte, est très organisé et ses premières tâches consistent à faire le tri entre les planches déjà facturées qui traînent dans les tiroirs et à renouveler l'équipe artistique du journal.
Juste après son licenciement de la tête du journal Spirou, Yvan Delporte trouve Peyo pour que celui-ci lui donne du travail. Peyo gêné d'être à l'origine de son renvoi, l'engage comme collaborateur scénaristique. Un poste qu'il avait en quelque sorte déjà occupé jusqu'à l'arrivée de Gos chez Peyo au milieu des années 1960. Avec Peyo, Yvan Delporte est plus un donneur d'idées qu'un véritable scénariste, ils discutent ensemble de l'histoire, puis Yvan Delporte réécrit tout au propre en ajoutant des gags, des situations humoristiques et trouve des noms pour les personnages afin d'étoffer le synopsis d'origine. Il écrit aussi quelques gags pour la série Poussy que dessine Lucien De Gieter pour le studio Peyo. Claire Bretécher, qu'il avait lancée dans Spirou à une époque où les auteurs de bande dessinée franco-belges étaient tous des hommes, lui donne du travail en acceptant de la part de Dupuis des petits travaux rédactionnels : elle les confie à Yvan Delporte et les envoie à Dupuis sous son nom. Pour Berck, il co-signe avec Raymond Macherot, qui lui sert un peu de prête-nom, la série Mulligan de peur que Dupuis n'accepte pas la série s'il signe seul le scénario.
Il écrit aussi des scénarios pour des auteurs en dehors de la bande Spirou. Greg, le rédacteur en chef du journal Tintin, le contacte afin de donner un ton plus farfelu au périodique. Il y écrit notamment une série intitulée Le Mystère du chicon secret (qui a la particularité de changer de nom chaque semaine), dessinée par Verli lors de l'année 1972, et destinée à un supplément pour la version belge de l'hebdomadaire. Pour Le Journal de Mickey, il scénarise pour Tenas la série humoristique Onkr dont le héros est un homme des cavernes congelé, ramené à la vie à notre époque. Mais aussi les personnages des Zingari, qu'il crée pour René Follet. Toujours pour Mickey, il anime une rubrique didactique sur les Castors Juniors avec plusieurs dessinateurs dont notamment Lucien De Gieter ou Eddy Ryssack, qu'il a connu à Spirou. De cette rubrique est tiré un livre intitulé Manuel des Castors Juniors. Yvan Delporte travaille aussi aux Pays-Bas en collaborant avec le journal Pep pour la série Bandonéon, sur dessin de Dino Attanasio. D'après Yvan Delporte, son travail de scénariste se résume le plus souvent à taper à la machine le scénario qu'ont déjà trouvé les dessinateurs, et à rajouter son nom pour signer. Pendant trois mois, il occupe le poste de rédacteur en chef de la version française du journal Tintin, à l'époque où le journal venait d'être racheté ; il a alors pour mission de mettre en place le matériel et la maquette avant le lancement du premier numéro.
Après son départ de Spirou, il crée le personnage qu'il va animer le plus longtemps, Isabelle. Tout part de Will, qui pour un numéro spécial Pâques de Spirou souhaite créer un nouveau personnage. Il demande à Yvan Delporte d'écrire un petit scénario, qui met en scène un personnage appelée Catherine. Très vite, Raymond Macherot rejoint le duo et aide à écrire quelques histoires, en ajoutant notamment un côté merveilleux et fantastique aux aventures. Le prénom de l'héroïne change alors pour devenir Isabelle. Will décide d'arrêter la série, car Dupuis ne se passionne guère pour son personnage. Quelque temps plus tard, André Franquin propose de reprendre le scénario avec Yvan Delporte afin de relancer la série. La répartition des rôles est la suivante, Yvan Delporte et André Franquin trouvent une idée pour l'histoire, André Franquin découpe, Yvan Delporte écrit les dialogues et Will dessine ensuite. Par la suite, Yvan Delporte s'occupe seul du scénario, mais la série ne va jamais réellement toucher le grand public, et c'est seulement par la suite, auprès des amateurs de bande dessinée, qu'elle prend le statut de série culte.
Au début des années 1970, il crée à la radio le personnage d'Honoré Delbouille (surnommé le barde wallon) qui caricature les wallons au travers de textes et de chansons humoristiques dans l'émission Du Sel sur la Queue, sur la Radio-télévision belge. Le personnage a un certain succès et il apparaît tous les samedis midi sur la première chaine télévisée belge, mais cette déclinaison n'amuse pas Yvan Delporte qui trouve plus de contraintes à la télévision qu'à la radio. Il part sur une ultime provocation, en se moquant de l'idée de mourir pour la patrie avec une chanson titrée 11 novembre. Yvan Delporte écrit par la suite d'autres chansons, notamment pour un disque jazz-rock dérivé de Gaston Lagaffe ou la bande son musicale d'un dessin animé sur Boule et Bill. En 1975, il participe à la création du film d'animation La Flûte à six schtroumpfs adapté de l'album du même nom de la série Johan et Pirlouit et produit par le studio belge Belvision. Son rôle est d'aider Peyo pour réaliser le découpage ou écrire les dialogues, il écrit aussi les chansons du dessin animé que Michel Legrand met en musique.
À la fin des années 1970, Yvan Delporte et André Franquin regrettent le ton qu'a pris le journal Spirou avec Thierry Martens à sa tête. André Franquin prend un virage assez politique et s'intéresse notamment à l'écologie et à la justice sociale. Il est scandalisé par la rubrique modélisme de Spirou qui presque chaque semaine met en scène les avions allemands de la Seconde Guerre mondiale. Les deux compères vont voir Charles Dupuis pour lui demander d'insérer un journal dans le journal avec un ton totalement différent et plus adulte que dans Spirou. Dupuis accepte la proposition car André Franquin est de l'aventure, et que cette idée n'a jamais été réalisée dans un périodique pour enfants. André Franquin souhaite que Spirou fasse un reportage sur l'affaire de Minamata, mais il sent bien que c'est impossible avec le rédacteur en chef alors en poste.
Après la mise en place du budget, la rédaction du nouveau journal, baptisé Le Trombone illustré s'installe dans un entresol dans la cour de l'immeuble Dupuis rue de Livourne à Bruxelles. Ils sont deux permanents dans les bureaux du périodique, Delporte, qui occupe le poste de rédacteur en chef, et la maquettiste. L'équipe des auteurs est composée avec André Franquin, en fonction des affinités que les deux amis ont avec les personnes qu'ils rencontrent. Ils recrutent de jeunes débutants comme Frédéric Jannin ou Didgé, mais aussi des auteurs confirmés de Spirou comme Jean Roba, ou d'autres horizons comme F'murr, René Hausman, Gotlib ou encore Alexis. Delporte s'oppose cependant à la publication des auteurs habituels des pages régulières de Spirou comme Raoul Cauvin. Très vite, Yvan Delporte recréé l'esprit d'équipe qui existait lors de son passage à la tête de Spirou, en faisant participer les auteurs aux idées d'animations.
Le premier numéro paraît avec le Spirou no 2031 du 17 mars 1977 et comporte huit pages dans un format différent du reste de l'hebdomadaire. Lors des semaines précédentes, André Franquin et Yvan Delporte ont mis en place une animation, mettant en scène Gaston Lagaffe et son univers, pour annoncer aux lecteurs l'arrivée d'une nouveauté dans Spirou. Pendant plusieurs semaines, les numéros vont se succéder, et Yvan Delporte s'amuse à sortir les auteurs des cases dans lesquelles ils sont enfermés, en écrivant lui-même la plupart des scénarios des bandes dessinées qui paraissent dans l'hebdomadaire pirate. Yvan Delporte a pour idée de créer une rivalité, voir une « guerre » entre les deux rédactions par journal interposé. Mais cela ne prend pas du côté de Spirou où le projet est très mal perçu par le rédacteur en chef de l'époque et les auteurs habituels, et c'est Charles Dupuis qui reçoit les plaintes de ses employés. Du côté des lecteurs Le Trombone illustré ne prend pas, les ventes de Spirou vont mêmes s'effondrer pendant la période de parution du supplément.
Après trente semaines de parution Le Trombone illustré s'arrête selon le souhait d'Yvan Delporte. Ce sont les censures successives qui tombent de la part de la direction de Dupuis, et notamment concernant la critique des religions, qui provoquent la fin du supplément de Spirou. La première censure concerne un article écrit par Yvan Delporte, sous le pseudonyme de Nana, où il demande aux lecteurs de ne pas croire ce qu'il y a dans la publicité, et un article qui a pour titre Devenez riche en créant votre religion. Ensuite la censure touche un article de Jacques Stoquart sur Amnesty International, mais publié quand même, puis un article intitulé La Galette des Rois qui indique les revenus des différentes royautés d'Europe. La quatrième censure est la goutte qui fait déborder le vase pour Yvan Delporte. Elle concerne une planche de la série Germain et nous… qui assimile les religions à des sectes. Yvan Delporte est particulièrement irrité, car Charles Dupuis ne dit rien lorsque André Franquin critique la religion à travers La Mitre Railleuse, mais censure un jeune auteur qui touche à la religion. Il y a aussi la censure de la série Fernand l'orphelin que scénarise Yvan Delporte pour Claire Bretécher, où Charles Dupuis demande la suppression de certains mots qu'Yvan Delporte se contente de barrer au feutre noir. L'idée de continuer Le Trombone illustré indépendamment de Spirou va se poser, mais faire un périodique de huit pages était déjà compliqué, et un journal émancipé aurait dû compter plusieurs dizaines de pages en plus.
Le bilan du Trombone illustré est globalement négatif, les ventes de Spirou ont baissé de 5 % en six mois (contre 1 à 3 % par an auparavant), et des tensions sont apparues chez Dupuis entre les auteurs du Trombone illustré et les autres. De plus, elles vont précipiter le remplacement du rédacteur en chef de Spirou, Thierry Martens, par Alain De Kuyssche. Mal accueilli à sa sortie, Le Trombone illustré va acquérir son statut de journal culte bien des années plus tard, avec la sortie d'un recueil de tous les numéros non vendus sauvés par un employé d'un dépôt en France. Plusieurs auteurs des générations suivantes vont déclarer avoir été durement marqués par l'esprit de subversion du Trombone illustré, et des auteurs comme André Franquin ou René Hausman vont se voir ouvrir les portes des journaux plus adultes comme Fluide glacial. Delporte reçoit le Grand Prix Saint-Michel en 1978 pour son rôle dans la création et l'animation du supplément.
Un an après l'arrêt du Trombone illustré, en octobre 1978, Yvan Delporte et André Franquin renouvellent l'expérience du pirate dans un journal avec Pendant ce temps à Landerneau dans le mensuel (À suivre). Contrairement au Trombone illustré, Pendant ce temps à Landerneau n'est pas un supplément du périodique, mais des encarts entourés de bordures, où l'équipe peut publier ses textes et dessins sans contrôle du rédacteur en chef de (À suivre). Contrairement au Trombone illustré, il n'y a pas de rédaction physique, et l'expérience s'arrête en octobre 1979, après la censure d'une planche de Frédéric Jannin qui fait suite, au numéro précédent, à la censure d'un texte de Gudule sur les aventures de Zoé dans une banque du sperme. Quelques années plus tard, les éditions Dupuis projettent de relancer Le Trombone illustré sous le nom du Fils du Trombone, mais cela ne dépassera jamais le stade de la maquette, Dupuis ne trouvant pas Yvan Delporte assez fiable pour assurer un projet de cette envergure sur le long terme.
Peu après l'aventure Trombone illustré, Yvan Delporte et André Franquin ont l'idée de créer, pour défendre les intérêts de l'ensemble des dessinateurs belges de bande dessinée, une association, proche d'un syndicat, appelée L'Union Professionnelle des Créateurs d'Histoire en Images et Cartoons (L'UPCHIC). Yvan est nommé secrétaire par le conseil d'administration, alors qu'André Franquin en devient le président. Les bureaux sont installés au rez-de-chaussée de son immeuble, qui devient rapidement le point de rendez-vous de dessinateurs. Ils créent un petit journal pour les professionnels, où les auteurs peuvent s'exprimer sur le métier. L'association paye aussi les frais d'avocats pour défendre les auteurs en cas de différend avec leur éditeur. Le projet prend fin quelques années plus tard, après l'apparition de tensions entre auteurs, qui suivent la publication dans la gazette d'articles au ton provocateur. De plus en plus de dessinateurs quittent le syndicat et la baisse des cotisations signe la mort de l'UPCHIC.
En 1981, la chaîne américaine NBC signe un contrat pour adapter Les Schtroumpfs en série animée. Yvan Delporte, qui est bilingue et scénariste des premières histoires de la série, est engagé par Peyo pour relire l'ensemble des scénarios du studio américain et vérifier que l'univers de la bande dessinée est bien respecté. Alors que les Américains tentent à plusieurs reprises d'américaniser Les Schtroumpfs en modifiant par exemple la Schtroumpfette pour qu'elle plaise aux ligues féministes, Peyo et Yvan Delporte tentent de laisser passer le moins possible de changements de l'univers d'origine et à plusieurs reprises le dialogue est rompu entre Peyo et les auteurs aux États-Unis. Ceci oblige Yvan Delporte à jouer sans arrêt le rôle de diplomate entre les deux parties. Yvan Delporte est aussi responsable des citations musicales de la bande-son du dessin animé et il n'hésite pas à y placer du Beethoven et du Tchaïkovski. Cette période voit Yvan Delporte modifier son apparence physique, il abandonne son éternel duffel-coat pour des vêtements de marque, toujours extravagants, et se taille la barbe.
Le succès des Schtroumpfs attire l'attention d'autres studios américains pour la bande dessinée franco-belge. En 1983, les studios ABC achètent les droits du Marsupilami pour l'adapter en série animée. Comme André Franquin ne souhaite pas s'occuper seul du projet, il constitue une petite équipe composée entre autres d'Yvan Delporte, qui est chargé de superviser et coordonner les travaux entre l'équipe européenne et le studio américain, ainsi que des traductions. Une première ébauche est mise en place, mais rejetée par les Américains, car trop coûteuse, notamment à cause de l'animation de la queue du Marsupilami. Une seconde ébauche est écrite et présentée par Yvan Deporte lui-même auprès de la directrice des programmes de la chaine. Cette fois le projet est définitivement annulé, car les Américains ne veulent pas des amérindiens Chahutas trop caricaturaux. Plusieurs autres projets sont discutés sans voir le jour. Un projet avec Dany pour adapter sa série Olivier Rameau échoue pour des raisons financières. Un projet avec la Warner Bros. Animation intitulé Jeopardy Jack et surtout une adaptation du Flagada de Charles Degotte avec Hanna-Barbera Productions ne voient pas le jour malgré un gros travail de préparation de l'équipe d'Yvan Delporte. À cette époque, il est touché par un drame, le suicide de son fils Bert Bertrand, une disparition qu'il a toujours refusé d'évoquer.
Après Le Trombone illustré, André Franquin ressort des cartons un vieux projet qu'il a depuis des années, mais qu'il n'avait jamais eu le courage de concrétiser : raconter les querelles d'une taupe et d'un jardinier. Avec Yvan Delporte, il confie le projet au jeune Frédéric Jannin et l'intitule Les Démêlés d'Arnest Ringard et d'Augraphie. Yvan Delporte coécrit le scénario avec André Franquin et s'occupe notamment de l'écriture des dialogues, il en profite pour rajouter des contrepèteries parfois graveleuses bien que la série paraisse dans le journal Spirou. Après quelques histoires, les auteurs arrêtent la série, déçus qu'elle soit publiée en album dans une collection annexe du catalogue régulier de Dupuis. La série sera relancée en 1993 sur la demande de Dupuis avec le même trio. Avec Frédéric Jannin, il écrit plusieurs autres ébauches de projets comme une parodie de Batman et Robin intitulée Bitman et Robinet pour Fluide glacial, une série sur la Préhistoire appelée L'Aurore de l'humanité ou encore Les Aventures d'Ambroise le cochon. Comme projet concrétisé, il y a l'album Les Collectionneurs que Frédéric Jannin réalise en un mois.
Jean Roba se tourne vers Delporte en 1981 pour l'aider à écrire le scénario de l'histoire en quarante-quatre planches de Boule et Bill intitulée Boule et Bill globe-trotters. Il a notamment comme mission de sortir les personnages de situations difficiles. Au milieu des années 1980, il refond avec René Follet les histoires des Zingari parues quelques années auparavant dans Le Journal de Mickey. À la fin des années 1980, il écrit pour Carine De Brab deux longues histoires d'une série qu'il intitule Les Puzzoletti et qui paraissent dans Spirou. En 1992, juste après la mort de Peyo, il aide son fils Thierry Culliford à écrire un nouvel épisode de la série Johan et Pirlouit à partir d'une ébauche d'idée de Peyo sur une attaque de barbares. Il y écrit alors un scénario complet entièrement découpé et détaillé image par image. Malgré tout, à la fin de la création de l'album, les relations deviennent compliquées avec Thierry Culliford qui préfère mettre fin à la collaboration avec Yvan Delporte. Au début des années 2000, il travaille avec Zidrou et Fabien Vehlmann sur une animation rédactionnelle dans Spirou autour du personnage de Toccard, un personnage issu de la série Le Boss qui essaie tant bien que mal d'être publié dans l'hebdomadaire. Dans ce projet, il aide à écrire le scénario de Bob le cow-boy la série fictive de Toccard volontairement mal réalisée.
À la fin des années 1980, Christian Mauron demande à André Franquin d'adapter en dessin animé des marionnettes qui sont diffusées sur la télévision suisse et qui s'appellent Les Tifous. Faisant confiance à son expérience dans le dessin animé développée par son travail sur la série des Schtroumpfs, André Franquin fait rapidement appel à Yvan Delporte pour l'aider à mener à bien ce projet. Ensemble ils créent les différents personnages et écrivent le scénario des premiers épisodes. Une fois l'équipe constituée avec notamment Xavier Fauche et Jean Léturgie, Yvan Delporte prend le titre de « directeur de la narration » où il supervise l'écriture des scénarios en rajoutant des idées personnelles. Une fois le scénario d'un épisode écrit et validé, Yvan Delporte s'occupe de la coordination entre l'équipe d'André Franquin et le studio de production. L'équipe écrit soixante-seize épisodes, mais vingt-quatre seulement seront produits à cause des problèmes financiers du producteur. Le matériel non exploité en dessin animé est réutilisé au début des années 1990 dans le journal Spirou.
Toujours à la fin des années 1980, Yvan Delporte est contacté par Peyo et son studio pour occuper le poste de rédacteur en chef du nouveau journal Schtroumpf ! qu'ils souhaitent créer. Avec son complice Eddy Ryssack, il présente un projet de maquette pour le mensuel, mais elle va être rejetée par Peyo et son équipe. Sa maquette est estimée trop proche du Spirou des années 1960, considéré comme démodé. Par la suite, Jean-Claude de la Royère participe au projet et retravaille la maquette, alors qu'Eddy Ryssack quitte le projet. La motivation d'Yvan Delporte diminue et des problèmes de délais de production apparaissent, ce qui amène Peyo et son fils à l'écarter. Néanmoins, Yvan Delporte participe à l'aventure en s'occupant de diverses rubriques comme les jeux et les informations insolites. De plus, il écrit le scénario d'une série intitulée La Bande des quatre vents pour Al Severin et reprend Les Contes du Grand Schtroumpf, une rubrique déjà parue dans les années 1960 dans le journal Spirou. À la demande de Peyo, il réécrit les trois premières histoires de la série Pierrot et la Lampe pour l'adapter au format du mensuel Schtroumpf !, mais elles ne satisfont pas Peyo et le projet n'est pas finalisé. Au bout de quelques années, la parution du mensuel s'arrête à cause de problèmes financiers.
Yvan Delporte est passionné de musique et les années 1980-1990 le voient mener plusieurs projets sur cet art. Lui-même ne joue pas d'un instrument en particulier, mais il possède une connaissance parfaite du solfège et une très bonne oreille musicale. Dans les années 1980, il enregistre plusieurs émissions de radio, jamais diffusées, en compagnie de Gotlib et Frédéric Jannin sur les chansons humoristiques, accompagnées de moments de folie imaginés par Yvan Delporte. Il a aussi comme idée de filmer les auteurs de bande dessinée qui jouent aussi de la musique pour les réunir ensuite sur une même vidéo. En 1995, Thierry Tinlot le rédacteur en chef de Spirou, a l'idée de créer un groupe composé d'auteurs de bande dessinée qui prend pour nom « Marcinelle All-Star Band ». Yvan Delporte joint le groupe comme chanteur et la première a lieu lors du dîner annuel de Dupuis. Le triomphe qui suit la prestation incite le groupe à continuer et à faire plusieurs festivals de bande dessinée pendant trois ans pour une quinzaine de concerts. Par la suite, le groupe se renomme le « Boys Band (dessinée) » et jusqu'à la fin de sa vie Yvan Delporte apparaît sur scène, malgré des diminutions physiques qui l'obligent à se déplacer en fauteuil roulant.
Lors de ses dernières années, Yvan Delporte devient très proche des auteurs du moment, surtout avec ceux issus de L'Association comme Lewis Trondheim, et il s'intéresse aux nouveautés dans la bande dessinée. Pour les jeunes auteurs et lecteurs du journal Spirou, il est alors considéré comme un quasi-mythe vivant. Il participe à beaucoup d'expositions et écrit des articles sur la bande dessinée. Dans les années 2000, il se joint à l'écriture des revues théâtrales pour le Théâtre de Poche de Bruxelles et toutes les semaines il assiste au match de la Ligue d'Impro de Bruxelles. En 2006, il rejoint les auteurs en guerre contre Média participations, qui vient de racheter les éditions Dupuis, et tente de fédérer le mouvement sans grand succès. Il s'implique aussi dans l'Association des auteurs de BD (l'Adabd) où il participe régulièrement aux séminaires. Il meurt le 5 mars 2007 à Bruxelles alors qu'il prépare avec Frédéric Jannin un album pour les cinquante ans de la série Gaston et une rubrique avec Frank Pé destinée à Spirou sur les personnages de bande dessinée pour lesquels il devait écrire un portrait décalé.
Yvan Delporte est autodidacte, il a quitté l'école à seize ans et n'a jamais apprécié les études. Il préfère apprendre par curiosité, par ses lectures sur à peu près tous les sujets, aussi bien les langues que les sciences, la littérature ou encore la mécanique. Par ses lectures, il apprend l'allemand, l'anglais, le néerlandais et un peu le finnois, le chinois, le japonais, le russe et l'italien. À la fin de sa vie, il se passionne pour Internet qui lui permet d'étancher sa soif de connaissances sans limite. Malgré ses douleurs physiques, il insiste pour se déplacer devant son ordinateur afin de chercher des informations.
Tout au long de sa vie, Yvan Delporte a écrit des scénarios pour différents dessinateurs. Sa manière de travailler est différente selon l'auteur pour qui il travaille.
Pour certaines séries, il participe à l'écriture du scénario lors de réunions organisées avec le dessinateur, voire avec des coscénaristes. C'est notamment le cas de Peyo, qu'il aide pour l'écriture de plusieurs scénarios des Schtroumpfs et de Benoît Brisefer. Ils discutent tous les deux pendant des heures, puis Yvan Delporte écrit le texte, le présente à Peyo et le corrige en fonction des indications de ce dernier. C'est également lui qui, le plus souvent, trouve les noms des personnages et ajoute des gags et des jeux de mots. C'est aussi de cette manière qu'il participe à l'écriture de la série Isabelle pour Will, en compagnie de Raymond Macherot et André Franquin. Si Yvan Delporte déclare plus tard que son rôle se limitait à taper le scénario à la machine, ses coauteurs affirment plutôt qu'il était l'auteur d'une partie du synopsis et écrivait les dialogues en y ajoutant beaucoup de calembours.
Parfois, il écrit le scénario seul et l'envoie au dessinateur. C'est de cette manière qu'il rédige ses premiers scénarios lorsqu'un auteur n'arrivant pas à imaginer la suite de son histoire fait appel à lui pour débloquer la situation. En effet, il entre facilement dans un univers qui n'est pas le sien. Son travail d'écriture n'empêche pas qu'il laisse beaucoup de liberté au dessinateur en ne fournissant souvent qu'un simple texte accompagné de descriptions. Dans les années 1990, pour l'histoire La Horde du corbeau, il écrit pour Alain Maury un scénario complet avec une description de chaque image à partir des idées ébauchées par Peyo quelques semaines avant sa mort. Pendant sa période à la tête de la rédaction de Spirou, il écrit le plus souvent les scénarios de cette manière à cause du manque de temps. Il rédige les scénarios aussi bien pour des auteurs un peu plus confirmés comme René Follet ou René Hausman ou pour aider des auteurs à avoir leur propre série comme Jidéhem. Le plus gros de son travail d'écriture consiste à remplir les pages du journal avec des rédactionnels, des pages de jeux ou encore des contes qu'il écrit lui-même grâce à sa maîtrise de la langue.
Son style d'écriture touche tous les genres de la bande dessinée, mais il a une préférence pour l'humour et plus précisément les jeux de mots. Il écrit aussi des histoires de science-fiction comme la série Alain Cardan qui se déroule dans l'espace, des histoires poétiques comme Saki et Zunie ou Isabelle, des histoires réalistes comme Jean Valhardi. Dans Les Démêlés d'Arnest Ringard et d'Augraphie, il s'essaye à un nouveau style humoristique qu'est la contrepèterie. Si Yvan Delporte a écrit beaucoup de scénarios, il n'a jamais réellement marqué la bande dessinée par son œuvre, hormis sans doute par sa participation à l'histoire Le Schtroumpfissime et sa participation à la création du personnage de Gaston Lagaffe où il aide André Franquin à définir sa personnalité et à trouver son nom.
Yvan Delporte avait énormément de mal à respecter les délais et plus une série se prolongeait dans le temps, plus sa passion baissait et il parvenait difficilement à se mettre à l'écriture. Yvan Delporte disait que sa participation à l'écriture des scénarios était minime, que le dessinateur trouvait tout l'univers de la série et que son rôle était de rajouter un ou deux éléments avant de voir son nom imprimé sur la couverture. Mais cela est démenti par de nombreux témoignages d'auteurs avec qui il a travaillé.
Son travail sur Schtroumpf vert et Vert Schtroumpf lui a valu de partager avec Peyo le prix Saint-Michel 1973 du meilleur scénariste humoristique. Celui sur Arnest Ringard et Augraphie le prix Saint-Michel 2007 de la presse, avec Frédéric Jannin.
Yvan Delporte est rédacteur en chef du journal Spirou durant la période qu'on appelle l'Âge d'or. Plusieurs facteurs déclenchent une frénésie créatrice et Yvan Delporte en est l'un des éléments majeurs. Tout d'abord, il met en place une équipe d'auteurs composée de figures du journal comme André Franquin, Peyo, Morris ou encore Jean Roba. Des réunions sont organisées régulièrement pour fusionner l'ensemble des énergies des auteurs, aussi bien pour trouver des animations pour l'hebdomadaire que pour s'entraider sur les séries respectives. D'autre part, il crée dans les bureaux de la rédaction de Spirou, une ambiance rigolarde et créatrice. Yvan Delporte s'implique énormément dans le processus de création du journal, il anime les réunions et centralise les idées de ses auteurs, il écrit une grande partie des rédactionnels, aussi bien les jeux que les animations pour faire ressentir aux lecteurs l'ambiance de la rédaction de Spirou. Mais ce qui marque sa période à la tête du journal, ce sont les numéros spéciaux qu'il monte en compagnie de son équipe d'auteurs et où il place des idées plus bizarres les unes que les autres pour amuser le lecteur.
Durant toute la période où Yvan Delporte occupe le poste de rédacteur en chef (bien qu'il ne porte pas officiellement ce titre), le véritable patron est Charles Dupuis. Théoriquement, rien ne passe dans le journal sans que celui-ci le valide, mais Yvan Delporte parvient souvent à ne pas publier des séries qu'il n'aime pas et qu'apprécie Charles Dupuis. Yvan Delporte est un gros travailleur, il n'hésite pas à faire des heures supplémentaires pour le bien du journal, car c'est un perfectionniste et il entraîne son équipe d'auteurs avec lui jusqu'à la faire produire énormément. Le revers de cet engagement est qu'Yvan Delporte est très souvent en retard et livre le journal à la dernière minute. C'est l'une des raisons de sa chute. Il ne s'occupe pas du tout du budget, ni des chiffres de vente de l'hebdomadaire, mais il milite pour que ses auteurs soient payés le mieux possible par Dupuis, car pour lui un auteur bien payé est un auteur qu'on prend au sérieux dans les services commerciaux. En dehors du cercle d'auteurs qui participent aux réunions, Yvan Delporte se montre parfois très dur avec certains dessinateurs. Il lui arrive de refuser des planches soumises par des débutants, sans une explication qui leur permettrait de s'améliorer. Il arrive qu'il refuse systématiquement certains auteurs, comme Jacques Devos, sans autre raison qu'une antipathie personnelle. À la rédaction, Maurice Rosy est chargé de former les nouveaux talents.
Un trait marquant du caractère d'Yvan Delporte est son excentricité, à commencer par son apparence physique. Il porte depuis sa jeunesse une longue barbe rousse, puis grise. Il y tient tellement qu'il refuse qu'une photo de lui jeune sans poils au menton ne soit publiée. Lors de sa période à Spirou, ses vêtements sont négligés. Il porte un éternel costume gris sous un long duffle-coat qui traîne par terre et prend la poussière. Dans les années 1980, avec le succès du dessin animé Les Schtroumpfs, il devient plus coquet en troquant son duffle-coat pour des habits plus modernes de chez Kenzo, mais toujours en y ajoutant une touche de folie avec des habits multicolores ou des épingles à nourrice qui font office de braguettes. Pour une remise de prix à Hollywood, il n'hésite pas à se faire faire un costume sur mesure tout en jeans. Yvan Delporte a fini par se fabriquer un look bien à lui, il fait attention à son image pour sortir le plus possible de l'ordinaire.
Yvan Delporte est d'un caractère assez complexe, à la fois anticonformiste, antimoderniste et plein de principes, voire moralisateur. Il s'oppose à la propriété privée et à l'argent, il ne possède pas grand-chose et il est de ce point de vue un peu bohème, voire anarchiste. D'un autre côté, il aime vivre dans un certain luxe en habitant dans de grands appartements vides à loyer élevé et en mangeant tous les jours au restaurant, sans se soucier de l'argent qu'il a en poche. C'est aussi un grand amateur de farces fantaisistes, il a une très bonne répartie et une excellente capacité d'improvisation, ce qui lui permet de mettre au point des blagues totalement surréalistes.
La gestion du journal Spirou sous l'ère Yvan Delporte a été la cible de critiques. Selon son successeur Thierry Martens, le Spirou d'Yvan Delporte était dans une sorte de routine et, en dehors des numéros spéciaux, il manquait d'imagination. On lui reproche aussi de ne pas avoir su préparer une nouvelle génération d'auteurs qui aurait pu succéder sereinement à la génération de l'âge d'or. Sa gestion administrative est considérée comme catastrophique ; les dossiers ne sont pas rangés, ce qui provoque des problèmes avec la comptabilité. On lui reproche aussi d'accepter beaucoup trop de planches dont certaines sont impubliables. Si Yvan Delporte était assez sociable avec les gens, certains auteurs comme Raoul Cauvin ou Vittorio Léonardo lui reprochent d'avoir été peu ouvert aux jeunes auteurs et de privilégier les auteurs de sa bande avec qui il a des affinités. Ces critiques reviennent souvent pour parler de la période du Trombone illustré où on lui reproche d'avoir volontairement mis de côté toute une génération d'auteurs qui a pris le relais dans Spirou. On lui reproche une certaine misogynie ce qui ne l'empêche pas d'adorer la compagnie des jeunes femmes et de sortir avec celles qui travaillent pour lui.
Les premières publications d'Yvan Delporte dans le journal Spirou sont des scénarios. Il commence en 1949, alors qu'il est homme à tout faire chez Dupuis, où il écrit un scénario pour Eddy Paape avec l'histoire À la poursuite de Max Clair de la série Jean Valhardi publiée à partir du no 601. Pour cette série il écrit aussi l'histoire Chez les Êtres de la forêt l'année suivante. Lorsqu'il devient rédacteur en chef de l'hebdomadaire en 1956, il scénarise plusieurs séries, Alain Cardan pour Gérald Forton de 1957 à 1959, Bobosse pour Marcel Remacle en 1957, Saki pour René Hausman de 1958 à 1964, Starter et Sylvain Tripoté pour Jidéhem la première en 1961 et la deuxième en 1966, Matiti Jo co-scénarisée avec Charles Jadoul pour Herbert en 1963, Bobo pour Maurice Rosy de 1964 à 1965 et Mulligan co-scénarisée avec Raymond Macherot pour Berck de 1968 à 1969. Il travaille surtout avec André Franquin et Peyo, deux piliers de Spirou. Avec André Franquin, il crée notamment Gaston Lagaffe et il participe aux premières animations du personnage dans le journal Spirou. Par la suite, il écrit une rubrique rédactionnelle sur l'univers de Gaston intitulée En direct de la rédaction publiée principalement entre 1965 et 1968. Il écrit aussi le roman illustré Les Robinsons du Rail mettant en scène les personnages de Spirou, Fantasio et Gaston Lagaffe. Avec Peyo, il coécrit les scénarios des Schtroumpfs de 1959 à 1964, de Benoît Brisefer en 1966 et une rubrique de contes intitulée Les Contes du Grand Schtroumpf de 1967 à 1969. Enfin pour Jean Roba, il écrit une rubrique titrée L'Avis de chien de Bill de 1964 à 1972. Il écrit aussi quelques mini-récits pour différents auteurs.
Malgré son départ de la tête de la rédaction de Spirou en 1968, il poursuit sa collaboration avec l'hebdomadaire. Il continue d'écrire quelques animations de Gaston Lagaffe et les En direct de la rédaction, quelques scénarios des Schtroumpfs, de Benoît Brisefer ou encore L'Avis de Bill. Il va surtout créer et participer à plusieurs séries : avec Raymond Macherot et André Franquin il écrit la série Isabelle pour Will de 1969 à 1994, une courte histoire de Sandy et Hoppy pour Lambil en 1969 et de Sam et l'Ours pour Lagas en 1973, quelques histoires de Sibylline pour Raymond Macherot en 1970, la rubrique Poussyclopédie de 1970 à 1973 pour Marc Wasterlain et Peyo. Pour Frédéric Jannin, il crée et scénarise avec André Franquin la série Les Démêlés d'Arnest Ringard et d'Augraphie de 1978 à 1997. Il scénarise aussi des gags de Germain et nous… de 1980 à 1990, Les Collectionneurs en 1984, Les Zingari pour René Follet de 1985 à 1987, Les Puzzoletti pour Carine De Brab de 1987 à 1988. Il écrit la rubrique Un monstre par semaine de 1988 à 1989, Les Tifous pour André Franquin de 1990 à 1991 et enfin il participe à l'animation « Toccard » avec Zidrou, Fabien Vehlmann et Philippe Bercovici entre 2000 et 2001. Pour Le Trombone Illustré, l'éphémère supplément du journal Spirou, Yvan Delporte écrit de nombreux articles, jeux, éditos, ou animations, ainsi que divers scénarios pour Alexis, André Franquin, Claire Bretécher, Dany et René Hausman.
Yvan Delporte collabore aussi avec d'autres périodiques, surtout après son départ de Spirou. Pour Jidéhem, il scénarise Sylvain Tripoté dans Bonux Boy en 1960 et Uhu-Man dans Pilote en 1967. Dans Le Journal de Mickey, il écrit deux séries entre 1970 et 1973, Onkr pour Tenas et Les Zingari pour René Follet. Pour l'édition belge de Tintin, il scénarise Le Chicon pour Verli en 1972. Pour le journal Lucky Luke, il scénarise en 1974 plusieurs chroniques dessinées par Morris intitulées Les Échos de Nothing-Gulch, Les Contes de Lucky Luke et Les Mémoires de Rantanplan. Il collabore avec Fluide Glacial de 1977 à 1980, en écrivant quelques rédactionnels et récits, ainsi qu'en scénarisant quelques gags des Idées noires pour André Franquin. Après Le Trombone illustré, il écrit dans le mensuel (À suivre), une rubrique indépendante du reste du journal intitulée Pendant ce temps à Landerneau. Dans la revue Super As, il écrit la série Colin Colas pour Eddy Ryssack en 1979. Sa collaboration la plus prolifique est pour le journal Schtroumpf ! où entre 1990 et 1992 il anime plusieurs rubriques comme Le Grand Schtroumpf raconte, Les Pages du Schtroumpf Nature, Les Trésors du Schtroumpf Bricoleur ou encore Le Petit journal du Schtroumpf Reporter.
Les premiers albums d'Yvan Delporte paraissent dans les années 1960 et sont faits en compagnie du studio Peyo. On trouve des albums des séries Les Schtroumpfs, Benoît Brisefer et plus tard Poussy ainsi que les albums de La Ribambelle avec Jean Roba. Les années 1970 sont une décennie assez pauvre pour lui, après son départ de la tête de la rédaction du journal Spirou il publie de nombreuses séries dans différents périodiques, mais peu seront reprises en album. La principale est Isabelle, qu'il crée en compagnie de Will et Raymond Macherot (rejoints ensuite par André Franquin) et dont la publication se prolonge jusque dans les années 1990. Avec les années 1980, il bénéficie de la multiplication des petites maisons d'éditions qui publient en album des séries plus ou moins oubliées. Ainsi sont publiées, Colin Colas, Jean Valhardi, Bandonéon, Steve Severin, Saki et Zunie, Starter et Mulligan. Il publie aussi des albums d'histoires plus récentes comme Boule et Bill ou Arnest Ringard et d'Augraphie. Dans les années 1990, il participe, après la mort de Peyo, au retour de Johan et Pirlouit en compagnie de Thierry Culliford et Alain Maury et un album de Cubitus avec Dupa. Les albums qui sortent par la suite, sont des anciennes séries exhumées par des passionnés comme Les Zingari, Bobosse et Alain Cardan.
Les Démêlés d'Arnest Ringard et d'Augraphie, Dupuis, Carte Blanche, 1981Scénario : André Franquin et Yvan Delporte - Dessin : Frédéric Jannin -  (ISBN 2-8001-0755-3)Bandonéon
1 El Gaucho triste, Éditions Michel Deligne, 1979Scénario : Yvan Delporte - Dessin : Dino Attanasio
2 El Tango de la révolucion, Éditions Michel Deligne, 1979Scénario : Yvan Delporte - Dessin : Dino AttanasioBenoît Brisefer
3 Les Douze Travaux de Benoît Brisefer, Dupuis, 1968Scénario : Peyo et Yvan Delporte - Dessin : François Walthéry et Peyo
2 Les Évadés de Trifouillis, Le Coffre à BD, 2006Scénario : Marcel Remacle, Peyo et Yvan Delporte - Dessin : Marcel Remacle -  (ISBN 2-350-07043-3)Boule et Bill
19 Boule et Bill globe-trotters, Dupuis, 1982Scénario : Jean Roba et Yvan Delporte - Dessin : Jean Roba -  (ISBN 2-8001-0920-3)Colin Colas
4 Le Monstre de Drumnadrochitt, Fleurus, 1980Scénario : Yvan Delporte - Dessin : Eddy Ryssack -  (ISBN 2-215-00367-7)
5 L'Empereur des Sargasses, Hachette, 1980Scénario : Yvan Delporte - Dessin : Eddy Ryssack -  (ISBN 2-01-008168-4)
31 Cubitus et les cumulus de Romulus, Le Lombard, 1994Scénario : Yvan Delporte - Dessin : Dupa -  (ISBN 2-8036-1092-2)Gaston
0 Gaffes et gadgets, Dupuis,  (ISBN 2-8001-1248-4), 1985Scénario : Yvan Delporte et André Franquin - Dessin : André Franquin et Jidéhem
R4 En direct de la gaffe, Dupuis, 1974Scénario : André Franquin et Yvan Delporte - Dessin : André Franquin -  (ISBN 2-8001-0370-1)
R5 Le Lourd passé de Lagaffe, Dupuis, 1986Scénario : André Franquin et Yvan Delporte - Dessin : André Franquin et Jidéhem -  (ISBN 2-8001-1473-8)Isabelle
1 Isabelle et le Tableau enchanté, Dupuis, 1982Scénario : Yvan Delporte et Raymond Macherot - Dessin : Will
2 Isabelle et le Capitaine, Dupuis,  (ISBN 2-8001-0956-4), 1983Scénario : Yvan Delporte et Raymont Macherot - Dessin : Will
3 Les Maléfices de l'oncle Hermès, Dupuis,  (ISBN 2-8001-0591-7), 1978Scénario : Yvan Delporte, Raymont Macherot et André Franquin - Dessin : Will
4 L'Astragale de Cassiopée, Dupuis,  (ISBN 2-8001-0626-3), 1979Scénario : Yvan Delporte, Raymont Macherot et André Franquin - Dessin : Will
5 Un empire de dix arpents, Dupuis,  (ISBN 2-8001-0699-9), 1980Scénario : Yvan Delporte et André Franquin - Dessin : Will
6 L'Étang des sorciers, Dupuis,  (ISBN 2-8001-0783-9), 1981Scénario : Yvan Delporte et André Franquin - Dessin : Will
7 L'Envoûtement du Népenthès, Dupuis,  (ISBN 2-8001-1392-8), 1986Scénario : Yvan Delporte et André Franquin - Dessin : Will
9 La Traboule de la Géhenne, Dupuis,  (ISBN 2-8001-1903-9), 1992Scénario : Yvan Delporte - Dessin : Will
10 Le Sortilège des gâtines, Dupuis,  (ISBN 2-8001-1981-0), 1993Scénario : Yvan Delporte - Dessin : Will
12 Les Abraxas pernicieux, Dupuis,  (ISBN 2-8001-2192-0), 1995Scénario : Yvan Delporte - Dessin : WillJean Valhardi (Les Aventures de)
15 Jean Valhardi et les Êtres de la forêt, Dupuis,  (ISBN 2-8001-1494-0), 1987Scénario : Yvan Delporte - Dessin : Eddy PaapeJohan et Pirlouit
14 La Horde du corbeau, Le Lombard,  (ISBN 2-8036-1056-6), 1994Scénario : Yvan Delporte et Thierry Culliford - Dessin : Alain Maury
15 Les Troubadours de Roc-à-Pic, Le Lombard,  (ISBN 2-8036-1162-7), 1995Scénario : Yvan Delporte et Thierry Culliford - Dessin : Alain Maury
16 La Nuit des sorciers, Le Lombard,  (ISBN 2-8036-1271-2), 1998Scénario : Yvan Delporte et Thierry Culliford - Dessin : Alain MauryMulligan
2 De zoon van Sjehrazad, Brabant strip vzw, 2006Scénario : Yvan Delporte et Raymond Macherot - Dessin : BerckRibambelle (La)
1 La Ribambelle gagne du terrain, Dupuis, 1965Scénario : Jean Roba et Yvan Delporte - Dessin : Jean Roba
2 La Ribambelle en Écosse, Dupuis, 1966Scénario : Jean Roba et Yvan Delporte - Dessin : Jean RobaSaki et Zunie
2 Saki et Zunie, Chlorophylle, 1980Scénario : Yvan Delporte - Dessin : René HausmanSchtroumpfs (Les)
1 Les Schtroumpfs noirs, Dupuis, 1963Scénario : Peyo et Yvan Delporte - Dessin : Peyo -  (ISBN 2-8001-0108-3)
2 Le Schtroumpfissime, Dupuis, 1965Scénario : Peyo et Yvan Delporte - Dessin : Peyo -  (ISBN 2-8001-0109-1)
3 La Schtroumpfette, Dupuis, 1967Scénario : Peyo et Yvan Delporte - Dessin : Peyo -  (ISBN 2-8001-0110-5)
7 L'Apprenti Schtroumpf, Dupuis, 1971Scénario : Peyo et Yvan Delporte - Dessin : Peyo -  (ISBN 2-8001-0114-8)
9 Schtroumpf vert et Vert Schtroumpf, Dupuis, 1973Scénario : Peyo et Yvan Delporte - Dessin : Peyo -  (ISBN 2-8001-0324-8)
10 La Soupe aux Schtroumpfs, Dupuis, 1976Scénario : Peyo et Yvan Delporte - Dessin : Peyo -  (ISBN 2-8001-0510-0)Starter
Starter contre les casseurs , Bédéscope, 1983Scénario : Yvan Delporte - Dessin : JidéhemLes Aventures de Steve Severin
1 Le Grand départ, Glénat, 1981Scénario : Yvan Delporte - Dessin : René Follet -  (ISBN 2-7234-0204-5)Zingari (Les)
1 Les Zingari : Tome 1, Éditions Loup, Traits pour traits, 2004Scénario : Yvan Delporte - Dessin : René Follet -  (ISBN 2-930283-70-X)
2 Les Zingari : Tome 2, Éditions Loup, Traits pour traits, 2005Scénario : Yvan Delporte - Dessin : René Follet -  (ISBN 2-87453-006-9)
3 Les Zingari : Tome 3, Éditions Loup, Traits pour traits, 2008Scénario : Yvan Delporte - Dessin : René Follet -  (ISBN 2-87453-021-2)
4 Les Zingari : Tome 4, Éditions Loup, Traits pour traits, 2009Scénario : Yvan Delporte - Dessin : René Follet -  (ISBN 2-87453-034-4)
Philippe Brun, Histoire de Spirou et des publications Dupuis, Luçon, Glénat, novembre 1981, 127 p. (ISBN 2-7234-0212-6)
Numa Sadoul, Et Franquin créa la gaffe : Entretien avec André Franquin, Bruxelles, Dargaud, février 1986, 208 p. (ISBN 2-87178-000-5)
Hugues Dayez, Le Duel Tintin-Spirou : Dix-sept témoignages qui donnent un éclairage passionnant sur l'histoire du neuvième art, éd. Luc Pire, 1997, 419 p. (ISBN 2-930088-49-4, lire en ligne)
Jean-François Douvry et Jean-Pierre Mercier, Macherot, une monographie, Saint-Étienne, Mosquito, novembre 1998, 127 p. (ISBN 2-908-551-16-0)
José-Louis Boquet et Eric Verhoest, Franquin, chronologie d'une œuvre, Marsu Productions, novembre 2007, 192 p. (ISBN 978-2-35426-010-1)
Philippe Mouvet, Spirou (1938-2008) : 70 ans de suppléments, éd. L'Âge d'or, 1er trimestre 2008, 192 p. (ISBN 2-9600464-8-X)
Christelle et Bertrand Pissavy-Yvernault, Yvan Delporte, réacteur en chef, Italie, Dupuis, 2009, 334 p. (ISBN 978-2-8001-4278-4)
Collectif, « Les 100 ans du journal de Spirou », Spirou, no 3132,‎ 22 avril 1998, p. 100 (ISSN 0771-8071)
Frédéric Potet, « Gaston Lagaffe, icône antimilitariste, antiflics et écolo avant l’heure », Le Monde,‎ 23 décembre 2016 (ISSN 1950-6244, lire en ligne).

Yves Le Pelley Dumanoir dit Yves du Manoir, né le 11 août 1904 à Vaucresson en Seine-et-Oise est un international de rugby, polytechnicien français mort le 2 janvier 1928 (à 23 ans) aux commandes de son avion à Reuilly dans l'Indre.
En dépit et en raison de la brièveté de sa vie, il bénéficie d'une très grande popularité en France. En témoigne le grand nombre de stades et de voies qui portent son nom, en particulier le stade de Colombes, près de Paris, temple du rugby jusqu'en 1972 renommé stade Yves du Manoir quatre mois après sa mort. Hommage également que fut en 1931 la création du challenge Yves du Manoir.
Yves Frantz Loÿs Marie Le Pelley Dumanoir est né le 11 août 1904 à Vaucresson en Seine-et-Oise (aujourd'hui dans les Hauts-de-Seine). Il est le huitième enfant d'une fratrie de dix (cinq garçons et cinq filles) issue du mariage de Mathieu Jules Marie René, vicomte Le Pelley Dumanoir (1863-1924) et de Jeanne Gabrielle Marguerite Marie Compte de Tallobre (1868-1938),,.
Yves est issu d'une vieille famille normande, il possède parmi ses ancêtres des marins et des corsaires, avec notamment dans sa parentèle le vice-amiral Georges-René Pléville Le Pelley, dit le corsaire à la jambe de bois (1726-1805),. Le nom de la famille évolue au cours des siècles pour se stabiliser à « Le Pelley Dumanoir »,,. Ses quartiers de noblesse étaient assez récents : son arrière-grand-oncle Pierre Dumanoir Le Pelley (1770-1829) et son arrière-grand-père ont reçu, quasi simultanément à la restauration du roi Louis XVIII, les titres respectifs de comte en 1814 et vicomte en 1816, titres reconnus par la commission des preuves de l'Association de la noblesse française le 17 décembre 1949,.
Ses parents habitant à Paris, c'est tout naturellement que le jeune Yves fait ses classes rugbystiques dans un des deux (déjà) prestigieux clubs de la capitale : le Racing Club de France (R.C.F.).
Yves du Manoir est élève au collège Saint-Louis-de-Gonzague à Paris lorsqu'éclate la Première Guerre mondiale. À la rentrée 1914, son père envoie quatre de ses fils au collège Champittet à Lausanne, puis à la rentrée 1915 au collège Notre-Dame de Bon Secours (en) des pères jésuites à Jersey. À la fin de la guerre, les enfants rentrent en février 1919 en France et Yves poursuit sa scolarité à l’école Sainte-Geneviève à Versailles. Son père lui obtient la dispense de treize mois pour se présenter la même année, à moins de 15 ans, au baccalauréat ès-lettres où il est reçu. L'année suivante 1920, il est reçu au baccalauréat ès-sciences (mathématiques élémentaires).
À la rentrée scolaire 1920-1921, il entre en classes préparatoires au Lycée Saint-Louis de Paris et intègre à tout juste 20 ans l'École polytechnique en 1924, où il a en particulier comme camarade de promotion Louis Armand, « crotale de son casert » (chef de sa chambrée).
Il en sort démissionnaire en 1926 mais doit effectuer ensuite la dernière année de l'engagement spécial de trois ans qu'il a contracté le 1er octobre 1924 lors de son admission à l'École et est nommé le 1er octobre 1926 sous-lieutenant dans l'Aéronautique militaire. Il obtient le brevet militaire d'observateur en ballon le 6 septembre 1927 et en a normalement terminé le 30 avec ses obligations militaires.
Il profite alors de l'opportunité qui lui est offerte de passer le brevet de pilote et reprend du service pour un an à compter du 1er octobre 1927.
Au sortir de la guerre de 14 qui aura marqué durablement et le pays et les esprits, la population meurtrie par ces années de souffrance aspire à tourner la page et à reprendre goût à l'existence comme à l'aventure. Ce sont les années folles qui commencent en 1920 et se terminent en 1929 avec le début de la Grande Dépression. Le spectacle sportif participe à cet engouement. La fréquentation des lieux sportifs augmente sensiblement au cours des années qui suivent la guerre et la presse donne à l'événement sportif une audience et une popularité croissantes. Les journaux jouent un rôle majeur dans la promotion du sport en consacrant au travers des pages sportives une notoriété au Tour de France par exemple. C'est également la presse qui familiarise le public avec les grands noms du football et du rugby. D'ailleurs, la pratique de ce sport, limitée avant la guerre aux seuls milieux aisés, s'étend désormais aux couches populaires. Le succès des Jeux Olympiques de Paris en 1924 est en grande partie dû à la promotion qu'en ont faite les journaux français.
La personnalité d'Yves du Manoir réunit de quoi faire rêver le public. C'est un authentique aristocrate — son père est vicomte — sociétaire comme ses frères d'un club huppé où il joue ce sport de voyous pratiqué par des gentlemen. Mens sana in corpore sano, il poursuit des études brillantes et honore simultanément ses premières sélections en équipe de France. Il est bien fait de sa personne, bon camarade, « modeste, gai quoique peu loquace, couvant son rêve intérieur » et ne se prend pas au sérieux. Yves du Manoir « n'attache jamais aux résultats une importance exagérée et ne voit dans le sport qu'un délassement utile et captivant. Sa formule à lui est brève, sans réplique : Nous sommes là pour nous amuser ! Il n'en donne pas moins, à chaque partie, le maximum de ses forces et de son intelligence, heureux de jouer, heureux de vivre. »
Il pratique dès l'enfance diverses disciplines sportives et entend parler du rugby pour la première fois en 1906, époque des débuts de son frère aîné dans l'équipe du collège Stanislas. Au cours de l'année 1919, ses frères Guy et Alain s'initient au rugby dans l'équipe de Sainte-Geneviève ; l'entraînement a lieu pendant la récréation de midi à une heure. Yves ne s'y intéresse pas tout d'abord car il ne se sent pas encore suffisamment aguerri. Il s'isole dans un coin de la cour où se trouvent une barre fixe et quelques agrès : du début à la fin de la récréation, inlassablement pendant plusieurs mois, il travaille sa force et sa souplesse.
En 1920, élève au lycée Saint-Louis, il demande son admission au club où évoluent ses frères Guy et Alain. Il apprend le rugby dans l'équipe junior, mais n'a pas l'occasion de jouer avec ses aînés qui se trouvent dans les équipes supérieures.
Pendant la saison 1921-1922, Yves continue à concilier ses études supérieures avec la pratique du rugby, en équipe inférieure du Racing et aussi dans l'équipe scolaire du lycée. Son frère Alain a été reçu à Grignon, mais les « frères ennemis » ne peuvent se retrouver que rarement sur le même terrain. Au début de la saison 1922-1923, il a l'occasion de jouer avec son frère et quelques anciens équipiers premiers, au mois de décembre, en équipe troisième, contre la première de l'U.S. de Troyes, puis en février contre Fontainebleau.
Le 4 novembre 1923, au stade de Colombes, on va le chercher sur un terrain voisin en équipe troisième, car il manque un demi d'ouverture dans l'équipe première qui affronte en amical le Stade toulousain. Le dimanche suivant, il va jouer en amical, à Poitiers, avec l'équipe première. Il est dès lors prêt à y tenir sa place et fait un très beau match, le 18 novembre, contre le Stade Français, dans les championnats de Paris de première division. La semaine suivante, contre Cognac, il est associé à son frère qui joue à la mêlée.
Dès ce moment, seuls les matchs de sélection ou internationaux l'éloignent de l'équipe première de son club, avec laquelle il joue un total de 106 parties. Son frère Alain est à l'armée et ne peut plus jouer qu'occasionnellement avec lui. Il dispute alors les poules quarts de finale du championnat de France 1923-1924 et, le 27 avril 1924, le match Paris-Londres.
Pour les saisons 1924-1925 et 1925-1926, du Manoir est à Polytechnique. Il est resté au Racing et joue, en décembre 1924, les matchs de sélection de Toulouse et de Béziers pour le Tournoi des V Nations 1925. Il est sélectionné, le 1er janvier 1925, dans le XV de France, comme demi d'ouverture pour le match France-Irlande à Colombes. Dans une équipe amoindrie par l'élimination, dès le début de la partie, du demi de mêlée, puis du meilleur trois-quarts centre, il garde tout son sang-froid et se multiplie pour résister aux joueurs adverses et contre-attaquer. Yves du Manoir est éblouissant et est désigné « meilleur homme du XV de France »,,. Ce match fait dire au journaliste Robert Dieudonné : « La première fois qu'on vit paraître dans l'équipe de France ce jeune garçon, la foule, qui ne choisit pas, mais se laisse aller à son instinct, lui consacra tout son enthousiasme. »
Le 11 de ce même mois de janvier, il fait partie de la sélection française contre la Nouvelle-Zélande à Colombes et se signale par la façon dont, après cinq minutes de jeu, il adresse directement une longue passe à son trois-quarts aile Marcel Besson qui marque l'essai et par son dribbling en seconde mi-temps où, prenant de vitesse ses adversaires, il aplatit dans l'en-but et marque le second essai français. Une semaine plus tard, à Toulouse, il fait partie de l'équipe de France qui affronte ces mêmes Néo-Zélandais. Six jours plus tard, il joue à Édimbourg contre les Écossais et passe un drop, puis, le samedi 28 février à Cardiff, il affronte les Gallois et le 13 avril à Colombes l'Angleterre qui remporte de justesse le match. Autant de défaites pour autant de matchs internationaux.
Il fait partie en revanche de l'équipe de Paris qui, à Colombes, bat Londres le 29 mars 1925 ; il y est, « comme toujours, étourdissant en défense comme en attaque, et pourtant il a joué la veille à Twickenham » et fait match nul, avec l'équipe de France militaire, contre l'équipe britannique.
Très doué pour le rugby, il peut briller à tous les postes des lignes arrières, surtout comme demi d'ouverture ; il est bon botteur et excellent plaqueur. Athlète éclectique, il brille aussi en tennis et natation. Le passionné qu'il est bichonne particulièrement sa motocyclette,.
Le Racing Club de France est qualifié pour les poules quarts de finale du championnat de France 1924-1925 mais, la saison suivante 1925-1926, le championnat est remanié et passe de 30 à 36 équipes. Le Racing est descendu d'une division et se retrouve en championnat de France Honneur (2e division). Du Manoir n'en continue pas moins à aligner une nouvelle sélection pour le Tournoi des V Nations 1926 avec le match France-Écosse joué à Colombes le 2 janvier 1926 ; « puis l'envie et la sottise obtiennent sa disgrâce », mais cela lui est profondément indifférent,.
Son club continue à le convier tous les dimanches aux matchs de son équipe première et sait apprécier ses qualités de joueur et de sportif. Il fait aussi partie, le 11 avril, de l'équipe de Paris contre Londres puis le dimanche suivant, il commande sur le même terrain de Colombes l'équipe de France militaire contre l'équipe britannique. Le match a lieu sous la présidence effective du président de la République Gaston Doumergue ; Yves du Manoir fait l'objet d'une décision du 27 avril de l'École polytechnique : « Félicitations. – Le sous-secrétariat d'État à l'Enseignement Technique, Haut Commissaire à la guerre, a demandé au Général commandant l'école de transmettre ses félicitations à l'élève du Manoir pour la brillante partie qu'il a fournie au match de rugby armée Française-armée Britannique du 18 avril. »
Le 2 mai 1926 en finale du championnat de France Honneur (2e division), le Racing triomphe du Sporting club mazamétain et du Manoir fait une partie étourdissante. Grâce à cette victoire, le Racing dispute à nouveau le championnat de première division qui se joue désormais à 40 clubs pour la saison 1926-1927. Tous les dimanches, Yves du Manoir retrouve ses camarades de rugby et ce retour en première division lui ouvre à nouveau les portes de la sélection.
Le 1er janvier 1927, il joue à Colombes le match France-Irlande du Tournoi des V Nations 1927. L'Irlande gagne de justesse et ses détracteurs eux-mêmes doivent faire à nouveau appel à lui pour le match suivant. Il est nommé à 22 ans capitaine de l'équipe de France pour son huitième et dernier match international, le match Écosse-France du 22 janvier 1927, mais il sait que « la partie est perdue d'avance,. »
Au cours de cette même saison, les principaux autres matches disputés par Yves le sont contre l'armée britannique le 9 avril 1927 à Blackheath, le lendemain à Colombes avec Paris battu par Londres, contre la Roumanie le 15 mai au Stade Jean Bouin et contre l'Espagne le 26 mai à Madrid. Dans ces deux derniers matchs, il commande l'équipe qui n'est qu'une sélection nationale. Entre-temps, le Racing Club de France s'est qualifié pour les poules quarts de finale du championnat de France.
La saison suivante 1927-1928, du Manoir abandonne presque le rugby pour ne pas risquer d'être retardé dans son brevet de pilote : d'Avord à Paris, il faut compter en effet une douzaine d'heures de trajet aller-retour et perdre une journée entière pour deux heures d'entraînement. Il refuse d'aller jouer pour son club, à Bordeaux, le 6 novembre 1927. Alain joue avec lui pour la dernière fois le 20 novembre, à Colombes, contre Montauban. Le dimanche suivant, 27 novembre, il joue pour la dernière fois sur ce terrain de Colombes contre Lézignan et son tout dernier match le 11 décembre à Brive.
Il ne veut pas enfin se rendre à Cognac, où il doit prendre part au match de sélection Paris-Province du 18 décembre 1927 pour le Tournoi des V Nations 1928 ; il est remplacé par Henri Haget. Le lendemain, le journaliste Frantz Reichel en tire cette conclusion dans son article du Figaro : 
« Sans établir que la vox populi est un criterium décisif, il y a tout de même une opinion technique d'ensemble qui a bien sa valeur. C'est un élément d'appréciation et de documentation dont on peut se servir. Certains pensent ainsi qu'il n'est pas mauvais qu'une équipe combatte en se sachant soutenue non pas par le seul parti pris de la foule, mais par la confiance réfléchie et enthousiaste de l'assistance. Cette confiance, c'est aux sélectionneurs de la créer en évitant par exemple de commettre l'erreur qui consiste à ignorer la prodigieuse et unique valeur d'Yves du Manoir. »
Yves du Manoir dispute huit matchs internationaux avec l'équipe de France de rugby à XV : sept matchs du Tournoi des Cinq Nations entre 1925 et 1927 et un test-match en 1925 contre la Nouvelle-Zélande. Il marque un drop soit quatre points lors de sa troisième sélection contre l'Écosse et est capitaine de l'équipe pour sa dernière sélection.
Yves du Manoir dispute trois matchs internationaux avec la sélection nationale, le premier contre la Nouvelle-Zélande où il marque un essai, les deux derniers comme capitaine de l'équipe de France B.
Yves du Manoir dispute trois matchs internationaux avec l'équipe de France militaire, les trois comme capitaine de l'équipe de France.
Pour ce traditionnel match entre les deux capitales, Yves du Manoir rejoint ses camarades après avoir joué la veille avec l'Armée française en 1925 à Twickenham et en 1927 à Blackheath.
Sur le terrain comme dans la vie, Yves du Manoir ne « se départ jamais d'une grande courtoisie et a — sur toute sa génération — un profond rayonnement ». Courageux, il dit à un troisième ligne l'ayant plaqué aussi méchamment qu'irrégulièrement : « Pourquoi as-tu fait cela ? Tu ne m'as pas fait mal et tu te déconsidères ». Chaleureux, il sait réconforter ses partenaires défaits avec des paroles d'avenir. Modeste, il minimise sans cesse les exploits qu'on lui attribue : « Quand on pense à vous comme les copains pensent à moi, on est toujours en bonne position. » Son jeu, clair, loyal, intelligent, a du « panache » et ce panache plait à la foule : les spectateurs « allaient à Colombes pour voir jouer du Manoir. »
« Une popularité aussi éclatante était presque sans précédent ; outre la qualité, la vivacité et le sens tactique de ce joueur (qui, d'ailleurs, n'était pas bâti en colosse), deux autres circonstances l'expliquaient : d'abord, son affabilité joviale, sa simplicité dénuée de toute ostentation. Ensuite — et peut-être surtout — son titre de polytechnicien. En ces temps où l'instruction secondaire était l'exception et où moins d'une personne sur mille avait la moindre notion d'algèbre, l'X apparaissait dans l'imagerie populaire comme une sorte d'Olympe où se formait un establishment aux mains gantées et aux goûts intellectuels ; qu'un élève — dont le nom était une évocation de chevalerie médiévale — prit plaisir à s'empoigner avec des mineurs gallois ou des forgerons de Glasgow, voilà qui étonnait et ravissait la foule ; quand l'École défilait le 14 juillet, la haie de spectateurs s'entre-chuchotait « du Manoir ? … C'est lequel ? ». »
« Il souhaitait faire carrière dans la construction navale. Mais son meilleur ami à Polytechnique, pourtant désireux de suivre la même voie, fut versé dans l'aviation. Devant son désespoir, du Manoir lui céda sa place et se tourna vers l'aéronautique. Son destin était écrit,. »
En fin de l'année 1927, le sous-lieutenant du Manoir, qui a repris du service pour un an afin de devenir pilote, est détaché à l'école pratique d'aviation d'Avord à côté de Bourges. Le 26 décembre, il s'envole pour la première épreuve de son brevet de pilote sur avion-école : Avord, Tours et retour. Il doit, pendant le trajet, faire une heure de vol à 2 000 mètres. Il prend son tour dans les derniers, se fait contrôler à Tours, puis reprend la direction d'Avord. Au milieu du retour, il monte à 2 000 mètres. Lorsque l'heure est terminée, le temps s'est couvert et il se trouve au-dessus d'une mer de nuages. Il est obligé d'atterrir dans un champ pour se renseigner.
De retour à Avord, il confie à ses camarades qu'il a eu beaucoup de mal pour repartir car le terrain sur lequel il avait atterri était lourd et son avion courait au sol longtemps avant de s'élever. Arrivant sur une ligne d'arbres qui borde le terrain, il doit exécuter une acrobatie. Cet incident le fait revenir au camp tardivement en sorte qu'il ne peut partir le même jour pour la dernière épreuve qui consiste à effectuer le triangle Avord - Romorantin - Châteauroux - Avord. Les jours suivants, le temps est défavorable et du Manoir doit ronger son frein.
Le 2 janvier 1928 au matin, malgré une météo incertaine, il prend un Caudron 59 pour exécuter enfin cette ultime épreuve. De tels circuits s'effectuaient en naviguant à vue, avec les seules aides du compas de bord et d'une carte. Aisée quand on pouvait voler haut et avoir une vue étendue, cette navigation devenait problématique quand le pilote rencontrait du mauvais temps : la couverture météo était alors inexistante.
Après son étape à Romorantin, le temps se gâte, avec un plafond très bas, de sorte qu'il met une heure après sa première escale pour trouver enfin après Issoudun un repère certain, la voie ferrée à double voie remontant vers Vierzon ; mais est-il au sud ou au nord de Châteauroux ? Pour s'en assurer il veut identifier la petite gare qui se présente devant lui, en descendant assez bas pour déchiffrer son nom : manœuvre qui n'a rien de très exceptionnel à condition que les abords soient bien dégagés. Mais, près de la gare de Reuilly, se dresse une rangée de peupliers.
Du Manoir tente le coup quand même : le fuselage passe les cimes, mais une roue accroche. Son avion s'écrase au bord de la voie vers 11 heures du matin non loin du bourg et à quelques dizaines de mètres du passage à niveau et des premières maisons de la route de Bourges. Grièvement blessé, du Manoir meurt vingt minutes plus tard, malgré l'intervention rapide des médecins reuillois.
Son corps est transporté à la base aérienne d'Avord. Il est inhumé quelques jours plus tard le 7 janvier
au cimetière du Père-Lachaise (19e division),, et plus de trois mille personnes assistent aux funérailles. Dans un dernier adieu, Robert Bernstein, Président de la Commission du Rugby du R.C.F., annonce que le stade de Colombes portera désormais son nom.
L'après-midi du lundi 2 janvier 1928, au stade de Colombes, la France rencontre l’Écosse. Quand les joueurs français pénètrent sur le terrain, les 60 000 spectateurs scandent le nom d'Yves du Manoir. « Mais en réclamant son joueur préféré, la foule ignorait encore que quelques heures plus tôt celui-ci s'était tué. » L'équipe emmenée par Adolphe Jauréguy est dominée 6 à 15 par l'Écosse, malgré deux essais dont un de l'ouvreur Henri Haget, et le public qui ne sait toujours rien continue à scander son nom,,,. Les joueurs apprennent la nouvelle au cours du banquet d'après-match. Son grand ami Georges Gérald, vice-capitaine, centre de l'équipe de France et du Racing, qui est en train de porter un toast, s'effondre aussitôt en sanglots devant des Écossais médusés,,.
« Du Manoir faisait partie de ces êtres d'exception, auxquels les fées, après avoir été trop généreuses, retirent tragiquement toutes les faveurs »
La mère d'Yves du Manoir achète une parcelle du terrain au lieu de l'accident et y fait ériger une stèle en forme d'aile d'avion, toujours entretenue aujourd'hui par la commune de Reuilly.
La fin prématurée de ce champion de 23 ans provoque dans le pays une affliction à la mesure de sa ferveur.
Vaucresson et Saint-Cast-le-Guildo rebaptisent respectivement « rue Yves du Manoir » et « rue Yves Dumanoir » la rue où il était né et celle où il avait sa maison familiale. En 1929, un an après sa mort, l'avenue du Bois à Paris est renommée avenue Yves-du-Manoir par les propriétaires riverains, et une quarantaine d'autres villes de France ont également leur allée, avenue, boulevard, impasse, place, rue ou square « Yves-du-Manoir ».
Plusieurs établissements scolaires portent le nom d'Yves du Manoir, comme des collèges à Floirac ou à Vaucresson.
Quatre mois après sa mort, le stade olympique de Colombes reçoit le nom de Stade Yves du Manoir ; d'autres installations sportives (stade, gymnase, complexe sportif) portent ensuite son nom. Le Racing Club de France, locataire des installations de Colombes depuis 1920, fait ériger à l'entrée du stade sa statue par le sculpteur Jean Puiforcat inaugurée le jour de la Toussaint 1929,,. Cette statue se trouve désormais à l'entrée du nouveau centre d’entrainement et de formation du Racing 92 installé au parc des Sports du Plessis-Robinson ; le club des supporteurs du Racing 92 s'appelle « Génération Yves du Manoir »,.
Le journal L'Auto (L'Équipe, aujourd'hui) annonce, le 21 septembre 1931, la création d'une compétition entre clubs de rugby de haut niveau basée sur la simple beauté et la correction du jeu : ce challenge est organisé par le Racing Club de France et porte le nom « Yves du Manoir » en hommage à son esprit, sa loyauté, sa bravoure et son respect. On peut lire dans les colonnes du journal « Pour donner plus d'intérêt aux matchs amicaux, le RCF a décidé d'organiser un challenge qui portera le nom du regretté Yves du Manoir. Ce seul patronage indique dans quel esprit doit être disputée cette compétition : correction et loyauté ».
Quelque vingt ans plus tard, ce même journal L'Équipe publie quotidiennement à partir du 23 décembre 1953 une bande dessinée d'une vingtaine d'épisodes intitulée « Yves du Manoir, belle figure du sport » pour le vingt-cinquième anniversaire de sa disparition. Le récit de Jean Heltey, illustré par J.-P. God, est directement inspiré de la monographie que lui a dédiée son frère aîné dont il suit fidèlement le texte.
« Une telle somme d'honneurs, ce modèle de simplicité ne l'avait ni recherchée ni souhaitée. Peut-être se sent-il mieux à l'aise dans sa dernière demeure : au Père-Lachaise, damier de sépultures pompeuses, il est un petit recoin silencieux, insolite, si escarpé que seuls certains emplacements ont permis de creuser des caveaux déjà séculaires, les intervalles étant livrés à une végétation touffue ; une allée étroite et déserte y serpente, comme un tronçon de sentier de randonnée. Là, sur une sobre dalle familiale on peut déchiffrer : Yves Le Pelley du Manoir – Polytechnicien-Officier-Aviateur – 1904-1928. »
Albert Révérend, Annuaire de la noblesse de France : fondé en 1843 par M. Borel d'Hauterive et continué sous la direction de Vte Albert Révérend, vol. 56 (58e année), Paris, Au bureau de la publication, 1900, 454 p. (lire en ligne), p. 204-211 
René Fernand Marie Le Pelley du Manoir, Yves Le Pelley du Manoir : 1904-1928, Paris, Société générale d’imprimerie et d’édition, 1931, 97 p.  
Bernard Stéphane, Dictionnaire des noms de rues, Paris, Mengès, 1977, 744 p. (ISBN 2-85620-018-4), p. 742-743. 
Maurice Brunet, Élève à l'École, idole de la foule..., vol. no 408, Paris, Société amicale des anciens élèves de l'École polytechnique, coll. « La Jaune et la Rouge », octobre 1985, 56 p. (lire en ligne), p. 36-38 
Richard Escot et Jacques Rivière, Un siècle de rugby, Paris, Calmann-Lévy, 1997, 127 p. (ISBN 9782702136171, présentation en ligne). 
Henri Garcia et Antoine Blondin, La fabuleuse histoire du rugby, Genève, Minerva, 2001, 1022 p. (ISBN 2-8307-0614-5), p. 299 
François Duboisset, Les riches heures du rugby, Mango Sport, 2002, 133 p. (ISBN 2-84270-365-0), p. 19. 
André Boniface, Cent ans de XV de France, Toulouse, Midi olympique, 2005, 239 p. (ISBN 2-9524731-0-2). 
Henri Dreyfus, Itinéraire d'un X Cheminot (1916-1998), Saint-Denis, Publibook, 2005 (ISBN 9782748309164, lire en ligne), p. 117 
Jean-Marie Cassagne, Paris : dictionnaire du nom des rues, Paris, Parigramme, 2012, 572 p. (ISBN 978-2-84096-764-4), p. 571.
« DU MANOIR Yves, international no 187 », sur l'ancien site de la F.F.R. (consulté le 17 février 2015).
Sa biographie sur le site du château du Boisrenault, château qui appartient à une de ses petites nièces
L'odonymie est l'étude des odonymes lesquels comportent deux parties : un nom individuel (« Victor-Hugo », « République », etc.) et un indicateur du type de voie dont il s'agit (« rue », « boulevard », etc.). De nombreuses villes ont ainsi leur allée, avenue, boulevard, impasse, place, rue ou square « Yves-du-Manoir » :
La Fédération française de rugby publie sur son site un ensemble de fiches des joueurs et des matchs de l'équipe de France. Toutefois, les fiches des joueurs internationaux du site actuel sont moins renseignées que les fiches de l'ancien site comme le montrent les deux fiches d'Yves du Manoir.
La bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de France met en consultation sur son site Gallica les collections des numéros de L'Auto de 1900 à 1944, du Figaro de 1826 à 1942, du Gaulois de 1868 à 1929 et de Match de 1926 à 1936  d'où sont extraits les articles ci-après relatifs à des rencontres de rugby disputées par Yves du Manoir ou des événements liés à son existence :

La Z 50000 (nom technique), également appelée Francilien (marque commerciale), ou NAT (nom de projet, pour « Nouvelle Automotrice Transilien »), est une rame automotrice conçue dans les années 2000 pour équiper, en Île-de-France, les lignes de banlieue du réseau Transilien, au départ de la gare du Nord, de la gare de l'Est et de la gare Saint-Lazare en remplacement, notamment, des rames inox Z 6100 surnommées les « p'tits gris ».
Elle se caractérise notamment par son aménagement spacieux à plancher plat intégral, constituant le train le plus large du parc de la SNCF, avec des salles ouvertes d'une voiture à l'autre par une intercirculation large permanente, à la manière des matériels les plus récents du métro de Paris ou des tramways modernes, mais elle apporte également de nombreuses innovations techniques. Les rames sont construites par Bombardier à Crespin, près de Valenciennes.
À la suite de l'appel d'offres européen, lancé en 2004, et de la signature du contrat en 2006, la fabrication de série des 172 premières rames commandées a commencé dès 2009, avec un délai de conception particulièrement court. La mise en service commercial des deux premiers éléments, après l'autorisation complète du nouveau matériel, a eu lieu le 14 décembre 2009 sur la ligne H du Transilien entre Paris-Nord et Luzarches. Après la ligne H, dotée de son parc de 82 rames début 2013, avec un retard de plusieurs mois en raison des dysfonctionnements du matériel, les trains sont progressivement affectés de 2013 à 2015 aux lignes P puis L et J du réseau Transilien.
Le 11 décembre 2013, le conseil du Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF) a validé l'acquisition de quarante-trois éléments supplémentaires afin d'équiper les lignes H et K puis L du réseau Transilien, en remplacement des rames inox RIB-RIO avec les locomotives BB 17000 ainsi que de quelques rames inox Z 6400.
Le 2 juillet 2014, le conseil du Syndicat des transports d'Île-de-France a confirmé l'acquisition de 22 éléments supplémentaires afin d'équiper les lignes H (branche Creil/Pontoise) et K (Paris-Gare-du-Nord/Crépy-en-Valois) du réseau Transilien en remplacement des rames inox de banlieue.
Le 6 mai 2015, le conseil du Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF) a confirmé l'acquisition de dix-neuf éléments supplémentaires afin d'équiper la ligne L du réseau Transilien, en remplacement des rames inox Z 6400
À partir du 13 décembre 2015, à l'occasion de l'ouverture de la gare Rosa-Parks, huit rames Franciliens supplémentaires viennent renforcer le parc actuel de la ligne E du RER.
Le 30 mars 2016, le conseil du Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF) a confirmé l'acquisition de douze éléments supplémentaires afin d'équiper les lignes H et L du réseau Transilien.
Le 15 novembre 2016, le conseil du Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF) a confirmé l'acquisition de cinquante-deux éléments supplémentaires afin d'équiper les lignes J et L du réseau Transilien.
À fin 2016, 277 rames ont été commandées par le STIF avec une tranche ferme et quatre tranches optionnelles, sur un marché total de 372 rames.
En juillet 2018, le conseil du Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF) a confirmé l'acquisition de trente-six éléments supplémentaires, soit dix-huit rames courtes pour le réseau Transilien de Paris-Saint-Lazare et dix-huit rames longues pour la branche Provins de la ligne P du Transilien.
En décembre 2018, le conseil du Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF) a confirmé l'acquisition de quarante-sept éléments supplémentaires (42 rames courtes et 5 rames longues) pour les lignes J et L (accélération du remplacement des VB 2N et des Z 6400), puis la ligne P (remplacement des RIB).
Au début des années 1980, la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) lance les études d'un nouveau type d'automotrice de banlieue à deux niveaux, dite « Z 2N », essentiellement dans le but d'assurer les nouvelles dessertes des lignes C et D du RER. Entre 1983 et 1985, 52 éléments monocourant Z 5600 sont livrés, suivis de 58 éléments bicourant Z 8800. La commande massive de 194 rames automotrices de type Z 20500, livrées de 1988 à 1998, a permis de rajeunir le matériel roulant francilien et d'éradiquer diverses anciennes séries. La commande complémentaire de 53 rames Z 22500 dites MI 2N pour la ligne E du RER, livrées de 1997 à 2000, et enfin de 54 rames Z 20900 pour la ligne C du RER puis la banlieue Nord, livrées de 2001 à 2004, achèvent de moderniser le parc.
Toutefois ces nombreuses livraisons ne suffisent pas à faire disparaître les séries d'automotrices inox des années 1960 et 1970 de type Z 5300 et Z 6100, au confort de plus en plus décrié par les usagers et qui atteignent progressivement leur fin de vie. Leur retrait du service a débuté respectivement en 2000 et 2002. Par ailleurs, les rames inox de banlieue (RIB) / rames inox omnibus (RIO) sont également à amortir et leur remplacement doit être préparé. En 2004, alors que les autres régions de France, autorités organisatrices des transports, ont le plus souvent massivement modernisé ou renouvelé leurs parcs de matériel roulant, l'ancien matériel inox représente encore 30 % du parc régional d'Île-de-France.
Dès 2002, la SNCF envisage par conséquent la commande d'une nouvelle génération de matériel roulant destiné à la banlieue, livrable à partir de 2008 ou 2009. En septembre 2002, l'entreprise confie la réalisation d'esquisses du train Transilien du futur à deux cabinets de design, AREP et AND Partenaires. À l'issue de cette commande, elle propose au public les concepts de trains novateurs lors d'une exposition dénommée « Trains à vivre », en gare de Paris-Est. Alors que depuis les années 1980 le renouvellement de matériel s'appuyait sur des automotrices à deux niveaux, conception généralement demandée par les élus et associations d'usagers car plus apte à transporter un grand nombre de voyageurs, le choix s'est porté sur du matériel à un niveau, à la demande de la région Île-de-France, soucieuse des questions d'accessibilité pour les personnes à mobilité réduite.
Un appel d'offres pour la conception et la production d’un train d’un nouveau type destiné au réseau ferré d'Île-de-France est lancé en février 2004, après approbation du syndicat des transports d'Île-de-France (STIF) le 10 décembre 2003. Ce matériel innovant doit être performant, fiable et confortable. Les premières propositions des constructeurs parviennent dès août 2004 : Alstom, Bombardier et Siemens sont en compétition. Initiative exceptionnelle à ce stade, la SNCF et la région demandent aux constructeurs de réaliser chacun une maquette à l'échelle 1 afin de faciliter le choix du matériel retenu. Les projets affinés et les maquettes sont remis fin avril 2005.
En octobre 2005, l'État annonce le versement de quatre cents millions d'euros pour la modernisation du matériel roulant francilien, mais aucun choix n'est encore effectué : la mise en place du nouveau STIF décentralisé, composé uniquement d'élus locaux en remplacement de représentants de l'État, retarde les prises de décisions. À l'issue de son conseil d'administration du 10 mai 2006, de nouvelles précisions sont apportées : selon les préconisations de la SNCF, les rames seront affectées à des lignes précises sans fragmentation sur l'ensemble du réseau, le rythme de livraison devra atteindre trente rames par an, les gares seront progressivement adaptées pour l'accessibilité, elles ne disposeront pas de toilettes et les premiers éléments devront être livrés fin 2009… soit quelques mois avant les élections régionales de 2010,.
Mi-juillet 2006, la SNCF dépouille les dernières propositions, et c'est finalement la société canadienne Bombardier qui est sélectionnée en octobre 2006 avec son Spacium 306. À cette occasion, la maquette du constructeur est dévoilée au public durant trois jours sur le Champ-de-Mars à Paris. La maquette est présentée au public à diverses autres reprises les années suivantes, par exemple à Paris au Grand Palais lors de l'exposition organisée pour les soixante-dix ans de la SNCF fin 2007,, puis devant les parvis de la gare de l'Est puis de la gare du Nord en juillet 2008. La maquette est également présentée devant les gares de banlieue que le matériel est amené à desservir, comme en décembre 2008 celles de Saint-Ouen-l'Aumône-Liesse et d'Ermont - Eaubonne.
Toutefois à la suite de l'attribution du marché, Alstom, compétiteur malheureux, dépose un recours en référé devant le tribunal administratif de Paris qui suspend la signature effective du contrat, contestant les critères d'attribution du marché. En effet, le coût de production inférieur de 10 % à celui d'Alstom, notamment grâce à la localisation d'une partie de la production en Europe de l'Est, a guidé le choix de la SNCF et du STIF. Ce choix provoque une polémique, lancée par des politiques et par les syndicats d'Alstom Transport, sur les conséquences en matière d'emploi de l'attribution du contrat à Bombardier pour les usines de l'entreprise en France. Le député UMP Bernard Carayon évoque l'« antipatriotisme économique » et déplore le choix de la SNCF, entreprise publique, de privilégier un constructeur étranger, dont le marché intérieur est verrouillé aux entreprises étrangères. Le président d'Alstom, Patrick Kron, partage ce point de vue, s'estimant inquiet pour l'emploi en France, et dénonçant une concurrence déloyale, estimant que Bombardier bénéficie de subventions déguisées de la part du gouvernement canadien. En effet, Bombardier obtient la même année un contrat de renouvellement de plusieurs centaines de voitures des métros de Toronto et de Montréal, remporté sans appel d'offre, provoquant la colère et la plainte d'Alstom, également compétiteur sur ces marchés.
Les dirigeants de Bombardier, de la SNCF et du STIF assurent alors que les trains seront entièrement conçus et assemblés en France, dans l'usine du groupe Bombardier à Crespin, dans le département du Nord avec des emplois français, certains éléments du train étant néanmoins produits dans les usines du groupe en Pologne et en République tchèque. Par ailleurs, comme il est d'usage dans ce type de contrat, une collaboration avec Alstom est souhaitée par le ministre des Transports Dominique Perben, sous-traitant 40 % du contrat à l'entreprise française.
Le président du STIF et de la région Île-de-France, Jean-Paul Huchon, considère comme « franchement déplaisant » le recours intenté par Alstom, et considère qu'« Alstom fait son cirque et un lobbying d'enfer afin de peser sur la répartition du marché » ; il déplore par ailleurs le retard que pourrait entraîner cette action dans la livraison du nouveau matériel. Après plusieurs rebondissements et à l'issue d'une difficile négociation, un accord est trouvé le 13 novembre 2006 entre le constructeur canadien et Alstom sur le volume de sous-traitance (compromis de 900 millions d'euros sur la globalité des 2,7 milliards), et la plainte de ce dernier est retirée,. Le contrat est alors signé avec la SNCF le 14 novembre 2006 : il concerne une première tranche ferme de 172 rames pour un montant de 1 milliard 850 millions d'euros, soit un peu plus de dix millions d'euros par élément, financé à moitié par la SNCF et le STIF, dont 400 millions d'euros apportés par l'État. La commande totale d'un montant de 2,7 milliards d'euros pour 372 rames est assortie d'une option sur 200 rames à livrer après 2015.
Simultanément, vingt-quatre autorails à grande capacité (AGC) de type Bibi (bimode-bicourant) destinés à la ligne P sont commandés, pour un montant de 136 millions d'euros, financés à 35 % par le STIF et 65 % par la SNCF, ainsi que la rénovation de 635 voitures de type Z 20500 des lignes C et D du RER, pour un montant de 108 millions d'euros, financés à 69 % par le STIF et 31 % par la SNCF,,. Finalement, Alstom, qui bénéficie alors de nombreuses autres commandes de la part des régions pour le renouvellement de leur matériel roulant ferroviaire, se retire totalement de ce marché. En octobre 2007, à l'occasion de la Fête des Transports, la région Île-de-France propose aux Franciliens de choisir le nom du futur train Transilien, baptisé jusque-là, à titre provisoire, « NAT » pour Nouvelle Automotrice Transilien. Sur les 17 500 votants, le nom « Francilien », finalement retenu, a obtenu 36 % des suffrages. Les votants avaient le choix entre quatre noms choisis par un cabinet d’experts : « Néolien », « Citilien », « Zilien » et « Francilien »,.
La fabrication des rames d'essai est lancée début 2007, sur le site de Crespin (Nord). Le 19 juillet 2007, un crash-test se déroule sur le site de production : il valide le comportement des quatre absorbeurs d'énergie anti-chevauchement ainsi que du coupleur, disposés à l'avant de la cabine de conduite. Ce test, qui équivaut à l'impact de deux rames vides de huit caisses à la vitesse de 36 km/h, permet de lancer la fabrication des éléments d'extrémité des rames. La réalisation du premier chaudron de la première rame d'essai démarre en septembre 2007. Les premiers bogies moteurs et porteurs sont produits en février 2008, suivis de la première cabine de conduite en mars. Les quatre premières caisses sont présentées officiellement le 28 mars 2008, en présence de Jean-Paul Huchon et de Guillaume Pepy, puis, en avril 2008, la première voiture est placée sur bogies. La première rame d'essai est assemblée en juin 2008 ; elle subit ses premiers tests sur les voies d'essai de Bombardier à Crespin au mois de décembre suivant.
Dès la fin de 2008, les trois premières rames assemblées mènent une campagne d'essais à Wildenrath, en Allemagne. La rame 1 teste les équipements de traction/freinage en mode normal et en mode dégradé, la rame 2 teste les performances de freinage et les aptitudes du matériel en cas de déraillement tandis que la rame 3 teste la compatibilité électrique et électromagnétique par rapport à l'infrastructure ainsi que le bruit extérieur.
Le 6 février 2009, la première rame aménagée, la no 3, est présentée par Bombardier sur le site de production ; c'est la seule à présenter une livrée extérieure complète à base de blanc couvert de pavés colorés avec un nez bleu, identique aux éléments AGC Bibi de Paris-Est. Cinq autres rames permettent de tester et de faire homologuer les différents composants sur le site de Crespin, puis sur la boucle d'essais de Valenciennes, au centre d'essais ferroviaire de Wegberg-Wildenrath (Allemagne), sur le circuit d'essai de Velim (République tchèque) puis à Vienne (Autriche), où le train a été soumis à des températures de −25 °C à +50 °C dans le « tunnel climatique » du centre d’essais RTA.
Les essais se poursuivent en 2009, pour obtenir l'autorisation sur le réseau ferré national, avec les huit premières rames assemblées : la rame 4 mène des essais de comportement dynamique et de vitesse en configuration à sept caisses en Bretagne en avril 2009 sur la ligne de Paris-Montparnasse à Brest entre Plouaret-Trégor et Plounérin (Côtes-d'Armor). Outre sa bonne capacité de shuntage des circuits de voies de signalisation, c'est-à-dire à commuter les signaux au rouge au passage du train, elle démontre le bon comportement dynamique du matériel et valide le confort des voyageurs ainsi que le captage du courant sous 25 kV. En juin, la rame 1, engage une campagne d’essais de traction/freinage sous caténaire 1 500 V, dans la vallée de la Maurienne, en Savoie, sur la section de Saint-Jean-de-Maurienne à Modane (27 km), présentant une rampe de 30 ‰.
Durant la même période, les rames 2 et 3 mènent des essais autour de Saint-Pierre-des-Corps ; la rame 3 effectue des allers-retours entre Angers et Nantes-Blottereau sous 25 kV du 24 juin au 3 juillet. La rame 4 assure les premières circulations, de nuit, entre les gares de Saint-Denis et de Montsoult - Maffliers, puis poursuit ses essais entre Épernay et Vitry-le-François. Les rames 6 et 7, permettent respectivement d'homologuer le confort tympanique au franchissement des tunnels et les champs électromagnétiques rayonnés dans l'environnement. Parfois accompagnées des rames 2 et 4, elles effectuent également des essais de captage en unité simple et en unité multiple. Durant l'été, on aperçoit la rame 4 sur la ligne des Causses, ou encore entre Toulouse et Castelnaudary en région Midi-Pyrénées, où elle circule dotée d'archets de pantographes type Midi, afin de respecter le gabarit de cette électrification d'un type très particulier.
Des travaux connexes d’accessibilité sont réalisés dans plusieurs gares de la ligne H : les quais d'origine, hauts de 55 cm, sont rehaussés à 92 cm pour un accès adapté aux trains, dont le plancher atteint 97 cm de hauteur. Les gares reprises au schéma directeur d'accessibilité (SDA), désormais desservies par le Francilien depuis le 14 décembre 2009 entre Luzarches et Paris (dont les gares de Paris-Nord, Groslay et Luzarches), ont vu leurs quais rehaussés à la hauteur de 920 mm, permettant ainsi un accès de plain-pied, notamment pour les utilisateurs à mobilité réduite en fauteuil roulant. En juin 2010, d'autres gares de la ligne H sont également rendues entièrement accessibles, les travaux étant cofinancés par la SNCF, RFF et le STIF. Toutefois, l'inadaptation des nouvelles rames aux gares de la ligne a été soulevée, l'essentiel des gares n'ayant fait l'objet d'aucuns travaux lors de la mise en service des premières rames, ce qui rend l'accès au train peu aisé.
Le 3 septembre 2009, un compteur installé en gare de Paris-Nord affiche le décompte des cent derniers jours restant avant la mise en service commercial du nouveau train,. Le 16 octobre 2009, lors de la présentation des essais climatiques menés à Vienne en Autriche, Jean-Paul Huchon, président du Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF), annonce vouloir lever l'option des 200 rames début 2010 pour un montant d’un peu plus de deux milliards d’euros.
Le 21 octobre 2009, la première rame commerciale, la 8H (Z 50015/16), arrive au technicentre des Joncherolles. Dès lors, quarante conducteurs de la ligne H sont formés sur le nouveau train ; ils sont à terme 550 à être habilités à ce matériel sur cette seule ligne. En novembre, l'établissement public de sécurité ferroviaire (EPSF) délivre l'autorisation de mise en exploitation commerciale du nouveau matériel, indispensable pour circuler régulièrement avec des voyageurs sur le réseau ferré national. Le nouveau matériel est présenté à la presse et aux élus le 4 novembre 2009 au technicentre de Paris-Nord sur le site des Joncherolles à Villetaneuse, en présence de Jean-Paul Huchon, de Guillaume Pepy, président de la SNCF, et de Jean Bergé, président de Bombardier Transport France,. Une nouvelle livrée rouge, verte et grise, qui devrait être progressivement déployée sur tous les matériels d'Île-de-France, est révélée à cette occasion. Une seconde rame (9H, Z 50017/18) est livrée le 4 décembre suivant,.
La rame inaugurale circule sur la ligne H au départ de Luzarches en direction de Paris-Nord le samedi 12 décembre 2009 à 9 h avec les 300 gagnants du jeu « Le premier francilien ». Elle est alors inaugurée par Jean-Paul Huchon, président de la région Île-de-France, et par Guillaume Pepy, président de la SNCF, avant de repartir en circulation commerciale en direction de Luzarches. Le matériel est finalement exposé de 15 à 18 h sur la voie 36 de la gare de Paris-Nord, les transports sur la ligne H étant par ailleurs gratuits ce samedi après-midi-là. Lors de la journée d'inauguration, deux éléments ont circulé : le numéro 8 (Z 50015/16) et le numéro 9 (Z 50017/18). La rame inaugurale, au départ de Luzarches, portait exceptionnellement le code mission NAT0. Initialement prévue pour le début du service d’hiver 2010, le 13 décembre 2009, la mise en service commerciale du nouveau matériel sur la ligne H du réseau Paris-Nord a dû être repoussée au 14 décembre 2009 en raison d'un mouvement de grève des agents de conduite. Le train assure alors trois aller-retours par jour entre Paris-Nord et Luzarches pendant les heures creuses, de 10 à 16 h.
Les deux premières rames Z 50000 ont été livrées à la SNCF, le 21 octobre puis le 4 décembre 2009, pour mener des essais et assurer la formation des conducteurs. Deux autres rames sont livrées en janvier-février 2010, puis deux autres suivent en mars-avril. Ces six premières rames de série sont utilisées en service commercial jusqu'à fin avril 2010. Ces circulations, prévues en dehors des heures de pointe, permettent de roder le matériel et d’achever leur mise au point. À partir de mai 2010, la livraison de 28 rames par an était prévue, et ce jusqu’en décembre 2015. Ce rythme a été porté depuis à 40 rames par an, ce qui doit permettre de recevoir la dernière livraison au mois d'avril 2015 au lieu de décembre,.
Début 2010, tandis que les premières rames livrées sont engagées en service commercial, certaines rames d'essais poursuivent les tests, en particulier de circulation en unité multiple et en endurance. Elles retournent finalement toutes à l'usine de production de Crespin pour remise au type après un démontage total. La caisse courte centrale des rames 2, 3, 4, 6 et 7 est remplacée par une caisse longue.
La livraison des 172 rames commandées par la SNCF (tranche ferme) doit se dérouler, selon les prévisions initiales, entre octobre 2009 et avril 2015 comme suit : 82 rames pour Paris-Nord, 55 pour Paris-Saint-Lazare (version courte) et 35 pour Paris-Est. Une tranche optionnelle de 200 rames supplémentaires pourrait être livrée à partir de 2016 :
Ligne H : 82 rames longues sur les axes Paris-Nord – Luzarches de fin 2009 à mi-2010, Paris-Nord – Persan-Beaumont via Montsoult-Maffliers de mi-2010 à début 2011, Paris-Nord – Persan-Beaumont via Valmondois et Paris-Nord – Pontoise de début 2011 à juin 2012,,, l'axe transversal Pontoise – Creil de la ligne H ainsi que la ligne K ne sont pas retenus à la suite des réserves émises par la SNCF, en raison des trop faibles hauteurs de quais, inadaptées au train ;
Ligne J : Paris-Saint-Lazare – Gare de Pontoise par Conflans, et Paris-Saint-Lazare – Ermont-Eaubonne,
Ligne L : Paris-Saint-Lazare – Cergy-le-Haut, Paris-Saint-Lazare – Nanterre-Université, Paris-Saint-Lazare – Versailles-Rive-Droite et Paris-Saint-Lazare – Saint-Nom-la-Bretèche ;
Ligne P : 35 rames longues (20 livrées de juillet 2012 à janvier 2013 et le solde d’octobre 2014 à juin 2015), sur les axes Paris-Est – Meaux et Paris-Est – Coulommiers.
Toutefois, le démarrage difficile des nouvelles rames a modifié le calendrier initial de livraison. Si neuf rames devaient être livrées fin mai, quinze fin août et vingt-cinq à la fin de l’année 2010, ce nombre a été réduit par deux fois, pour être finalement significativement diminué en raison des pannes et problèmes persistants de mise au point. La SNCF n’a en effet pas souhaité poursuivre la réception des rames produites, dans l’attente de la résolution de deux problèmes majeurs constitués par la circulation en unité multiple (UM) et la validation du guide de dépannage informatisé (GDI), lesquels ont conduit l’exploitant à faire accompagner le conducteur par un cadre traction et un technicien de Bombardier.
La circulation en unité multiple est enfin validée le 3 juillet 2010. Dès le 7, trois aller-retours sont assurés entre Paris-Nord et Luzarches en unité multiple, mais uniquement aux heures creuses de mi-journée. La circulation en UM se déroule aux heures de pointe à partir du mois d’août entre Paris, Luzarches et Persan - Beaumont. La cadence de production reprend en septembre à raison de trois rames par mois. En décembre 2010, seules douze rames étaient livrées contre vingt-cinq prévues au contrat. Bombardier s'est engagé à résorber le retard en juin 2011 avec quarante rames livrées. Le 30 décembre 2010, pour la première fois, onze rames Z 50000 ont circulé en même temps sur la ligne H.
Le 4 novembre 2010, les voyageurs restent bloqués plus d’une heure dans une rame en panne en gare d'Écouen - Ézanville (seulement dix minutes selon la direction de Paris-Nord), les portes étant bloquées : à l'intérieur de la rame, les usagers restent sans éclairage, sans ventilation et sans information, les haut-parleurs étant « hors service ». En raison de ce nouvel incident, un usager réclame l’arrêt de l’exploitation du train à la direction de Paris-Nord, au nom du « principe de précaution ». Cette demande s’accompagne du dépôt d’une plainte à l'encontre de la SNCF, auprès du procureur de la République de Pontoise, pour « mise en danger de la vie d’autrui ».
Le 4 mars 2011, du fait des très nombreuses défaillances constatées, le STIF publie un communiqué demandant aux présidents de la SNCF et du constructeur Bombardier d'engager un véritable plan d'actions afin de remédier le plus rapidement possible aux dysfonctionnements constatés. Le STIF rappelle par ailleurs que le retard des livraisons, évalué à deux mois, devrait entièrement être rattrapé d'ici juin,. Pour sa part, la direction de la ligne H publie un communiqué expliquant les retards de livraison de la part du constructeur et leurs conséquences sur la mise au point du matériel ainsi que les incidents entraînés.
Début mars 2011, le planning de livraisons prend de plus en plus de retard : seules dix-sept rames sont livrées, contre 31 prévues au contrat. Bombardier estime pouvoir reprendre les livraisons à partir de fin juin 2011, d'autant que le site de production continue d'assembler de nouvelles rames, une seconde chaîne ayant même été mise en œuvre en janvier. Quatre nouveaux éléments sortent alors chaque mois des chaînes, mais ne sont plus réceptionnés par l'exploitant. Mais le 21 mars 2011, à la demande de la SNCF en accord avec le STIF, et vu l'absence d'améliorations significatives apportées par le constructeur, Bombardier s'est vu dans l'obligation de suspendre la livraison de ses rames par suite de trop nombreuses pannes, les vingt rames livrées à cette date étant plus souvent au dépôt qu'en service commercial,. En effet, le taux de panne se révèle être dix fois supérieur aux limites fixées par contrat, et même supérieur à celui des autres matériels plus anciens : le taux de défaillance atteint jusqu'à mille incidents par million de kilomètres, contre 80 prévus au maximum au contrat.
Les voyageurs sont alors régulièrement victimes de pannes à répétition, entraînant la suppression de nombreuses circulations, la présence de trains courts à la place des trains longs aux heures de pointe, des arrêts intempestifs en pleine voie ou encore de réguliers blocages de portes lors des arrêts en gare. L'essentiel des incidents se concentre alors sur le système de fermeture des portes, les emmarchements mobiles ainsi que le système informatique des rames. Cependant si les livraisons sont suspendues durant plusieurs mois, les rames « aptes » au service continuent à suivre leur roulement sur la ligne de Paris-Nord à Luzarches et Persan - Beaumont par Montsoult, afin d'éprouver d'un commun accord les solutions préconisées par le constructeur. Les vingt rames livrées sont engagées sur quatorze journées de roulement, assurant 115 trains quotidiens de la ligne H. Un maximum de circulations est assuré en UM afin de tester les diverses configurations.
À l'origine, il est prévu de faire circuler les Z 50000 sur les branches nord-ouest de la ligne H du Transilien à partir d'avril ou mai 2011. Cette arrivée est, dans un premier temps, reportée à juin, date prévue de reprise des livraisons à ce moment-là. Dans cet objectif, des travaux d'adaptation des gares des branches Pontoise et Valmondois sont entrepris (dégagement du gabarit des quais pour ce matériel plus large). Du 4 au 8 avril 2011, des marches d’essais de nuit sont effectuées entre Paris-Nord et Pontoise afin de préparer l’arrivée des Z 50000 sur cette ligne. Ces essais portent essentiellement sur le bon fonctionnement du dispositif « équipement agent seul » (EAS), des balises des portes et des comble-lacunes. Toutefois, les Z 50000 ne circulent finalement pas sur les branches nord-ouest de la ligne H avant septembre 2011, les livraisons des rames étant interrompues jusqu’à ce mois. Parallèlement, la Région et la SNCF réclament des indemnités à Bombardier pour le préjudice subi, certaines sources évoquant même une possible rupture de contrat, néanmoins formellement démentie par les responsables de la SNCF et du STIF,.
Prévue initialement en juin 2011, la reprise des livraisons est finalement reportée au mois de septembre suivant, l'été étant mis à profit pour fiabiliser les rames. Le matériel atteint durant l'été le million de kilomètres parcourus. Le 26 septembre 2011, la SNCF et Bombardier trouvent un accord, sous conditions, pour la reprise des livraisons de rames. Il fait suite à l'amélioration sensible de la fiabilité du matériel, même si celle-ci reste nettement inférieure aux anciens matériels en circulation, et au choix réalisé par la SNCF de déverminer les rames neuves avant le changement de service du 11 décembre 2011. Les livraisons, qui ont repris avec la rame 26 H réceptionnée le 4 octobre, permettent en outre de libérer de l'espace sur le site de production de Crespin, proche de la saturation avec jusqu'à vingt-quatre rames stockées en attente de livraison. Les rames sont réceptionnées à un rythme prudent d'une rame par semaine en moyenne ; il permet d'éviter l'engorgement du site de maintenance des Joncherolles avec des rames non fiabilisées, et d'assurer les marches d'essai en ligne, qui ne peuvent se dérouler qu'avec deux ou trois rames et demandent plusieurs jours.
La reprise des livraisons a également pour objectif d'atteindre quarante rames fin 2011 pour la ligne H, dont 33 en circulation. Les rames commencent alors à circuler en exploitation commerciale sur les axes Paris – Pontoise et Paris – Persan-Beaumont par Valmondois le 9 novembre 2011. Le nouveau roulement de décembre 2011 entraîne l'aménagement des garages d'Épluches avec une rénovation des installations, afin d'y accueillir les nouvelles rames. À partir de la fin décembre 2011, les livraisons sont de nouveau suspendues afin de fiabiliser les rames déjà livrées. Elles reprennent en mars 2012, au rythme de deux rames par mois.
Parallèlement à la mise au point du matériel, plusieurs modifications sont apportées en cours de production, amenant la modification des premières rames livrées par réaménagement (ou retrofit) avec un retour progressif temporaire sur le site de Crespin. L'arrivée de la rame 26 H en octobre 2011 marque l'adoption d'un nouveau phare unique rouge/blanc au lieu de deux blocs distincts pour le phare et le feu rouge. Ce bloc, testé sur le Z TER Mooviter, exploite des diodes pouvant indifféremment émettre de la lumière blanche ou rouge. Sur les premières rames livrées avant cette modification, l'emplacement extérieur est simplement occulté ; il disparaît complètement sur les rames les plus récentes. À la suite des tests effectués sur le côté de la rame 12 H, les avertisseurs sonores à l'avant du train sont également déplacés afin d'assurer une meilleure audition ainsi que le respect des normes d'exposition au bruit du conducteur. La modification se traduit par la présence de deux trous en bas de caisse, de part et d'autre de l'attelage automatique Scharfenberg.
Les améliorations apportées par le constructeur permettent enfin d'atteindre un niveau de fiabilité acceptable à partir de l'été 2012. En conséquence, la SNCF engage la poursuite des livraisons de rames à un rythme soutenu jusqu'à la fin de l'année 2012, à raison de six rames par mois en septembre (plus une rame dont la livraison est retardée au mois d'août), octobre et novembre puis de cinq rames en décembre. Une dernière rame à livrer en janvier 2013 permet d'atteindre le nombre de rames prévues au parc, soit 82 rames, et d'éliminer définitivement de la ligne H les anciens matériels encore en service. Ces matériels seront redéployés à l'exception des éléments Z 6100 ou « petits gris », tous radiés des effectifs en raison de leur âge.
Des opérations de retrofit sont également réalisées au cours de l'année 2012 et s'achèvent à l'automne : une mise à niveau générale des vingt premières rames livrées est réalisée sur le site de Crespin de Bombardier et la mise à niveau du câblage de l'ensemble des rames est quant à elle mise en œuvre sur le site SNCF du technicentre du Landy. Le niveau sonore élevé des annonces à bord des rames, peu apprécié de nombreux voyageurs, a également fait l'objet d'une modification des trains par le constructeur (version 1.14 du logiciel de sonorisation), dont le déploiement s’est achevé en mars 2012. Cette modification conduit à une réduction significative du volume sonore de 6 dB(A). À l'issue de ces opérations, d'autres améliorations sont envisagées par le constructeur et l'exploitant afin d'améliorer la fiabilité des trains.
Durant l'été 2012, deux rames sont par ailleurs acheminées provisoirement vers les technicentres de Paris-Est (site de Noisy-le-Sec) et de Paris-Saint-Lazare (site du Val-Notre-Dame) afin de valider les installations et identifier les points nécessitant des aménagements en vue des prochaines livraisons. Des tests se déroulent du 20 au 31 août 2012 entre Paris-Est et Lagny afin de vérifier, notamment, le gabarit disponible, les nouvelles rames étant plus larges que le parc actuel. Fin septembre, les conducteurs de Paris-Est débutent leur formation sur simulateur, avant de pratiquer la conduite des nouveaux trains, sans voyageurs dans un premier temps, à compter du 8 octobre. La mise en service des premières rames sur l'axe Paris-Est – Meaux (ligne P), initialement attendue en mars ou avril 2013, est engagée à partir du 11 février 2013 avec une première rame en circulation commerciale,. Cette mise en service est suivie le 14 juillet 2013 par un déploiement sur la section de ligne de Paris-Saint-Lazare à Bécon-les-Bruyères et Nanterre-Université (ligne L), après une phase de tests de la première rame (79 L) engagée le 16 février 2013. Les relations de Paris-Est à Coulommiers seront dotées en Z 50000 du dernier trimestre 2013 à fin 2014, tandis que celles de Paris-Saint-Lazare à Ermont-Eaubonne et à Pontoise seront dotées en 2014 et 2015.
Le 4 avril 2014, Guillaume Pepy, le président de la SNCF, en compagnie de Jean-Paul Huchon, président de la région Île-de-France et du STIF, inaugure la première rame Francilien Z 50000 sur la ligne J du Transilien.
Le 11 décembre 2013, le Syndicat des transports d'Île-de-France (STIF), au cours de son conseil d'administration, a validé l'acquisition de quarante-trois éléments supplémentaires afin d'équiper les lignes H (6 rames longues supplémentaires) et K (18 rames longues supplémentaires) puis L (19 rames courtes supplémentaires) du réseau Transilien, en remplacement des rames inox, sous réserve de la bonne réalisation par Réseau ferré de France (RFF) des travaux de mise en conformité du réseau ferré et  des aménagements d’infrastructures nécessaires. L'investissement représente plus de 900 millions d’euros, financé à part égale par le STIF et par la SNCF dans le cadre du contrat STIF/SNCF.
Ces acquisitions ont fait l'objet de plusieurs levées de tranches optionnelles, passées entre 2014 et 2016 , et détaillées ci-dessous.
Le 2 juillet 2014, le Conseil du STIF a approuvé la convention de financement de 22 éléments supplémentaires (contre 24 prévus à l'origine au conseil du 11 décembre 2013) afin d'équiper les lignes H (branche Creil/Pontoise) et K (Paris Nord/Crépy-en-Valois) du réseau Transilien en remplacement des rames inox de banlieue.
Le 6 mai 2015, le Conseil du STIF a approuvé la convention de financement de 19 rames supplémentaires, tel que prévu au conseil du 11 décembre 2013, et pour un montant de 177,6 millions d'euros. Destinées à être déployées sur la ligne L du Transilien en particulier sur les axes Paris-Saint-Lazare – Versailles-Rive-Droite / Saint-Nom-la-Bretèche, leur livraison a commencé en novembre 2016 et devrait se poursuivre jusqu'en septembre 2017.
Le 30 mars 2016, le Conseil du STIF a approuvé la convention de financement de 12 rames supplémentaires afin d'équiper les lignes L et H (renforts d'offre), pour un montant de 121,5 millions d'euros.
Le 15 novembre 2016, le Conseil du STIF a approuvé la convention de financement de 52 rames supplémentaires afin de continuer le remplacement des matériels des lignes L et J. Leur livraison est prévue à partir de mars 2018.
Le 11 juillet 2018, le Conseil d'Île-de-France Mobilités, (ex-STIF), a approuvé la convention de financement de 36 nouvelles rames supplémentaires, afin de poursuivre le remplacement des anciennes rames des lignes L, J et P du Transilien. Dix-huit trains sont prévus pour le réseau de Saint-Lazare afin de poursuivre le retrait des rames inox Z 6400 de la ligne L et les premières VB 2N et leurs locomotives de la ligne J. Les rames seront livrées de 2018 à septembre 2020. L'autorité organisatrice des transports publics en Île-de-France a aussi demandé à Bombardier d'accélérer la livraison des rames pour le réseau Saint-Lazare, en passant de deux trains par mois à trois trains par mois, et ainsi de gagner 6 à 7 mois sur le calendrier de déploiement des nouvelles rames. Pour la ligne P, les dernières Z 50000 seront livrées d'octobre 2020 à juin 2021, lorsque les ultimes travaux d'électrification de la ligne Paris – Provins seront achevés. Les 24 rames B 82500 (AGC) seront transférées sur la ligne Paris – Meaux – La Ferté-Milon, se substituant aux dernières rames inox de banlieue (RIB) circulant sur cette ligne. Cette commande s'élève à un montant de 367 millions d'euros.
Le 11 décembre 2018, le Conseil d'Île-de-France Mobilités, (ex-STIF), a approuvé la convention de financement de 47 nouvelles rames supplémentaires (42 rames courtes et 5 rames longues) pour les lignes J et L (accélération du remplacement des VB 2N et des Z 6400) et pour la ligne P (remplacement des RIB) ; cette mesure porte les commandes à un total de 360 rames, proche du nombre de 372 rames au titre du contrat-cadre signé en octobre 2006.
Le STIF peut encore commander 12 rames supplémentaires, dans le cadre du marché qui le lie à Bombardier.
À l'issue de la mise en service des 172 rames, 20 % des trains du réseau Transilien auront été renouvelés. La livraison des Z 50000 permettra de libérer les autres matériels modernes exploités sur les lignes concernées, comme les rames automotrices à deux niveaux de type Z 20500 et les voitures de banlieue à deux niveaux (VB 2N), qui pourront alors être redéployées sur les autres lignes. Par ailleurs, ce redéploiement permettra d'homogénéiser les parcs des matériels circulant sur chaque réseau et d’en faciliter la maintenance.
L'âge moyen du parc de matériel roulant francilien n'aura pour autant baissé que d'un an : de 23 ans en moyenne en 2009 (contre 17 ans en 2004), il sera encore de 22 ans en 2015. Cette commande demeurera en effet insuffisante pour éliminer les anciens matériels encore en circulation à cette date : si les éléments inox Z 6100 sont éliminés, il subsistera parmi les matériels les plus anciens seize éléments Z 5300 à Villeneuve (qui disparaitront lors de l'arrivée des Regio 2N sur la ligne R du Transilien), trente-trois coupons de quatre voitures de rames inox de banlieue (RIB) et de rames inox omnibus (RIO), attelées à vingt-trois BB 17000 sur la transversale Pontoise – Creil, ainsi que la relation Paris-Nord – Crépy en Valois et à cinq BB 67400 sur la relation Paris-Est – La Ferté-Milon, à moins d'une commande complémentaire d'automoteurs B 82500.
Seule la commande complémentaire envisagée par le STIF de soixante-dix nouveaux éléments Z 50000 permettra d'éliminer ces matériels datant des années 1960 et 1970. Le remplacement des Z 6400 se ferait plutôt par une commande supplémentaire de Z 50000, alors que celui des VB 2N et des premières Z 2N (Z 5600 et Z 8800) fait l'objet de réflexions de la part de l'autorité organisatrice, mais s'appuierait plutôt sur un matériel RER à deux niveaux dérivé du MI 09, ou sur le Régio2N à trois portes par face du même constructeur. En octobre 2012, dans le cadre de l'actualisation du schéma directeur du matériel roulant adopté par le STIF en 2009, la direction de l'exploitation de la SNCF préconise l'acquisition de 42 à 97 nouveaux éléments Z 50000. Ces derniers seraient à commander au constructeur avant mi-2014, pour assurer les besoins du court terme au long terme compte tenu de l'augmentation de l'offre et en prévision du renouvellement du parc ancien.
Finalement, le STIF a décidé le 11 décembre 2013 d'acquérir quarante-trois exemplaires supplémentaires (quarante-et-un réellement acquis) afin de remplacer à l'horizon 2016/2017, les rames inox RIB-RIO attelées à des locomotives BB 17000 présentes sur les axes Pontoise – Creil de la ligne H et Paris – Crépy-en-Valois de la ligne K ainsi que quelques rames inox Z 6400 sur les axes de la ligne L : Paris – Versailles-Rive-Droite ou Paris – Saint-Nom-la-Bretèche.
100 exemplaires sont affectés aux lignes H et K. Ils sont entretenus au sein du Technicentre de Paris-Nord et relèvent de la supervision technique de flotte des lignes H et K (STF Lignes H/K ou encore abrégée SPN);
43 exemplaires sont affectés à la ligne P et au RER E. Ils sont entretenus au sein du Technicentre de Paris-Est, situé à Noisy-le-Sec en Seine-Saint-Denis et relèvent de la supervision technique de flotte des lignes E, P et T4 (STF Lignes E/P/T4 ou encore abrégée SPE) ;
99 exemplaires, à sept caisses (contre huit caisses pour les lignes H et P), sont affectés aux lignes J et L. Ils sont entretenus au sein du dépôt de Levallois et relèvent de la supervision technique de flotte des lignes J et L (STF Lignes J/L ou encore abrégée SLJ).
En février 2019, les rames Francilien circulent sur les sections de ligne indiquées dans le tableau ci-après.
Les rames, qui appartiennent à la famille Spacium 3.06 de Bombardier, ont une largeur de 3,06 m. Ceci est rendu possible par l'emploi de caisses courtes d'une longueur de 13,24 m s'inscrivant dans le gabarit UIC en courbe, les remorques de Z 20500, par exemple, mesurant 24 ou 26 m de longueur pour 2,806 m de largeur. De fait, ce matériel est le plus large du parc SNCF en 2012. L'intercirculation intégrale, à l'image des rames MP 89 ou MF 01 du métro parisien ou des matériels modernes des tramways, offre un sentiment d'espace, une meilleure répartition des voyageurs dans la rame et une plus grande sécurité en évitant l'isolement des voyageurs aux heures creuses.
Conçues à un seul niveau avec un plancher établi à 970 mm du rail, avec des intercirculations larges de 2 300 mm, elles sont facilement accessibles et favorisent une meilleure diffusion des voyageurs et un temps d'attente réduit en gare lorsque les quais sont à la cote de 920 mm,. Aucun appareillage n'entrave la circulation, tout étant reporté en toiture ou sous caisse. Les voitures d'extrémité sont accessibles aux usagers en fauteuil roulant ; celles-ci sont équipées d'emplacements dédiés, avec quatre sièges à assise relevable, et d'un comble-lacune depuis les quais rehaussés partiellement ou totalement à 920 mm. Une voiture par rame est équipée d'un espace vélos et de strapontins.
L'accès à bord se fait par des portes à deux vantaux de 1,95 m de largeur, donnant accès à des plates-formes larges de 2,70 m, rendant possible pour les voyageurs le passage de trois vrais flux de 0,65 m chacun. Ces flux sont estimés à neuf cents montées et descentes lors d'un arrêt en gare de quarante secondes. Un élément dispose d'une porte par caisse et par face, actionnée par le voyageur à l'aide d'un bouton-poussoir à commande électrique, allumé en vert lorsque l'ouverture est possible. Une série de « bips » sonores est émise lors de l'ouverture des portes, à l'attention des personnes malvoyantes. L'émission de ce son a fait l'objet de plaintes de la part de nombreux voyageurs, en raison de son niveau sonore trop élevé à l'intérieur de certaines rames dépassant les 72 dB(A), maximum admissible selon les normes en vigueur. Ce problème, identifié par l'exploitant, est en cours de résolution en 2013.
Lorsqu'une gare est dotée de quais hauts, à 920 mm, l'accès se fait de plain-pied avec une lacune de dix centimètres environ. Lorsqu'elle est encore équipée de quais bas, à 550 mm, voire moins, une marche mobile située à 760 mm est déployée à chaque porte côté quai. Elle est automatiquement mise dans la position ad hoc lors de la détection de quais bas par le système informatique de la rame, grâce à un détecteur situé à hauteur du premier bogie, le côté du déploiement étant déterminé par un marqueur au sol et une balise à bord. De même, des comble-lacunes situés sur les quatre portes des voitures d'extrémité, facilitent l'accès aux personnes à mobilité réduite (PMR) ou aux personnes accompagnées de poussettes. Ces comble-lacunes ne sont mis en service que lors de la détection de quais hauts : la palette mobile se déploie alors jusqu'à toucher le quai, et se rétracte en ne laissant qu'un espace de trois centimètres au maximum, afin de respecter les normes admissibles pour les PMR.
La capacité d'un élément en configuration de base à huit caisses est de 472 places assises, dont 92 sièges à assise relevable, et de 922 voyageurs au maximum aux heures de pointe, avec quatre voyageurs debout par mètre carré (dit mode « confort ») avec les strapontins relevés. En configuration courte à sept caisses, un élément offre 380 places assises, dont 74 sièges à assise relevable, pour 760 voyageurs au maximum, dans les mêmes conditions. Ces valeurs sont bien entendu doublées avec une unité multiple de deux éléments, soit une capacité maximale en mode « confort » de respectivement 1 844 (deux fois huit caisses) et 1 520 voyageurs (deux fois sept caisses).
La largeur des voitures permet la mise en place de cinq sièges de front offrant une largeur de 49 cm aux épaules, une barre de séparation entre les sièges, des appuis-tête et une allée large de 55 cm. Le design intérieur a été défini par Bombardier, en collaboration avec le cabinet PM Design. Les sièges Compin sont recouverts de tissus en velours anti-lacération, à l'assise, aux dossiers et aux appuis-tête de huit couleurs variées et panachées de façon aléatoire : framboise, gris, jaune, lie de vin, orange, rouge, vert tendre, violet.
La disposition des sièges varie de la configuration 3 + 2 au milieu des caisses, à 2 + 2 à hauteur des intercirculations, ou à l'extrémité d'un élément, au droit de la porte d'accès à la cabine de conduite. Le pas entre sièges est fixé à 1,65 m, au lieu de 1,54 m sur les matériels TER récents. Les sièges sont montés sur une poutre en porte-à-faux (cantilever), c'est-à-dire accrochés aux seules parois latérales, ce qui permet de faciliter l'entretien des trains. Les espaces voyageurs ne disposent d'aucun porte-bagages au-dessus des sièges ni de compartiment dédié. En revanche, dans les éléments à huit caisses, la caisse no 4 est aménagée pour recevoir les vélos, avec six sièges à assise relevable, mais sans fixations à vélos.
Les rames ne disposent pas de toilettes, contrairement à la plupart des autres matériels en circulation sur le réseau Transilien. Ce choix permet un gain d'environ quatre places assises et élimine une source habituelle d'actes de malveillance et d'insécurité. Il a été considéré par l'autorité organisatrice comme compatible avec la durée moyenne des trajets, de vingt à trente minutes, auxquels ce train est destiné. Toutefois, certains parcours dont la desserte devrait être assurée par ce train dépassent largement ces temps de trajet, comme vers Mantes-la-Jolie ou Coulommiers.
Les voitures disposent de grandes baies vitrées constituées de double-vitrages, offrant 50 % de surface vitrée supplémentaire par rapport aux matériels antérieurement en service. Outre le gain de luminosité, aucune barre à hauteur des yeux ne gêne la vue vers l'extérieur. Les fenêtres ne peuvent pas être ouvertes, ce qui évite une perte d'efficacité de la climatisation, et le jet de détritus vers l'extérieur.
Les rames sont dotées de la climatisation, tant pour les cabines de conduite que pour les espaces voyageurs. Elle est régulée selon la charge du train par un dispositif de comptage de voyageurs qui équipe les portes, sous la forme de cinq capteurs à infrarouge. Ce système permet en outre d'établir des statistiques de fréquentation des trains. Le chauffage y est assuré non par des radiateurs sous les sièges, mais par le biais d'un plancher chauffant, ce qui constitue là encore une première à bord d'un train. Ce dernier permet de dégager totalement le plancher pour un plus grand confort des voyageurs, de sécher plus rapidement les sols mouillés, enfin d'assurer une température plus homogène. Le fabricant s'est engagé à ne pas dépasser un écart de 4 °C sur toute la longueur d'une rame, ainsi qu'entre les pieds et la tête d’un voyageur. De l'air chaud est par ailleurs soufflé le long de la face intérieure des vitres afin qu'elles ne soient pas froides au toucher l'hiver, l'inverse avec l'air frais de la climatisation en été. L'isolation nécessaire à la climatisation assure en outre un niveau de bruit réduit à bord, atteignant 60 dB(A) lorsque le train est à l'arrêt, et 68 dB(A) au maximum lorsqu'il roule à sa vitesse maximale, norme comparable aux matériels de grandes lignes et TER les plus récents.
La teinte générale de l'intérieur de la rame est le blanc, sur les parois comme au plafond, avec toutefois la présence de quelques dalles colorées au plafond. L'éclairage a, quant à lui, été conçu par Yann Kersalé, un des spécialistes français du design lumineux, avec une scénographie lumineuse soignée. Pour la première fois dans un train, il est entièrement assuré par des diodes électroluminescentes (LED), ce qui permet de diviser par huit l'énergie nécessaire à l'éclairage par rapport aux trains circulant précédemment. Celles-ci sont incrustées dans le plafond de façon pseudo-aléatoire, formant une sorte de ciel étoilé. Un éclairage bleu est par ailleurs installé sous les sièges, et se reflète sur le sol, marquant l'absence de support. La couleur de l'éclairage des plates-formes varie en fonction des phases d'arrêt (blanc, lors de l'ouverture des portes pour un éclairage efficace lors des montées/descentes de voyageurs), d'accélération (bleu), de freinage ou de marche sur l'erre (orange) de la rame. Le puits de lumière utilise un diffuseur optique pour assurer le mélange des couleurs de base, le rouge, le bleu et le vert.
L'information représente la seconde attente majeure des voyageurs, juste derrière la régularité. Cet aspect a par conséquent largement été pris en compte lors de la conception du matériel. À l'extérieur, les rames présentent des afficheurs latéraux à défilement, mais aucun affichage de codes-missions n'a été mis en place à l'avant du train, comme sur les Z 2N. À l'intérieur, les espaces voyageurs bénéficient également d'un système d'information voyageurs sonore et visuel. Les écrans d'information sont concentrés sur les plates-formes mais restent visibles de l'ensemble des places assises. Ils sont composés de deux groupes de quatre écrans par plate-forme, soit 64 écrans pour une rame de huit voitures, et affichent en alternance la prochaine gare desservie, la destination du train, et l'ensemble des gares restant à desservir jusqu'au terminus. Le Francilien est aussi le premier matériel roulant à pouvoir diffuser directement depuis le sol des informations envoyées par le centre opérationnel Transilien (COT) de la ligne, ce qui permet d'informer les voyageurs en cas d'incident et de proposer, le cas échéant, un itinéraire de substitution,. Ce système d'information à distance a été baptisé « Ogive » (outil de gestion de l'information voyageurs embarquée).
Les annonces sonores automatiques complètent l'information et précisent à la gare de départ la destination et les gares desservies, la destination du train aux gares de bifurcation, et indiquent lors du trajet le nom de la prochaine gare desservie. Des annonces préenregistrées sont par ailleurs à la disposition du conducteur en cas d'incident ou de retard, le conducteur pouvant bien entendu également prendre la parole et effectuer directement des annonces. La sonorisation se règle automatiquement six décibels au-dessus du niveau sonore ambiant mesuré.
Les voitures disposent en outre d'écrans pouvant diffuser la télévision numérique terrestre (TNT), ce qui constitue une première dans un train grand public en France. Deux écrans sont situés aux extrémités de chaque voiture à chaque angle, soit 32 écrans pour une rame de huit voitures. Le son doit parvenir par le biais d'écouteurs sans fil, dont la fourniture aux usagers n'a fait l'objet d'aucune information. En effet, dans un premier temps, seules seront diffusées des informations culturelles, de courtes séquences de promotion du patrimoine et des aspects architecturaux, en lien avec les territoires traversés ainsi que des actualités régionales et un bulletin météo. Les voitures sont également dotées de caméras de surveillance situées au niveau des plates-formes d'accès (deux caméras par plate-forme). Les images enregistrées sont stockées sur un disque dur et conservées 72 heures, délai au-delà duquel elles sont écrasées et effacées si aucun incident ne nécessite leur conservation.
La cabine est accessible directement depuis la salle voyageurs ou de l'extérieur par deux portes latérales. Par rapport aux matériels antérieurs, elle offre davantage d'espace, avec un vrai siège réglable à la différence des Z 6100, et une suspension efficace ainsi que le silence par rapport aux BB 17000. Elle est également plus calme que celle des éléments Z 2N, la motorisation étant répartie et non située en partie à l'arrière de la cabine comme sur ces derniers.
Le poste de conduite évoque celui de l'autorail grande capacité (AGC) avec sa position centrale ; toutefois son équipement est différent. Automotrice destinée au service de banlieue, la Z 50000 est dotée de l'équipement à agent seul (EAS) permettant au conducteur de visualiser la montée et la descente des voyageurs et de contrôler directement la fermeture des portes sans nécessité d'un agent d'accompagnement. Pour cela, il dispose de trois écrans situés à gauche, chacun restituant deux demi-images du quai, celles-ci étant fournies au train par un rail central émetteur et un capteur sous la rame. Le conducteur commande la séquence de fermeture des portes par un bouton situé en bas à gauche du pupitre : un demi-appui pour le ronfleur, et un appui pour la fermeture. Un bouton-poussoir permet également de contrôler les portes depuis les fenêtres de la cabine en cas d'observation directe des quais.
À gauche du pupitre, on trouve les systèmes de radio sol-train et d'interphonie dotés d'un écran tactile, la commande des portes et les manomètres de la conduite principale et de la conduite de freins. Juste devant se trouvent le bouton poussoir rouge d'arrêt d'urgence, trois boutons de commande du sens de la marche (avant, neutre, arrière) et la commande de l'avertisseur sonore. Les images des caméras de surveillance de la rame sont reportées sur un écran en haut à gauche du poste de conduite. En cas d'utilisation du signal d'alarme par interphonie (SAI), un pictogramme s'allume en cabine ; deux images en couleur des caméras de la porte concernée sont affichées sur l'écran de contrôle, ainsi qu'un schéma indiquant la position de la porte concernée dans la rame. Grâce au système de vidéosurveillance, le conducteur peut visionner les trois secondes précédant le tirage du signal, afin d'identifier la réalité de l'urgence. Le conducteur a la possibilité de réarmer le signal d'alarme à distance depuis sa cabine. Lorsque le signal d'alarme est tiré à l'arrêt ou au démarrage, le train est automatiquement bloqué jusqu'à l'intervention du conducteur, à l'instar des éléments MI 79 ou des MI 2N. Contrairement à d'autres matériels, le signal d'alarme ne déverrouille pas automatiquement les portes, sauf si le conducteur ne répond pas dans un délai de vingt secondes, ou pour une évacuation rapide dans le cas d'une détection d'incendie.
Au centre du pupitre, devant le conducteur, se situent le boîtier du contrôle de vitesse par balises (KVB), l'indicateur de vitesse analogique, les boîtiers de lampes de signalisation ainsi qu'un écran tactile de contrôle et de commande. Ce dernier affiche un autre compteur de vitesse, la tension en ligne, le pantographe actif, le sens de la marche, la position du manipulateur de traction, le mode de conduite ou encore l'heure et le temps de stationnement en gare. L'unique manipulateur de traction/freinage, avec appui de veille automatique, se situe immédiatement devant.
À droite du poste de conduite, l'écran du système informatique d'aide à la conduite (SIAC) comporte le guide de dépannage informatisé (GDI), le carnet de bord, le système d'enregistrement Atess (acquisition temporelle des évènements de conduite statique de sécurité) par chaque conducteur et le système d'information voyageurs embarqué (SIVE). On trouve à ses côtés les interrupteurs de la boîte à leviers et en dessous, le sélecteur de mode de conduite (manuelle, sous vitesse imposée, couplage/découplage des unités multiples et position neutre, avec réglage de la vitesse maximale par le biais d'une molette supérieure), un bouton-poussoir d'abaissement d'urgence des pantographes, un clavier ainsi que le commutateur de pantographes. Un commutateur permet d'utiliser en cas de nécessité l'un ou l'autre des écrans.
Le guide de dépannage informatisé (GDI) est utilisé en cas d'anomalie, tant par le conducteur que par le centre de maintenance du matériel au dépôt. Tout incident est automatiquement inscrit au GDI : si celui-ci affecte la performance de la rame, le système tente de résoudre directement le problème de façon transparente. En cas d'avarie plus grave à laquelle il ne peut répondre, le guide informe alors le conducteur. Ce dernier peut également exploiter le GDI pour résoudre un incident non détecté - ou non détectable - par le système. Lorsque le train est en ligne, le GDI transmet les codes état et les codes défaut directement au centre de maintenance par une liaison train-sol : celui-ci est par conséquent informé de l'état de la rame avant même son arrivée au dépôt.
Le sélecteur de pantographes comporte trois positions : « O », « N » (pour normal) et « L » (pour lever le pantographe local, le plus proche de la cabine). Les Z 50000 inaugurent le fonctionnement automatique de la commande : en lançant la commande sur « N », le train lève l'un des deux pantographes (par élément) en utilisant la parité de journée : le 1 en jour impair, et le 2 en jour pair. La tension en ligne est détectée par un palpeur. En cas de 25 kV, le système autorise la fermeture du disjoncteur ; en cas de 1 500 V, le deuxième pantographe se lève automatiquement avant l'autorisation de fermeture du disjoncteur.
D'autres boutons, placés à divers endroits de la cabine, permettent d'acquitter les signaux fermés, de régler la climatisation de la cabine, de commander le rétro-éclairage du pupitre, le fonctionnement du store ou le fonctionnement des phares/fanaux. Une prise électrique de type européen fournissant du 230 V alternatif est également présente en cabine, à la droite du conducteur, face au siège dépliable. Dans le dos du conducteur, deux tableaux d'interrupteurs et de disrupteurs sont adossés à la paroi de la cabine, ainsi que l'enregistreur Atess.
Depuis que les rames ont commencé à être livrées, elles sont équipées de la livrée Carmillion de la SNCF, qui exploite ces rames, et d'un bandeau STIF, marquage de l'autorité organisatrice des transports en Île-de-France. Les portes sont peintes en rouge et violet, avec un bandeau de la même couleur sur les hauts de la caisse, sur tout le long de la rame. Un dégradé de noir, gris et blanc complète le tableau. Enfin, les logos du STIF et de la SNCF figurent sur les flancs de caisse et sur la face avant du train, sous la vitre de la cabine de conduite.
Depuis décembre 2017, à l'occasion de l'inauguration par les élus des rames Francilien sur la branche Versaillles-Rive-Droite – Saint-Lazare de la ligne L, les rames Z 50417/18 et Z 50421/22 arborent la livrée Île-de-France Mobilités (IDFM). Une peinture gris métallique, avec des touches de blanc, un bandeau bleu clair parcourant l'ensemble de la rame au-dessus des portes, elles-mêmes peintes en bleu et blanc, constitue la nouvelle image extérieure de l'autorité organisatrice des transports en Île-de-France. Le logo de la région prend beaucoup plus de place que sur l'ancienne livrée, le logo de l'exploitant ayant presque disparu. La livrée IDFM sera déployée sur le matériel neuf dans le courant de l'année 2018.
La Z 50000 est un train articulé indéformable, c'est-à-dire doté d'un bogie entre chaque caisse, comme le TGV. La motorisation est répartie sur la longueur de la rame, comme sur l'automotrice à grande vitesse (AGV) avec cinq bogies moteurs parmi les huit ou neuf bogies de la rame. Le train circule à la vitesse maximale de 140 km/h avec un bruit faible par rapport aux voitures de banlieue à deux niveaux (VB 2N) et à celui des « p'tits gris » puisqu'il ne dépasse pas 62 dB(A) à l'arrêt et 80 dB(A) au passage, à six mètres de la voie.
Les rames sont construites selon deux types : des éléments longs de 112,50 m à huit caisses articulées, et des éléments courts de 94,31 m, à sept caisses avec une caisse centrale raccourcie de 8,29 m. Les éléments longs sont constitués de six caisses de 13,24 m, encadrées par deux caisses d'extrémité avec cabine de conduite d'une longueur de 16,53 m.
Les éléments courts à sept caisses sont destinés au réseau Transilien Paris Saint-Lazare ; en effet, les quais relativement courts du secteur banlieue de la gare Saint-Lazare, d’une longueur de 190 mètres, imposent une longueur maximale plus courte pour les 55 rames destinées à la banlieue Saint-Lazare, afin qu'elles puissent constituer des rames de deux éléments en unités multiples. Les éléments peuvent circuler techniquement en unités multiples de deux (UM). Ces rames courtes ont une capacité unitaire de 760 voyageurs, contre 922 pour la version longue. Par ailleurs, ce train se veut le plus écologique possible, plus de 90 % des composants du train étant recyclables. La masse à vide en ordre de marche est de 235 tonnes pour la version longue et 210 tonnes pour la version courte.
La motorisation électrique bicourant (1 500 volts continu et 25 000 volts monophasé) permet au train de desservir l'ensemble du réseau francilien. Sa consommation électrique est 20 % inférieure à celle des matériels en circulation en 2009. Les deux moteurs de traction par bogie sont de type asynchrone triphasé ; ils fonctionnent sous une tension de 380 volts - 50 hertz. La motorisation est répartie sur cinq bogies moteurs, situés à chaque extrémité, au droit des cabines de conduite, et entre les voitures 2 et 3, 3 et 4 et 6 et 7 (en version longue) ou 5 et 6 (en version courte).
Une rame se décompose en deux ensembles distincts de chaîne de traction, les caisses 1 à 4 d’une part et les caisses 6 à 8 d’autre part. Chacun de ces demi-éléments dispose de deux chaînes de traction en parallèle, redondance qui réduit le risque d’indisponibilité en cas de panne. Les Z 50000 se démarquent par une autre spécificité : en marche normale, seuls 80 % de la puissance disponible, qui s'élève à 2 950 kW pour un élément, est utilisée. En cas de défaillance d’un des blocs-moteurs, les autres moteurs sont exploités à 100 % afin d’assurer une marche normale de la rame. L’accélération atteint 0,9 m/s2 pour la configuration à huit caisses, et 1 m/s2 pour celle à sept caisses. La décélération atteint −1,05 m/s2 lors d’un freinage de service.
La Z 50000 est dotée de bogies FLEXX Compact de construction mécanosoudée et à hauteur réduite. Les bogies sont directement inspirés de ceux de l'AGC, et possèdent deux ou quatre coussins de suspension pneumatique qui procurent un bruit de roulement très faible. Dotés de roues de 840 mm de diamètre, leur empattement est de 2 300 mm pour les bogies d’extrémité, et de 2 800 mm pour les bogies intercaisses.
Le freinage, à disques ventilés, est à récupération d’énergie, comme sur la plupart des matériels automoteurs modernes, tant sous 25 kV que sous 1 500 V. Plusieurs systèmes de freinage coexistent : rhéostatique et pneumatique à commande électrique, par le biais de disques ventilés flasqués sur les roues. Le freinage d'urgence associe en outre quatre patins électromagnétiques.
Tous les équipements techniques sont logés en bas ou en haut de caisse, ce qui permet de dégager les espaces voyageurs de toute armoire technique. Ainsi les coffres d’alimentation des moteurs de traction et des auxiliaires, les transformateurs, et les rhéostats de freinage sont tous situés en toiture de l’ensemble des caisses, sauf sur la caisse 5 de la version longue. Chaque élément est équipé de deux pantographes de type AX, positionnés, avec les disjoncteurs, en toiture des caisses 2 et 7 (ou 6 sur la version courte). Les pantographes sont bitension et non spécialisés comme sur la plupart des autres matériels bicourant. La rame possède une ligne de toiture 25 kV : elle fonctionne ainsi sous cette tension avec un seul pantographe, mais obligatoirement avec les deux sous 1 500 volts.
La Z 50000 comporte un réseau informatique unique qui relie tous les composants par Ethernet en communiquant selon le protocole IP. Ce réseau assure la transmission du service d'information vidéo d'affichage dynamique, de la diffusion d'une chaîne de la télévision numérique terrestre (TNT), mais également du comptage des voyageurs montant et descendant des rames ainsi que de la vidéosurveillance. Il permet en outre la communication technique par intranet : en cas d'incident, le système d'autodiagnostic embarqué précise au conducteur en temps réel la pièce défectueuse, le niveau de priorité de l'incident et assure le rôle de guide de dépannage. Un système de communication mobile GPRS permet par ailleurs au train de d'envoyer les données directement à l'atelier de maintenance, qui les traite de façon automatisée, ce qui permet de préparer les pièces de rechange afin de réduire le temps d'immobilisation, et peut permettre, dans certains cas, d'anticiper les pannes. Les rames sont dotées d'une dorsale et de commutateurs durcis RedFox du suédois Wästermo, soit deux à quatre équipements par voiture,.
Les éléments sont numérotés dans la série Z 50000. La numérotation des voitures d’une rame Francilien est la suivante :
no voiture extrémité paire : Z 50000 + (no de rame × 2).(Le troisième véhicule se nomme ZZ 502000 car il est composé de deux bogies jacobs moteur).
Par exemple, les voitures de la rame no 9 (à 8 caisses) sont numérotées : <Z50017> <ZR501017> <ZZ502017> <ZR503017> <ZR504017> <ZR505017> <ZR506017> <Z50018>.
Les voitures de la rame no 80 (à 7 caisses) sont numérotées : <Z50159> <ZR501159> <ZZ502159> <ZR507159> <ZR505159> <ZR506159> <Z50160>.
Sur la face avant des Z 50000 est indiqué leur numéro de rame, complété d'une lettre indiquant le dépôt d'entretien : lettre « H » pour les rames à 8 caisses des lignes H et P (réseaux de Paris-Nord et de Paris-Est) et lettre « L » pour les rames à 7 caisses des lignes J et L (réseau de Paris-Saint-Lazare).
Marc Carémantrant, « Un matériel innovant pour l'Île-de-France », dans Rail Passion, no 153, juillet 2010.  (ISSN 1261-3665) 
Marc Carémantrant, « Le Francilien côté conducteur », dans Rail Passion, no 155, septembre 2010.  (ISSN 1261-3665) 
Marc Carémantrant, « Francilien, le retour ? », dans Rail Passion, no 173, mars 2012.  (ISSN 1261-3665) 
Olivier Constant, Le Francilien : le train de demain signé Bombardier, Eyrolles, 2014, 160 p.  (ISBN 2212558961)

Zelda II: The Adventure of Link (ou simplement Zelda II ou The Adventure of Link) est un jeu vidéo de type action-RPG développé et édité par Nintendo en janvier 1987 au Japon sur Famicom Disk System, l'extension de la Famicom. Il s'agit du deuxième épisode de la série The Legend of Zelda, suite directe du jeu éponyme sorti un an auparavant. Il est porté sur NES et édité fin 1988 aux États-Unis et en Europe.
Quelques années après la victoire de Link dans le premier opus, le royaume d'Hyrule est mis à mal par les sbires de Ganon qui cherchent à mettre la main sur Link, afin d'accomplir la résurrection de leur chef. Link repart à l'aventure pour trouver la Triforce du Courage qui va lui permettre de réveiller la princesse Zelda, endormie depuis de nombreuses années par un sort maléfique, et empêcher le retour de Ganon.
Zelda II est un jeu d'action-RPG alternant des phases d'exploration sur une carte du monde en vue de dessus et des phases d'actions en vue à défilement horizontal. La vue latérale, imaginée par Shigeru Miyamoto, est une nouveauté, tout comme l'atmosphère plus mature ou l'ajout d'éléments de jeu de rôle empruntés à Dragon Quest tels que le système d'expérience, la magie, la puissance de l'attaque et le niveau de vie. Nintendo met en place un système de combat novateur, basé sur la hauteur d'attaque et de défense, mais qui permet aussi d'attaquer tout en sautant vers le haut ou vers le bas. Le système de progression des aptitudes et la complexité des combats font de Zelda II un jeu à la difficulté élevée.
Zelda II se vend à 4,4 millions d'exemplaires, ce qui en fait une des meilleures ventes de la NES. À sa sortie, le jeu est très bien accueilli par la presse spécialisée qui considère que l'ajout de phases de jeu en vue latérale et d'éléments de jeu de rôle sont des avancées significatives qui en font un jeu « incontournable ». Les critiques notent cependant que les changements apportés dénotent radicalement du premier jeu de la série qui a pourtant posé les bases du jeu d'action-aventure et obtenu un succès commercial phénoménal avec 6,5 millions d'exemplaires vendus. Le jeu surprend les fans comme une partie des observateurs, qui considèrent dès lors le jeu comme le mouton noir de la série. Miyamoto déclare en 2013 que ces changements sont principalement dus au renouvellement quasi-complet de l'équipe de développement, à la limitation des capacités de la NES et au développement du jeu en lui-même, qui n'a pas su dépasser le stade des idées proposées au départ. Il exprime également ses regrets concernant ce jeu pour lui non-abouti et estime que l'équipe aurait pu faire plus.
Le jeu est par la suite réédité en 2003 sur GameCube dans la compilation The Legend of Zelda: Collector's Edition, et sur Game Boy Advance dans la série NES Classics en 2004. Une nouvelle vague de réédition a lieu avec la version dématérialisée en janvier 2007 sur la console virtuelle de la Wii, en 2011 sur celle de la Nintendo 3DS en tant que programme Ambassadeur et en 2012 en sortie classique, puis en 2013 sur celle de la Wii U. Lors des diverses rééditions en téléchargement sur les plates-formes de jeu Nintendo, les critiques s'accordent à dire que le jeu comporte des défauts évidents comme des visuels datés, une difficulté accrue, un changement de vue rebutant, mais qu'il propose une aventure décente et addictive, qui a su apporter des éléments novateurs repris dans certaines suites de la série.
Zelda II amène beaucoup d'innovations, comme les villes et leurs personnages non-joueurs proposant des quêtes, et même si certains aspects du jeu sont abandonnés par la suite, d'autres sont repris dans les opus suivants. Miyamoto estime malgré tout que l'équipe aurait pu faire mieux ; cette déception pousse Nintendo à faire de The Legend of Zelda: A Link to the Past (1991) un jeu plus proche de The Legend of Zelda. Nintendo considère aujourd'hui A Link to the Past comme la véritable suite de The Legend of Zelda, et The Adventure of Link comme une histoire parallèle relatant les événements qui surviennent dans la vie de Link après ceux de The Legend of Zelda. Par ailleurs, la phrase « I am Error », prononcée par un habitant d'une des villes fictives, est devenue un mème Internet. Considérée comme une erreur de traduction et moquée comme telle, elle est reprise dans différents jeux et médias.
Zelda II: The Adventure of Link est la suite directe du jeu The Legend of Zelda sorti un an plus tôt en 1987. Les évènements qui se déroulent dans Zelda II prennent place après ceux qui surviennent dans ce premier épisode. Le jeu se situe donc à la fin de la chronologie de la série qui considère que Link a été incapable de vaincre Ganon dans l'épisode Ocarina of Time. Si Nintendo veut au départ faire du jeu une suite directe, la firme japonaise le considère désormais plutôt comme ce qui se passe en parallèle dans la vie de Link à ce moment-là,,.
L'action se déroule dans le royaume d'Hyrule, inventé par Shigeru Miyamoto qui puise son inspiration dans son enfance alors qu'il s'amuse en explorant la ville de Kyoto, ses grottes, ses champs et ses forêts. Dans Zelda II, le royaume est composé de vastes territoires à explorer, agrémentés de montagnes et de plaines sur lesquelles courent des chemins et des rivières, ainsi qu'une île labyrinthique. Le personnage rencontre différents terrains aux environnements variés, composés de reliefs ou de végétations (route, herbe, forêt, désert, rivière, marécage, montagne, cimetière…),. Les palais et donjons d'Hyrule sont non-linéaires et vastes,.
Le héros Link est créé par Shigeru Miyamoto, conçu pour ressembler à n'importe quel quidam afin d'être facilement identifiable par tous les joueurs. Au départ de la série, l'équipe pense à un grand chapeau et de grand oreilles, et s'oriente naturellement vers le design d'un elfe. De plus, les oreilles pointues qui rappellent le personnage de Peter Pan, pousse Miyamoto, qui apprécie l'univers Disney, et les développeurs, à s'en inspirer plus ou moins pour réaliser le personnage de Link, et reprennent notamment la couleur verte de sa tenue. Il ne parle jamais et chaque histoire créée autour de lui par Nintendo traite plus ou moins de son passage à l'âge adulte ou y fait au moins référence. Link est un orphelin de classe modeste âgé de presque 16 ans. Armé de son épée et de son bouclier, courageux face au danger, il est poussé par le destin à de grandes responsabilités. Il est l'élu, marqué du symbole d'Hyrule, celui qui doit ramener la paix dans le royaume. Dans Zelda II, il est toujours vêtu de vert, mais il est plus grand et avec des cheveux plus longs que dans les autres épisodes de la série. C'est le dernier épisode dans lequel le bouclier de Link arbore une croix,. Zelda, la princesse du royaume, tombe de son côté dans un profond sommeil et n'en ressort qu'à la fin du jeu. Chaque époque de la série The Legend of Zelda possède sa propre Zelda, comme son propre Link. Dans Zelda II, la princesse est la première du nom, l’ancêtre de toutes les autres. La tragédie que subit la princesse Zelda pousse le jeune roi de l'époque à décréter que toutes les descendantes de la lignée devraient porter le nom de Zelda,,,,.
Dark Link est un antagoniste mystérieux et menaçant qui fait sa première apparition en tant que boss final dans Zelda II. C'est le reflet maléfique de Link, il a des yeux rouges et est entièrement habillé de noir. Dark Link et la créature appelée Thunderbird sont les boss de fin du jeu. Ganon, l'adversaire principal de Link, figure dans le scénario mais n’apparaît pas dans le jeu, bien que ses sbires soient nombreux. Le joueur combat divers personnages récurrents de la série, comme les moblins, les stalfos et les octorocks. Dans la forêt, Link affronte des démons lanceurs de javelot, des araignées descendant des arbres et des oiseaux ; dans le désert, il rencontre des bêtes rampantes, des coléoptères et des démons lançant des boomerangs ; les grottes comportent des chauve-souris et les cimetières des vampires et fantômes ; dans les plaines, Link croise des blobs dans la carte du monde, et fait face à des squelettes et des chevaliers dans les donjons. Chacun de ces ennemis possède un comportement qui lui est propre,,,,,.
Après un combat mortel contre Ganon, Link réussit à s'emparer de la Triforce et à délivrer la princesse Zelda. Plusieurs mois passent, et malgré la défaite de Ganon, ses alliés continuent à faire régner la terreur sur un royaume d'Hyrule en ruine, dans l'espoir de son retour. Le seul moyen de le ramener à la vie est de retrouver Link et verser son sang sur ses cendres,.
À l'approche du seizième anniversaire de Link, l'emblème du royaume apparaît sur le dos de sa main. Il consulte Impa, la nourrice de Zelda, qui, bouleversée et effrayée à la vue de cette marque, l'emmène au Château du Nord. Après avoir traversé un passage secret de sa connaissance, elle l'amène dans une chambre où dort une jeune fille et lui révèle la légende de Zelda,.
Avant que le royaume ne soit divisé, le roi d'Hyrule assurait la paix grâce au pouvoir de la Triforce. Mais à sa mort, le prince héritier n'en reçu qu'une partie, et malgré ses recherches, il ne parvint pas à retrouver les morceaux manquants. Un magicien lui révèla alors que le roi avait fait des confidences au sujet de la Triforce à la princesse Zelda, mais cette dernière refusa de lui révéler quoi que ce soit. Le magicien menaça alors de lui jeter un sort si elle ne disait rien, puis mit ses menaces à exécution malgré les protestations du prince, plongeant la princesse Zelda dans un profond et éternel sommeil. Empli de chagrin, le prince la fit placer dans la salle, dans l'espoir qu'elle puisse se réveiller un jour, et, pour que personne n'oublie cette tragédie, il ordonna que toutes les filles de la famille royale qui naîtront portent désormais le nom de Zelda,.
Impa donne alors à Link un parchemin portant l'emblème royal et six cristaux, que sa famille conserve depuis des générations. Le parchemin, qui contient le secret de la Triforce, est écrit dans une langue ancienne que personne ne connaît ; toutefois, le porteur de la marque peut la comprendre. Link regarde alors le parchemin et arrive à le lire, bien qu'il n'ait jamais vu les caractères inscrits. Le parchemin lui révèle que trois sortes de Triforces existent, « Pouvoir », « Sagesse » et « Courage », que les deux premières sont dans le royaume d'Hyrule, mais que la Triforce du Courage est cachée dans un endroit secret. La Triforce est destinée au plus digne, qui doit être fort et animé par des pensées pures. Cette personne n'ayant pas été découverte, un sort a été jeté sur Hyrule et un jour, un jeune garçon qui possédera ces capacités verra apparaître une marque sur sa main. Le parchemin indique enfin que la Triforce du Courage est cachée dans le grand palais sur la plus grande île d'Hyrule, située dans la vallée de la mort. Cependant, le palais est protégé par une « force paralysante ». Pour y pénétrer, Link devra vaincre les gardiens des six palais d'Hyrule et placer un cristal sur la statue de chaque palais. Il devra ensuite combattre le dernier gardien pour obtenir la Triforce du Courage. Le porteur de la marque est le seul qui puisse obtenir la Triforce, le seul espoir d'Hyrule. Sa lecture terminée, Impa implore Link de réunir la Triforce, de ramener la paix sur Hyrule, et lui déclare que le sort qui envoûte Zelda sera certainement brisé si la Triforce est de nouveau assemblée. Link accepte le défi, et part en quête de la Triforce, alors que les alliés de Ganon rassemblent de nouvelles armées du monde des profondeurs et préparent son retour,.
Après avoir replacé les cristaux dans les six palais du royaume d'Hyrule et vaincu le dernier gardien du grand palais, Link affronte son double sombre appelé Dark Link. Après sa victoire, Link obtient la Triforce du Courage et retourne auprès de la princesse Zelda. La Triforce est reconstituée et Zelda est réveillée,.
Zelda II: The Adventure of Link est un jeu d'action-RPG, qui mélange des éléments de jeu de plates-formes et de jeu vidéo de rôle. Il diffère fondamentalement des autres opus de la série The Legend of Zelda même s'il garde quelques similarités : il intègre en effet une alternance entre des phases de jeu en défilement horizontal et l'affichage d'une carte du monde en vue de dessus avec une caméra éloignée, alors que le premier opus propose uniquement un monde en vue de dessus. Le jeu dispose d'un système de combat stratégique, un système de « continue » basé sur les vies, un système de points d'expérience, des sorts de magie et des interactions avec les personnages non-joueurs,.
Le joueur doit explorer six donjons et six villages répartis dans le royaume d'Hyrule afin de récupérer la Triforce du Courage, cachée dans le grand palais. Chacun des donjons est constitué de répétitions de phases d'affrontements avec des ennemis et d'un combat avec un boss. Chaque victoire contre ces boss permet de récupérer des items. Le côté exploration de The Legend of Zelda est partiellement présent, grâce aux donjons non-linéaires, aux passages secrets, aux lieux et objets cachés sur la carte du monde. Link doit aussi rendre service à certains villageois pour avancer dans sa quête ou apprendre de nouvelles techniques, en allant chercher des objets ou en sauvant quelques-uns d'entre eux,,,,. À l'écran en haut et de gauche à droite s'affichent, uniquement en vue latérale, les niveaux d'attaque et de magie et la barre de magie, le niveau de vie et la barre de vie avec les points d'expérience en cours. Une fenêtre peut être ouverte et permet d'afficher le nombre de vies, les magies utilisables et les items acquis. Aucune interface n'est affichée lors des phases sur la carte du monde.
Zelda II alterne deux modes de vue. Le jeu se présente sous la forme d'une carte du monde en vue de dessus, qui sert de zone centrale de desserte pour d'autres zones. Le personnage s'y déplace pour se rendre dans les différents lieux à visiter dans le cadre de la quête principale ou rencontrer des ennemis pour obtenir des points d'expérience. Quand le personnage accède à une nouvelle zone comme une ville ou s'il rencontre un ennemi, le jeu se fige quelques secondes et reprend dans une vue en défilement horizontal. Sur la carte du monde, le terrain est constitué d'un quadrillage invisible de carrés de différentes nature (terre, herbe, désert, forêt, montagne…) qui déterminent la future vue latérale. Lors du changement de vue, le type de terrain où se trouve le personnage devient le lieu en vue latérale : si par exemple ce dernier se tient sur de l'herbe dans la carte du monde, il se retrouve alors dans l'herbe en défilement horizontal. La majorité de l'action se déroule dans ce second mode, alors que dans les autres épisodes de la série The Legend of Zelda, le jeu se déroule principalement sur la carte du monde. Le personnage peut être touché et mourir dans le mode en vue horizontale, par exemple en touchant la lave ou l'eau. Ce mécanisme de jeu est l'un des aspects adaptés du jeu vidéo de rôle dans Zelda II,.
Dans la carte du monde, des symboles de monstres errants apparaissent, se déplacent et poursuivent le personnage. Un combat commence dans l'environnement correspondant si Link vient à toucher l'une de ces formes (sauf quand il se trouve sur un terrain « chemin »). Certains endroits semblent normaux, mais quand le personnage passe dessus, il déclenche une phase en vue horizontale, et peut y trouver des objets cachés (vie ou magie maximale en plus, expérience), des personnages non-joueurs ou des ennemis. L'exploration des villages et des donjons se déroule également en vue latérale,.
Le système de combat de Zelda II est plus complexe que celui de son prédécesseur. Le personnage, armé d'un bouclier et d'une épée, peut alterner les positions debout ou accroupie, mais aussi sauter afin d'atteindre ses ennemis ; par défaut, il reste en position de défense, bouclier brandi. Les deux positions doivent être adaptées à l'ennemi aussi bien en attaque qu'en défense, afin de permettre au personnage de se protéger en repoussant les assauts avec le bouclier ou d'attaquer avec son épée en fonction des points faibles ou de la hauteur où est située la protection de son ennemi. La hauteur des attaques joue par conséquent un grand rôle dans les combats, d'autant plus que de nombreux ennemis possèdent eux aussi un bouclier. Link a la capacité de sauter, ce qui lui offre la possibilité d'attaquer de grands ennemis et des ennemis dans les airs, mais lui permet aussi de fuir. Le personnage peut également asséner des coups aériens dirigés vers le bas ou vers le haut, techniques qu'il peut apprendre en visitant les villages, comme pour la découverte de nombreux pouvoirs magiques. Cette magie peut en l'occurrence lui permettre de se régénérer, sauter plus haut, augmenter sa défense, lancer des boules de feu ou se transformer en fée,.
Trois types de créatures apparaissent sur la carte du monde : un petit blob (une créature en forme de boule gélatineuse), qui correspond aux ennemis simples ; un monstre bipède, qui correspond aux ennemis plus difficiles et une fée qui place Link dans un écran simple et lui permet de récupérer de la vie. Si Link touche une de ces formes, un combat commence dans l'environnement correspondant à la tuile de la carte (marais, hautes herbes, forêts, désert…), à l'exception de la route sur laquelle aucun combat n'a lieu. Le joueur peut éviter les combats s'il le désire, en se dirigeant à l'opposé des ennemis pour quitter l'écran du mode en vue latérale,,.
Zelda II intègre un nouveau système d'expérience qui lui permet de faire progresser ses trois caractéristiques : le niveau de ses attaques, de sa magie et de sa vie.
Link acquiert des points d'expérience au fil du jeu, en tuant des ennemis ou en ramassant des sacs d'expérience, et gagne automatiquement un niveau en finissant un donjon. À chaque niveau, il peut choisir d'augmenter sa résistance, renforcer son attaque ou réduire le coût de magie de ses sorts. Les trois caractéristiques possèdent jusqu'à huit niveaux indépendants et requièrent chacune un nombre de points d'expérience différent, qui augmente à chaque niveau. Quand le joueur atteint le maximum de points d'un attribut, il peut choisir de l'augmenter ou de conserver les points pour atteindre le niveau supérieur d'un autre attribut. Quand le personnage a atteint le maximum des huit niveaux, les points d'expérience qu'il récolte lui offrent des vies supplémentaires, sans pour autant faire progresser cet attribut. Parallèlement à l'expérience, le personnage commence la partie avec quatre conteneurs de cœur et quatre conteneurs de magie et peut en posséder jusqu'à huit chacun, augmentant ainsi de façon permanente ses points de vie et de magie,.
Link commence chaque partie au château d'Hyrule avec trois vies. S'il perd toutes ses vies, la partie est finie et Ganon ressuscite. Le joueur repart donc du début, sauf au grand palais. Lorsque le personnage meurt ou la partie est sauvegardée, la cartouche enregistre le niveau atteint, mais les points d'expérience accumulés depuis le précédent palier ne sont pas pris en compte. Dans la version japonaise, les niveaux de Link reviennent tous à la valeur de la caractéristique la plus basse ; en contrepartie, le joueur peut choisir librement quelle caractéristique augmenter, et doit obtenir moins de points d'expérience pour progresser d'un niveau. Certains ennemis peuvent retirer des points d'expérience au personnage s'ils le touchent, mais sans lui faire changer de niveau,.
Comme dans le premier jeu, Zelda II permet la sauvegarde de trois parties distinctes sur la cartouche. Lorsque le jeu est terminé une première fois, le joueur peut recommencer la même partie en repartant du début mais en conservant les niveaux d'expérience atteints, les techniques de combats et les sorts de magie appris. Le joueur ne conserve cependant pas les items spéciaux tels que les conteneurs de cœurs et de magie acquis ou les vies supplémentaires obtenues.
Le personnage doit collecter plusieurs items afin de progresser dans le jeu, de la même manière que les autres jeux de la série. Certains objets spéciaux octroient de façon permanente des capacités, cependant certains d'entre eux ne peuvent être utilisés que sur la carte du monde. Par exemple, la bougie permet de faire de la lumière, le marteau sert à casser des rochers qui obstruent certains chemins, le radeau et les bottes spéciales permettent respectivement de traverser la mer et de marcher sur l'eau, tandis que les poupées offrent des vies supplémentaires. Les jauges de magie et de vie peuvent évoluer si le joueur trouve des réceptacles de magie ou de vie. Ce dernier doit accomplir des quêtes annexes afin d'aider les personnages non-joueurs des villages à récupérer des items en échange de récompenses (une statue, un miroir, une potion de vie). Certains sorts et items sont obligatoires pour franchir certaines difficultés. En outre, le sort de vie est essentiel dans la mesure où les fées permettant de récupérer de la vie sont très rares,,,.
En lieu et place de l'utilisation de certains items dans le premier jeu de la série, Zelda II intègre huit sorts de magie que Link peut utiliser durant les phases d'action. Le sort appelé « feu » permet à Link de lancer une boule de feu avec son épée et le sort nommé « tonnerre » anéantit tous les ennemis à l'écran. Plusieurs sorts modifient Link ou ses capacités : « fée » le transforme en fée et « bond » augmente la hauteur de ses sauts. Deux sorts aident Link au combat : avec le « reflet », le bouclier protège de projectiles contre lesquels il est normalement inefficace et reflète les pouvoirs des magiciens, et lorsque « bouclier » est utilisé, les dégâts infligés par les ennemis diminuent temporairement. Le sort « sortilège » a plusieurs effets dont la transformation des ennemis en petits monstres inoffensifs et « vie » permet à Link de récupérer de la vie. Chaque sort peut être appris auprès des sages de chacun des huit villages du royaume d'Hyrule,.
Nintendo profite du succès de The Legend of Zelda, et développe rapidement une suite. Zelda II sort moins d'un an après le premier épisode, le temps de développement d'un jeu vidéo est plus court à l'époque, et demande également moins de temps et de ressources tant humaines que financières.
Zelda II est produit par Shigeru Miyamoto et l'équipe de développement est réduite et renouvelée,, principalement composée de nouvelles recrues. L'équipe du jeu original prend ses distances avec la série naissante The Legend of Zelda, afin de travailler sur les suites du raz-de-marée Super Mario Bros. qu'elle a également développé et laisse la licence à une équipe encore inexpérimentée. Tadashi Sugiyama, dont c'est le premier projet chez Nintendo, est le réalisateur du jeu, en collaboration avec Yoshio Yamada. Sugiyama est entré à Nintendo en 1983 et a travaillé en tant que designer sur Baseball, et Yamada n'a réalisé que des tâches plus techniques depuis son entrée en 1985. Ce duo est secondé par Kazunobu Shimizu, futur créateur de F-Zero. Takashi Tezuka est reconduit au script et à l'écriture de l'histoire. La musique est composée par Akito Nakatsuka.
Malgré le succès de The Legend of Zelda et l'influence qu'a eue ce jeu sur le genre action-aventure, Nintendo décide de faire substantiellement évoluer le concept pour le second jeu de la série.
Les nouveautés de Zelda II résultent des critiques faites par les joueurs au jeu Super Mario Bros.: The Lost Levels, le deuxième jeu de la série Super Mario Bros. seulement sorti au Japon en 1986. Seulement neuf mois après la sortie de Super Mario Bros., Nintendo lance sa suite, mais qui reste en tous points identique au premier épisode. Le jeu n'offre que le même gameplay, les mêmes graphismes, avec seulement quelques nouveaux monstres et pièges dans de nouveaux niveaux. Le jeu est assez mal accueilli par les joueurs, dont les commentaires font l'état d'une déception certaine, beaucoup estimant que Nintendo se repose sur ses lauriers en proposant très peu de nouveautés. Le jeu ressemble plus à une extension qu'à une véritable suite. Pour ne pas réitérer cette erreur, Nintendo demande à Miyamoto d'innover, qui décide d'en faire un jeu fondamentalement différent de son prédécesseur,,.
L'équipe considère alors que ce qui fait l'âme du jeu est l'univers, son histoire, sa mythologie, l'aspect aventure et les énigmes et enfin les personnages. Elle estime que les graphismes et le gameplay n'auront finalement aucune importance et sont secondaires. L'idée des développeurs et de faire un jeu hybride des meilleurs jeux disponibles sur le marché à cette époque au Japon, c'est-à-dire Dragon Quest, Super Mario Bros. et bien sûr The Legend of Zelda.
Le système de jeu de Zelda II change radicalement. L'équipe décide de s'inspirer de Dragon Quest, édité par Enix, pour le système d'expérience et la magie. Le système d'évolution du personnage repose sur une progression chiffrée avec des niveaux, alors que le premier opus est basé sur l'acquisition progressive d'items. Zelda II intègre ainsi les marqueurs du jeu de rôle classique, comme les points d'expérience, la magie ou la distinction nette entre phase d'exploration et phase de combat,. Selon Sugiyama, ce système de statistiques des personnages que le joueur doit faire progresser, est un bon moyen pour rallonger la durée de vie du jeu, en l'incitant à réaliser du grinding (répéter systématiquement des combats afin de faire progresser les attributs d'un personnage, dans le but de le rendre plus puissant). Elle emprunte également la vue de dessus qui ne sert que pour les déplacements, et le concept du changement de vue lors du passage aux phases d'action. Lorsque le joueur se déplace librement dans cette carte du monde en vue de dessus et y rencontre des ennemis, l'image se fige puis redémarre et l'action se déroule alors dans une vue en défilement horizontal. L'introduction des phases à défilement latéral est un choix délibéré, résultat de la volonté d’introduire un nouveau système de combat basé sur la hauteur d'attaque et de défense. Pour se démarquer de son modèle, l'équipe décide d'afficher clairement les ennemis sur la carte et lancer les combats quand le personnage les touche, plutôt que de les déclencher aléatoirement.
Nintendo puise la vue de profil dans le genre qui l'a rendu célèbre, le jeu de plates-formes, en particulier Super Mario Bros.,. L'équipe adapte également les sauts millimétrés de Mario, en rajoutant un système de combat basé sur la hauteur.
Si de Zelda, l'équipe conserve tout l'aspect mythologique et monde ouvert, les personnages et les donjons à explorer et les énigmes, Zelda II bénéficie d'une refonte graphique totale. Toutefois, le système de jeu écarte certains items emblématiques du premier opus comme les rubis, le boomerang ou l'arc,,.
L'ambiance globale de Zelda II rappelle d'autres jeux majeurs de l'époque ; la palette de couleurs utilisée, les donjons ou certains ennemis, font écho à des jeux comme Super Mario Bros. ou Castlevania. L'atmosphère heroic fantasy cède la place à une esthétique grossièrement inspirée de la mythologie gréco-romaine, et Link, presque adulte, acquiert des proportions réalistes. Le ton est plus sérieux et l'ambiance moins enjouée, il n'y a plus trace d'humour dans ce qui devient plus une épopée médiévale. L'atmosphère gagne en maturité, empreinte de la volonté de Nintendo de s'adresser à un plus grand nombre et peut-être de paraître moins infantilisant. Cette orientation plus mature est déjà présente dans le jeu Metroid, sorti un an plus tôt,.
Un autre changement d'orientation opéré sur Zelda II, comme pour Metroid, concerne l'augmentation de la difficulté. Alors que The Legend of Zelda est très accessible, Zelda II est très exigeant, avec des ennemis résistants, des donjons plus vastes et avec la nécessité de faire progresser les attributs du personnage,. En 2016, Sugiyama déclare qu'à l'époque les jeux n'avaient pas beaucoup de contenu, et les rendre difficile était un moyen d'en prolonger la durée de vie. Il précise aussi que lui et les concepteurs se sont eux-mêmes occupés du déboguage du jeu, ce qui leur a permis d'atteindre un niveau de maitrise élevé. La difficulté finale du jeu est donc adapté à leur niveau de jeu.
Cette démarche est confirmée par la suite quand Nintendo présente la NES comme un appareil électronique plutôt qu'un jouet aux États-Unis.
Shigeru Miyamoto déclare au sujet du développement que chaque jeu qu'il a créé s'est amélioré durant son processus de développement, au fur et à mesure que des bonnes idées ont été amenées, mais que « Zelda II fut une sorte d'échec ». Contrairement à The Legend of Zelda, il est l'exact résultat de ce que l'équipe a voulu créer au départ. En 2013, il affirme également qu'il n'a jamais fait de mauvais jeu, mais concernant Zelda II, l'équipe aurait pu faire plus,. De son propre aveu, Zelda II est « un petit caillou dans sa chaussure ».
Pour Miyamoto, le jeu est aussi le résultat des capacités limitées de la NES. Le développement de Zelda II était un challenge par rapport aux capacités techniques de la plate-forme. Il aurait voulu accélérer les temps de chargement entre les phases en défilement latéral et celles de la carte du monde, en vue de dessus, mais les capacités matérielles n'ont pas permis de le faire. Miyamoto regrette également que l'équipe n'ait pu intégrer des ennemis plus imposants dans le jeu, du fait des limitations de la NES.
La bande-son de Zelda II est réalisée par Akito Nakatsuka, qui a notamment créé la bande sonore d’Ice Climber et collaboré sur Devil World avec Koji Kondo, le compositeur de la bande son du précédent épisode et de plusieurs suites de la série The Legend of Zelda. Toutes les musiques sont renouvelées, excepté le début du thème de la carte du monde, qui est repris du premier épisode. Zelda II est le seul jeu de la série qui ne comporte aucune musique de Kondō, ce qui donne à la bande son une sonorité tout à fait différente des autres opus de la série.
Quelques titres de la bande sonore sont regroupés dans plusieurs compilations, en 1987 dans Famicom Music Vol.2 puis en 1990 dans Game Music Graffiti. En 2004, la bande originale complète est commercialisée dans la série Game Sound Museum ~Famicom Edition~ sous le titre Game Sound Museum ~Famicom Edition~ S-4 Adventure of Link.
Zelda II: The Adventure of Link est édité par Nintendo sur Famicom Disk System, l'extension de la Famicom, en janvier 1987 au Japon, sous le titre The Legend of Zelda 2 リンクの冒険 (The Legend of Zelda 2: Rinku no bōken). Le jeu est édité plus d'un an et demi après, à la fin de l'année suivante, sur support cartouche pour la NES en Amérique du Nord et en Europe. À cette occasion, Nintendo commercialise le jeu dans une cartouche de couleur dorée. La date de sortie du jeu en Europe est variable selon les pays en raison de méthodes de distribution différentes et propres à chaque pays,. En France, The Adventure of Link est le jeu Nintendo le plus attendu à l'époque. Nintendo France annonce en janvier 1990 dans sa revue gratuite Club Nintendo la sortie de Zelda II en avril 1990. Le jeu sort effectivement à la mi-avril 1990, mais au compte-gouttes, pour les mêmes problèmes d'approvisionnement que subit The Legend of Zelda lors de sa sortie — des pénuries régulières de ROM et une politique de distribution peu axée sur l'Europe —, ce qui crée régulièrement des ruptures de stock malgré les milliers de cartouches arrivant et se vendant aussitôt.
Comme pour The Legend of Zelda, les versions Famicom Disk System et NES comportent quelques différences. Dans la version NES, quelques couleurs ou écrans ont été changés et des donjons ont été repensés ; l'absence dans la NES de certains processeurs sonores, présents dans la Famicom Disk System, l'empêche de jouer certaines musiques ; l'attribution des points d'expérience, identiques dans la version FDS pour toutes les compétences, est rééquilibrée sur NES, modifiant considérablement le level-up.
Zelda II est porté et réédité par Nintendo dans la compilation The Legend of Zelda: Collector's Edition sortie sur GameCube en 2003 et sur Game Boy Advance dans la série NES Classics en 2004. Afin de les adapter à l'aspect ratio de la console portable, les fonds sont redimensionnés alors que les sprites conservent leur taille d'origine, ce qui a pour effet de légèrement les décaler de leur position originale.
Le jeu sort également en version dématérialisée : d'abord en janvier 2007 sur la console virtuelle de la Wii, puis en 2011 sur celle de la Nintendo 3DS en tant que programme Ambassadeur et en 2012 en sortie classique, puis en 2013 sur celle de la Wii U. Ces versions offrent désormais la possibilité de mettre le jeu en pause.
Zelda II est également disponible sur la réédition de la console NES, nommée NES Mini. Sortie le 10 novembre 2016, la console NES miniature permet de jouer à 30 jeux NES préinstallés.
Lors de sa sortie, Zelda II est très bien accueilli par la critique, qui juge les ajouts que sont les phases de jeu en vue latérale, les marqueurs du jeu de rôle dont la magie et l'expérience, comme des avancées significatives, dans un jeu « superbe » et « incontournable ». Le magazine américain Computer Entertainer recommande l'achat du jeu à ses lecteurs et insiste sur sa durée de vie et la longueur de l'aventure « qu'on pratique pendant de nombreuses semaines ». Pour le magazine Tilt, Zelda II est la preuve du savoir-faire de Nintendo en matière de jeu d'action-aventure. Pour M.K. du magazine Micro News, dès les premières images et les premiers mouvements le joueur est captivé par le jeu, les innombrables choses à effectuer, les niveaux à explorer ou les monstres à affronter, et ne s'ennuie jamais. Il remarque des graphismes plutôt bien faits et des phases de jeu en défilement latéral fluides. En outre, le journaliste du magazine Video Games juge les graphismes de meilleure qualité que ceux de l'épisode précédent. Celui du magazine Tilt confirme la richesse du jeu qu'il qualifie de « fabuleux », comme l'animation et la jouabilité parfaites, qui pour lui rattrapent des graphismes qu'il juge moyens. Sans égaler son prédécesseur devenu un « monument » du jeu d'action-aventure, Zelda II n'en demeure pas moins un jeu « indispensable », qui « développe avec bonheur les aspects du jeu de rôle », mais ne laisse pas l'action de côté grâce à des phases d'adresse et de réflexion. L'univers d'Hyrule est vaste et les donjons sont immenses. Le dialogue avec les personnages non-joueurs est une donnée importante du système de jeu, tant le joueur peut obtenir de précieux renseignements,. Le magazine Joystick remarque une durée de vie de jeu trois fois supérieure à celle du précédent opus. Le journaliste qui teste le jeu juge les passages en vue à l'horizontale « beaucoup plus agréables à jouer ». Il estime gênant que le jeu ne soit pas traduit en français ce qui oblige le joueur à consulter le manuel du jeu, qui donne des détails et dévoile une partie des secrets. Pour Clayton Walnum du magazine VideoGames & Computer Entertainment, Zelda II n'est pas un jeu vidéo mais une expérience, comportant assez de lieux intéressants, d'action et d'aventure pour garder la plupart « des joueurs blasés » collés à leurs écrans. Il rajoute que Zelda II est le jeu le plus difficile qu'il ait eu à jouer. Le jeu s'avère difficile pour la majorité des joueurs, sinon impossible sans conseils ou indices. Dès l'ouverture de la boite du jeu, avec sa cartouche dorée et son livret épais en couleur, Eugene Lacey, du magazine ACE, sait déjà qu'il a un jeu de qualité entre les mains. Pour lui, Zelda II est un « conte de fée », un RPG d'une profondeur considérable, un jeu très addictif qui amène le joueur dans son univers doucement mais inexorablement. Lacey salue le système de sauvegarde et considère le jeu incontournable pour les amateurs de RPG.
The Legend of Zelda: Collector's Edition, compilation qui intègre Zelda II, est très bien accueillie par la presse, considérée comme un « régal » et un « incontournable » pour les fans de la série,,. Concernant Zelda II, Ricardo Torres, du site web GameSpot, signale que les sticks analogiques sont fonctionnels, comme d'autres boutons, notamment le bouton Z. Les journalistes d'IGN, voient des graphismes identiques à ceux de l'original, primitifs par nature, mais qui gardent un certain charme de la nostalgie. Selon eux, le premier jeu de la série a mieux vieilli que Zelda II, même si les deux ne sont finalement pas beaux visuellement. Le site web Gaming Target indique que les freezes et la pixellisation de l'original ont disparu et que la seule différence avec l'original est le système de sauvegarde proposé. Le site remarque également que la difficulté du jeu extrêmement élevée est toujours la même que celle du jeu sur NES.
Zelda II: The Adventure of Link sur Game Boy Advance reçoit aussi un accueil favorable, même si les critiques relèvent un jeu identique à l'original, avec des visuels datés et quelques défauts plus proéminents qu'à l'époque. Ce jeu bien accueilli à l’époque de sa sortie, est considéré depuis comme le mouton noir de la série, mais pour les journalistes, il reste un jeu divertissant avec de vraies qualités,,,. Romendil du site web Jeuxvideo.com considère que Zelda II mérite son statut de jeu culte puisqu'il bénéficie d'une sortie dans la gamme NES Classics. Pour elle, le nombre de vie limité rend le jeu difficile d'autant plus que les palais sont fallacieux et les ennemis agressifs. Les graphismes sont identiques et conservent toute « leur authenticité », comme les ralentissements, qui sont toujours présents. Romendil, qui apprécie vraiment Zelda II, trouve la bande son excellente, mais concède malgré tout que « les sonorités 8 bits semblent issues d'un autre âge ». Pour Craig Harris du site web IGN, les nouveaux éléments intégrés au gameplay étaient des idées honorables à l'époque. Il remarque une bande son identique à celle de l'original. Jeremy Parish, journaliste pour le site web 1UP.com, considère que le jeu n'a pas aussi bien vieilli que le reste de la série, mais reste une aventure divertissante, avec somme toute quelques défauts. Selon lui, Zelda II manque cependant de l'intemporalité de ses pairs et ses défauts se voient beaucoup plus qu'à l'époque. Il considère que le nombre de vie limité, qui oblige à recommencer au début du jeu en cas de défaite, est ce qu'il y a de plus frustrant, ce que confirme Jeff Gerstmann, du site web GameSpot. Selon lui, les visuels de Zelda II n'ont pas particulièrement bien vieilli.
Les rééditions de Zelda II sur les différentes consoles virtuelles sont plutôt bien accueillies. L'ensemble des critiques louent les qualités et les innovations du jeu. Elle reconnaissent certains défauts, et que les changements ou choix de conception ont pu être déroutants, ce qui leur permet de comprendre l'accueil mitigé du public et de certains observateurs. Mais toutes s’accordent à dire que Zelda II est un jeu ayant un peu vieilli, mais qui conserve plein de qualités et est intéressant à jouer,,,,,,.
Le journaliste Darren Calvert du site web NintendoLife considère que le jeu comporte sa part de défauts, mais comparé à d'autres jeux NES, « il résiste très bien au fil du temps ». Il le qualifie de « tranche de l'histoire que les fans doivent jouer », mais conseille aux non-initiés de commencer par un autre jeu. Cependant, Zelda II reste une « aventure divertissante ». Pour Dan Whitehead du site web Eurogamer, qui partage cet avis, c'est une « aventure décente ». Comme Darren Calvert, il comprend bien pourquoi certains n'aiment pas ce jeu, mais même s'il ne tient plus trop la route, il trouve démesuré le niveau de dérision dans lequel il est tourné, en 2007. Lucas M. Thomas, du site web IGN, ne comprend pas non plus pourquoi le jeu a été aussi châtié depuis sa sortie, alors qu'il considère que tous ses détails comme la précision des contrôles ou la difficulté du challenge en font un jeu exceptionnel. Selon lui, si Nintendo retarde sa sortie sur la console virtuelle pour en faire symboliquement le 100e jeu publié sur celle-ci, c'est que l'entreprise japonaise en reconnait sa valeur réelle. Selon Marcel van Duyn du site web NintendoLife, Zelda II est encore très addictif en 2012. Pour Mitchell, bien que le jeu soit négligé dans l'histoire de la série, il reste assez stimulant et amusant. Chris Scullion, journaliste au site web GamesRadar+, estime que même s'il est maintenant plutôt considéré comme le mouton noir de la série, Nintendo y a introduit beaucoup d'éléments repris dans les autres opus de Zelda. Il conseille aux joueurs qui n'ont jamais joué au jeu à cause de sa mauvaise réputation de se ruer sur la console virtuelle pour le télécharger. Il considère que Link de Zelda II est le premier véritable héros de la série et justifie son titre Adventure of Link (traduction littérale « Aventure de Link »). De son côté, Alex Navarro du site web GameSpot considère que la conception atypique et certains mécanismes de jeu maladroits ne tiennent pas la route face aux autres jeux de la série ressortis sur la console virtuelle. Il s'étonne que des concepts de jeu aussi opaques puissent encore être commercialisés en 2007, même si le jeu reste acceptable et demeure une leçon d'histoire intéressante.
Concernant le système de jeu, Whitehead estime comprendre pourquoi Zelda II est mal aimé et évoque notamment un changement de vue rebutant. Calvert trouve les donjons plus simples que dans les autres jeux de la série, et qu'ils ne nécessitent pas réellement de logique ou de problématique à résoudre mais plutôt uniquement des combats. La carte du monde est selon lui une frustration particulière pour la bonne raison que certains items importants sont cachés sans aucun indice, ce qui rend la recherche compliquée. Richard Mitchell, du site web Engadget, précise que Zelda II repose principalement sur le passage au peigne fin de la carte du monde. Si, à l'époque de la sortie, il a apprécié ce mécanisme de jeu alors qu'il était enfant, comme Calvert, il trouve maintenant ceci assez frustrant, même pour quelqu'un qui a déjà rejoué au jeu depuis cette époque. Navarro évoque des difficultés à trouver son chemin ne sachant quoi et où explorer, et estime que le joueur n'est pas assez aidé par le jeu ni les personnages non-joueurs. Zelda II peut donc se révéler une expérience déroutante.
Selon Whitehead, les visuels sont assez laids, notamment Link qui ressemble à « un gnome », alors que le premier épisode bénéficie d'un certain charme naturel. Selon Navarro, les graphismes étaient impressionnants à l'époque et conservent une certaine valeur esthétique en 2007.
Van Duyn estime le système de combat plus amusant que celui du premier épisode et loue les ajouts comme la magie et les points d'expérience. Pour Whitehead, « le combat est plus tactique, des points d'expérience sont plus utiles, et le système de magie est bien pensé ». Mitchell se rappelle de certains combats contre des chevaliers bleus, qu'il considère comme les plus difficiles qu'il ait eu à faire dans un jeu vidéo et toujours aussi passionnants en 2012. Pour lui, Dark Link est encore l'un des boss les plus ardus de la série. Chris Scullion juge les combats très compliqués et que c'est la raison pour laquelle il n'a jamais été reconduit dans un jeu de la série. Navarro considère notamment la fin du jeu « ridiculement difficile ».
Navarro remarque que le système de sauvegarde d'origine est conservé mais il le qualifie d'« horrible » à utiliser. À ce sujet, Thomas, signale que la possibilité de mettre le jeu en pause, alors que ce n'était pas le cas dans la version originale, est un avantage. Plutôt que d’éteindre le jeu et de gâcher les avancées effectuées, la pause permet de ne plus perdre les points d'expérience accumulés. Van Duyn considère que si, à l'époque, le jeu semble aussi être mal aimé à cause de sa difficulté, le système de sauvegarde ajouté permet de régler ce problème. L'obligation de repartir du début si le joueur perd est également pour Calvert, une grande frustration.
Navarro juge que quelque musiques sont belles même si elles ne sont pas aussi bonnes que certaines d'autres jeux NES.
Malgré des partis-pris déconcertants qui ont pu surprendre les joueurs, le jeu demeure un succès commercial. Zelda II se vend à 4,4 millions d'exemplaires dans le monde. Au Japon, il s'écoule à 1,61 millions d'exemplaires, soit quasiment autant que le premier opus de la série qui s'est vendu à 1,69 millions. Mais à l'étranger, comparativement, il peine à atteindre les 3 millions de ventes, alors que The Legend of Zelda totalise presque 5 millions de copies écoulées. Le jeu reste toutefois la huitième meilleure vente de jeux pour Nintendo sur la console NES. En France, contrairement à The Legend of Zelda qui obtient un succès progressivement en France, celui de Zelda II est immédiat, en dépit des soucis d'approvisionnement.
Nintendo retarde la sortie de Zelda II en 2007, pour en faire symboliquement le 100e jeu sorti sur la console virtuelle.
Le jeu est classé 110e meilleur jeu sur une console Nintendo dans le Top 200 Games et 12e meilleur jeu NES en août 2008 par le même magazine. Zelda II reçoit le Tilt d'or du meilleur jeu d'action-aventure de 1990 par le magazine Tilt. Le site web IGN classe le jeu au 21e rang de son top 100 des meilleurs jeux NES de tous les temps et au 55e rang de son top 125 des meilleurs jeux Nintendo de tous les temps. Le site web GamesRadar+ place l'affrontement final contre Dark Link dans sa liste des meilleurs moments de la série The Legend of Zelda. Le site Game Revolution classe Zelda II au 11e rang de son top 11 des moutons noirs du jeu vidéo. Mi-janvier 2009, Joystiq place le jeu au premier rang de son top five hebdomadaire.
Selon Miyamoto, qui exprime en 2013 certains regrets concernant le jeu, Zelda II n'est pas abouti et pousse ainsi Nintendo à faire d'A Link to the Past un jeu similaire à The Legend of Zelda. En outre, Nintendo considère A Link to the Past comme la véritable suite de The Legend of Zelda, et davantage The Adventure of Link comme une histoire parallèle relatant les événements qui surviennent dans la vie de Link après ceux de The Legend of Zelda. Les changements opérés sur le gameplay de Zelda II sont impopulaires auprès des fans du premier jeu et de son système de jeu, alors que les joueurs attendaient une suite directe dans la même veine que le jeu précédent. Selon le journaliste Peer Schneider du site web IGN, même si Zelda II obtient un succès commercial non négligeable, il manque la magie du premier épisode, et le jeu ne parvient pas à capturer l'imagination des joueurs comme l'a fait The Legend of Zelda. Pour les fans du retrogaming, Zelda II est considéré « comme oublié et oubliable ». La difficulté du jeu est également l'un des reproches faits au titre. Si The Legend of Zelda n'est pas si aisé, Zelda II place la barre vraiment plus haut en termes de difficulté. Parent pauvre de la série, il reste considéré dans les mémoires comme une suite imparfaite, mais conserve cependant quelques irréductibles fans qui apprécient son système de jeu exigeant et si particulier, ou qui voient en lui des éléments repris par certaines suites,. Toutefois, certains observateurs de la presse spécialisée n'hésitent pas à clamer leur réel attachement à Zelda II, notamment la journaliste française Romendil du site web Jeuxvideo.com ou Richard Mitchell et l'équipe du site web Engadget, qui voient dans les modifications apportées au gameplay des innovations donnant naissance à un jeu de qualité, souvent négligé,,.
Zelda II: The Adventure of Link est un action-RPG qui diffère des autres jeux de la série The Legend of Zelda. Par la suite, la série adopte son style définitif dans son gameplay avec l'épisode suivant, A Link to the Past, qui reprend les bases posées par le premier opus, notamment la carte du monde en vue de dessus. La vue à défilement latéral est abandonnée de la série principale, mais réapparaît cependant dans Link's Awakening en 1993, dans lequel les tunnels et les grottes se jouent de profil. Les deux premiers des jeux dérivés de la série The Legend of Zelda sur CD-i développés par Animation Magic et édités par Philips, Link: The Faces of Evil et Zelda: The Wand of Gamelon, alternent les séquences animées et les phases de jeu en défilement horizontal identiques à celles de Zelda II,.
Zelda II intègre quelques particularités : c'est le seul jeu de la série dont le titre ne comporte pas la mention « The Legend of Zelda » mais uniquement « Zelda ». Le co-réalisateur Sugiyama dévoile en 2016 qu'il aurait pu simplement s'appeler Adventure of Link, car le jeu est déjà considéré comme un épisode annexe, et c'est seulement à la fin du processus de développement que le préfixe Zelda II est rajouté et que la décision de le publier en tant que suite directe du premier épisode est prise. C'est aussi le seul jeu à comporter un système de nombre de vies et un item qui rapporte une vie supplémentaire.
Certains marqueurs du jeu de rôle introduits dans Zelda II ne sont pas repris par la suite dans la série, notamment le système d'expérience qui augmente la vie ou l'attaque,. Néanmoins, des éléments sont conservés : par exemple, c'est l'une des premières fois dans un jeu vidéo que les villages ont un semblant de vie réelle, que les habitants ont leurs propres occupations, ou qu'ils jouent un rôle majeur dans la quête principale. C'est également le premier épisode de la série à intégrer des quêtes secondaires,,. En termes de game design, Zelda II lègue un concept important à la série. Si The Legend of Zelda livre 98 % de sa carte en monde ouvert dès le début de l'aventure, il n'en est pas de même avec sa suite. Zelda II ne propose que 17 % des étendues au départ, qui comme dans les suites de la série, se débloquent progressivement en fonction des avancées dans le jeu et des objets obtenusZelda II est le premier épisode de la série dans lequel apparaissent les bottes, le marteau, la magie, Dark Link et la Triforce du Courage. Les noms de villages figurant dans Zelda II sont réutilisés comme noms de personnages dans Ocarina of Time.
Si le réalisateur Sugiyama ne dirige plus aucun jeu de la série, même s'il est parfois cité dans l'équipe de développement de certains opus. Il réalise cependant Pilotwings et Super Mario Kart (avec Hideki Konno), ou les épisodes de la série F-Zero et produit des jeux comme Wii Fit et un jeu de la série Star Fox. L'un des programmeurs, nommé Kazuaki Morita, devient l'une des figures-clefs de la série. Yoichi Yamada devient par la suite réalisateur assistant d'un très grand nombre des plus gros succès de la série. C'est par la suite l'une des personnes les plus impliquées dans les jeux Zelda, au même titre qu'Eiji Aonuma.
Dans le cadre du développement de The Legend of Zelda: Ocarina of Time dont il est le coréalisateur, Yoshiaki Koizumi, qui apprécie particulièrement Zelda II, tente d'en réaliser une version en polygones sur la Super Famicom, en collaboration avec Miyamoto. Cette version, qui représente Link en fil de fer dans une vue latérale, basée sur le chanbara, un genre cinématographique japonais de bataille de sabre, ne voit jamais le jour, mais sert d'inspiration pour les combats à l'épée d'Ocarina of Time,. De plus, devant les limitations techniques de la Nintendo 64, Miyamoto songe à limiter Ocarina of Time au château de Ganon, qui relierait les différents mondes comme dans Super Mario 64, ce qui donnerait d'après lui « la même chose que Zelda II ».
« I am Error » est une citation issue du jeu Zelda II: The Adventure of Link devenue un mème Internet. Cette phrase est prononcée par un personnage non-joueur du nom d'Error, habitant dans la ville fictionnelle de Ruto, située dans le royaume d'Hyrule. Le mythe populaire considère cette citation comme une erreur de traduction, bien que le traducteur de jeu vidéo Clyde Mandelin remarque que dans la version japonaise, le personnage porte le même nom et qu'un autre personnage porte le nom de Bagu, une mauvaise traduction de bug en japonais, causée par la manière dont le mot est phonétiquement écrit. La citation est reprise dans différents jeux ou médias comme Super Paper Mario, The Binding of Isaac, et Guacamelee!. La citation, et par extension le personnage, sont considérés par la presse spécialisée, dont GamesRadar+, GameSpot, ou Official Nintendo Magazine, comme des éléments d'un jeu vidéo les plus connus et comme un mème Internet,,,. Les sites web comme IGN ou GameSpot considèrent la citation comme l'une des plus mauvaises traductions de l'histoire du jeu vidéo,.
En 1989, une série télévisée d'animation composée de treize épisodes est adaptée de Zelda II (ainsi que The Legend of Zelda). D'une qualité moyenne, ce dessin animé ne connait pas le succès, notamment à cause du design, de l'animation, du scénario de qualité médiocre, et de la personnalité trop affirmée de Link, différente de celle des jeux,,.
En août 1989, Nintendo commercialise un jeu électronique dans la série des Game & Watch, largement inspiré du système de jeu de Zelda II. Intitulé Zelda (The Zelda dans la notice, ZL-65), ce Multiscreen met en scène Link affrontant des ennemis comme des Stalfos, et un Moblin, puis dans un combat final, il lutte contre un dragon. Comme dans The Legend of Zelda, le joueur peut effectuer une seconde quête après une victoire. Le jeu reçoit de bonnes critiques, mais la facilité de son gameplay est soulevée,,,,,,,.
Le thème musical des donjons est réutilisé comme thème principal d'un niveau de Super Smash Bros. Melee en 2001, puis dans tous les épisodes suivants de la série Super Smash Bros..
En 2010, un fan du jeu recrée Zelda II: The Adventure of Link en 3D avec le moteur de jeu Unity. Intitulé Zelda II FPS, le jeu se déroule dans une vue à la première personne, et est très fidèle à l'original,.
En mars 2016, l'émulateur 3DNES emulator, qui fonctionne sur le navigateur web Firefox, permet de jouer à certains jeux de la ludothèque NES en modifiant les graphismes, et inclut Zelda II. L'émulateur en version bêta permet d'ajouter de la profondeur à certains champs dans le jeu et d'afficher ce dernier sous forme d'un diorama,.
Zelda II est le premier jeu combinant à un degré important le jeu vidéo de rôle et le jeu de plates-formes. En 2012, Adventure Time: Hey Ice King! Why'd You Steal Our Garbage?!! qui sort sur Nintendo DS et 3DS, est inspiré du système de jeu de Zelda II, avec une carte du monde et un changement de vue en défilement horizontal. Pendleton Ward, l'un de ses créateurs, déclare dans une interview donnée au site web IGN qu'« il y a beaucoup de Zelda dans ce jeu ».
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu des articles intitulés en anglais « Zelda II: The Adventure of Link » (voir la liste des auteurs) et  « I am Error » (voir la liste des auteurs).
Eiji Aonuma, Akira Himekawa et al. (trad. Florent Gorges, sous la supervision de Joanna Ardaillon ; version originale sous la supervision de Nintendo), Hyrule historia : Encyclopédie de The Legend of Zelda, Toulon, Soleil Productions, coll. « Soleil Manga », 2013, 274 p. (ISBN 978-2-302-03046-6). 
Nicolas Courcier et Mehdi El Kanafi, Zelda : Chronique d'une saga légendaire, Éditions Pix'n Love, décembre 2013, 1re éd., 229 p. (ISBN 2918272779), p. 25-31. 
Oscar Lemaire, L'Histoire de Zelda - 1986-2000 : Les Origines d'une saga légendaire, vol. 1, Éditions Pix'n Love, 2017, 351 p. (ISBN 9782371880429). 
