
Bayard est un cheval-fée légendaire à la robe baie, issu de nombreuses chansons de geste du Moyen Âge chrétien, dont les plus anciennes versions remontent au XIIe siècle et figurent parmi les histoires les plus populaires jusqu'au XIXe siècle. Ces textes, surtout celui des Quatre Fils Aymon, lui attribuent des qualités magiques et une origine surnaturelle : fils d'un dragon et d'une serpente, Bayard est libéré d'une île volcanique par l'enchanteur Maugis, puis le roi Charlemagne le donne à Renaud de Montauban, l'aîné des quatre fils Aymon. Renommé pour sa force et son intelligence, Bayard a le pouvoir de porter les quatre fils sur son dos en même temps, pour leur permettre d'échapper à la colère du roi. Livré à Charlemagne en gage de paix, il est jeté au fond du Rhin (ou de la Meuse selon le folklore et des versions littéraires plus tardives) avec une meule autour du cou. Toutefois, Bayard parvient à s'échapper et, selon la légende, continue depuis à errer dans la forêt ardennaise, où l'on entendrait retentir son hennissement à chaque solstice d'été.
Ce cheval, probablement le plus célèbre du Moyen Âge, semble remonter à des croyances païennes antérieures à la plupart des textes qui le mettent en scène, et pourrait être issu d'un mythe des Francs, de la monture reptilienne du géant Gargantua primitif, ou de la mythologie celtique. Chtonien tant par son origine que par sa couleur, subversif car résistant à l'empereur Charlemagne, il tient auprès de Renaud un rôle de protecteur totémique et d'animal nourricier.
Depuis le Moyen Âge, Bayard est une figure importante du folklore, particulièrement dans l'Ardenne, en Belgique et en France, notamment près de Bogny-sur-Meuse, de Liège et de Dinant. Selon la légende, le rocher Bayard aurait été fendu par un coup de ses sabots. De nombreux toponymes connus sous le nom de « Pas-Bayard » ou de « Saut-Bayard » lui seraient dus. Des processions et cortèges folkloriques le mettent en scène parmi les géants du Nord, comme la ducasse d'Ath et l'ommegang de Termonde. La vaste diffusion de sa légende et le succès de celle-ci ont influencé bon nombre d'artistes, ainsi que des croyances populaires.
Bien que le nom le plus couramment rencontré soit « Bayard », la forme « Bayart », plus ancienne, semble également plus exacte. Le « d » final apparaît au fil des adaptations du texte. Selon le germaniste Marc-André Wagner, ce nom est issu de l'ancien français baiart (ou baiars), lui-même du latin badius (« bai ») avec le suffixe germanique d'amplification hart (« dur », « fort »). Cette étymologie renvoie à la robe « très baie » de l'animal, probablement un brun proche du rouge,. La théorie d'Henri Dontenville voit dans Bayard un nom dérivé de « bélénique », c'est-à-dire en rapport avec le dieu celte Bélénos,.
Après le XIIIe siècle et sous l'influence de la légende, le nom commun « bayard » devient d'usage pour désigner tous les chevaux bais, y compris en Suisse romande, et sans avoir de rapport avec le chevalier Bayard. Il donne même naissance à des proverbes populaires tels « Bayard de trois, cheval de roy, Bayard de quatre, cheval de fol, Bayard d'un, ne le donne à aucun ». En wallon liégeois, bayar ou baya désigne non seulement une robe du cheval, mais aussi tous les chevaux vigoureux et robustes à l'instar de celui de la légende. Par extension, le mot en vient à désigner les cheveux roux et noirs, ainsi, quelques familles héritent-elles du nom propre « Bayard ». Dans le Nord-Pas-de-Calais, « Bayard » ou « Baielart » désigne des chevaux efflanqués utilisés lors de joutes humoristiques, par dérision.
L'usage du nom commun s'est perdu au fil du temps et « lorsque, familièrement, un paysan dit « bayard » pour un cheval, c'est au cheval légendaire qu'il pense et non plus à bai l'adjectif de couleur dont, dans les dialectes, bayard est dérivé ! » Éric Baratay fait remarquer que « Bayard » est aussi un prénom humain, induisant peut-être un certain anthropomorphisme. Quelques confusions existent entre le Bayard de la légende des Quatre Fils Aymon et d'autres chevaux du folklore populaire, probablement à cause du nom commun pour le cheval bai.
« Bayard » est la forme française. En italien, on le connaît sous le nom de « Baiardo », en wallon « li tchvå Bayåd », et en flamand « Ros Beiaard ». En néerlandais vers 1822, Rosbeijer désigne non-seulement le cheval Bayard, mais aussi un lutin, un dragon, ou une incarnation du Diable.
Bayard, « sans aucun doute le plus fameux des chevaux du Moyen Âge » selon Michel Stanesco, et « le plus célèbre des chevaux magiques de nos terres » (France et Belgique) selon Henri Dontenville, est issu des chansons de geste. Il est connu grâce aux nombreux textes qui les retranscrivent. Le plus ancien est une version française des Quatre Fils Aymon, peut-être d'origine ardennaise, dont fait partie la Chanson de Renaut de Montauban. Elle remonte au plus tard du milieu du XIIIe siècle (selon l'université de Gand). L'université catholique de Louvain la date de la fin du XIIe siècle au maximum, sachant qu'elle circulait oralement avant cette date. Le cheval Bayard y tient une fonction adjuvante et appartient à Renaud. Plus tard, la tradition raconte que c'est le cousin de Renaud, le magicien Maugis (ou Maugris), qui l'a capturé et lui en a fait don, grâce à la diffusion du Maugis d'Aigremont, paru au XIVe siècle.
Comme Joseph Bédier le fait remarquer, « il n'y a pas dans la littérature populaire de livre plus populaire que Renaut de Montauban ». La grande longévité et le succès de ce texte, qui a subi assez peu de retouches depuis le XIIIe siècle, semblent être dus à la présence de l'enchanteur Maugis et du cheval Bayard. Ils sont les deux seuls éléments fantastiques et merveilleux de la légende, et contribuent à lui donner ses traits féeriques si appréciés du public.
Les Quatre Fils Aymon (et Renaut de Montauban) forme la source principale concernant Bayard, qui en est indissociable. Le cheval joue toujours un rôle presque aussi important que son cavalier. Il est décrit comme « faé » (fée) dans un sens adjectival, c'est-à-dire comme « enchanté, touché par une magie »,. Bien que la représentation du cheval portant les quatre frères (Renaud, Alard, Richard et Guichard) en même temps soit très connue et indissociable de la chanson, elle semble issue d'une influence de l'iconographie sur les versions postérieures du texte, car si les plus anciens textes disent que Bayard est capable de porter plus d'un cavalier, ils ne précisent jamais qu'il s'agit des quatre frères.
L'attachement de Renaud pour son cheval est plus d'une fois mis en avant dans la chanson, à travers des phrases comme « Hé Baiart bons chevaux que ne savés parler ? De ma grande dolor m'eussies confortés » après la mort de Maugis, selon l'une des versions,. « Il prise Bayard plus que tout l'or du monde » selon d'autres mentions.
Aymon de Dordonne vient à Paris un jour de Pentecôte pour présenter ses quatre fils, Renaud, Aalard, Guichard et Richard, à son suzerain Charlemagne. Renaud impressionne et remporte la quintaine, si bien que Charlemagne le fait armer chevalier et ordonne qu'on lui remette une monture merveilleuse :
Mais Renaud se querelle aux échecs avec un neveu du roi, Bertolai, et le tue sur un coup de colère. Il s'enfuit et, selon l'un des manuscrits, arrivé à Senlis avec ses frères, il les prend tous les trois en croupe (c'est le premier exploit de Bayard), puis emmène ainsi Richard et Guichard à Soissons.
Tous les quatre se réfugient dans les Ardennes, leur pays natal, grâce au cheval Bayard qui franchit des vallées d'un seul bond et galope plus vite qu'aucun autre. Charlemagne s'est lancé à leur poursuite mais les quatre frères sont retranchés dans la forteresse de Montessor (ou Montfort). L'armée de Charlemagne finit par la faire tomber et les frères sont contraints de vivre de rapines et de se cacher dans la forêt ardennaise, où ils manquent mourir de faim tandis que « seul restait gros et gras leur cheval Bayard : les feuilles lui profitent mieux que le blé aux autres chevaux ». Affamés, ils rentrent chez leur mère au château de Dordonne, mais leur père, de retour, les chasse à nouveau en raison de sa vassalité envers Charlemagne.
Après de nombreuses aventures qui le voient se rendre maître de la forteresse de Montauban, Renaud retourne à Paris pour narguer le roi Charlemagne, lors d'une course visant à trouver le meilleur cheval qui soit pour Roland (le héros de la chanson homonyme). Grâce à l'aide de l'enchanteur Maugis, son cousin, il déguise Bayard en cheval blanc boiteux et prend lui-même l'apparence d'un adolescent de quinze ans afin de participer à une course près de Montmartre, au bord de la Seine. L'apparition de Bayard déclenche d'abord l'hilarité générale,, mais Renaud délie le pied de son destrier et gagne la course grâce à ses merveilleuses capacités. Il va jusqu'à dépouiller Charlemagne de sa couronne, trophée du vainqueur. Un soldat posté aux portes de Paris l'ayant reconnu et saisi par un étrier, Bayard lui lance un coup de sabot mortel.
À Montauban, Renaud et ses frères sont rattrapés par l'armée de Charlemagne une fois de plus, et trahis par le roi Yon qui leur ordonne de se rendre désarmés à Vaucouleurs. Ils affrontent toute une armée, épreuve dont ils se tirent grâce à l'arrivée providentielle de Maugis chevauchant Bayard. Les quatre frères se lassent de la querelle. Roland sert d'intermédiaire entre Renaud et Charlemagne. Plus tard, alors que l'empereur s'apprête à faire traîtreusement pendre Richard, Bayard réveille Renaud en touchant son écu de son sabot :
Le chevalier peut alors secourir son frère. Bien plus tard, Renaud et ses frères sont réduits à la fuite et à la famine lors du siège de Montauban : leurs montures sont toutes tuées pour leur viande, à l'exception de Bayard. Après avoir envisagé de le manger, ils renoncent à l'idée de le saigner entre les murs du château car le cheval-fée est épuisé. Ils s'échappent alors en pleine nature grâce à un souterrain, et selon une version, ils boivent là le sang du cheval, ce qui les ranime.
Charlemagne est contraint par Roland et ses barons de proposer une véritable offre de paix en échange de laquelle Renaud doit s'engager à partir en pèlerinage en Palestine et à lui livrer Bayard, qui l'a toujours aidé à se tirer de situations désespérées. Renaud accepte : dans le manuscrit La Vallière, il livre même son destrier sans exprimer de regret tant il ne songe qu'à la paix, et n'a jamais envisagé de garder Bayard. Charlemagne ordonne que le cheval soit jeté dans un fleuve (le Rhin ou la Meuse selon les versions) avec une meule autour de son cou, et se réjouit de sa mort imminente :
« Mais comme il regardait au loin, à un endroit où la rivière s'élargit, il voit le cheval nager avec vigueur, qui frappe la meule de ses sabots, en faisant sauter de nombreux éclats, si bien qu'il finit par la briser comme une motte de terre. Lorsqu'il en est débarrassé, il traverse le large fleuve et reprend pied sur l'autre rive où il grimpe en haut de l'escarpement; puis il se secoue de la tête à la queue, hennissant et frappant le sol de ses sabots; enfin, il s'enfonce, plus rapide qu'une alouette, au cœur de la sauvage forêt d'Ardennes. […] Ainsi Bayard échappa à la mort. On dit encore dans le Royaume, comme on le lit dans les histoires, qu'il vit toujours dans la forêt et que, s'il voit quelqu'un, au lieu de l'approcher, il s'enfuit au plus vite, comme Diable craignant Dieu. »
La dernière mention du cheval dans les différentes versions de la chanson dit qu'il demeure depuis dans la forêt, à l'écart des hommes,. Quelques-unes ajoutent qu'il est parti rejoindre l'enchanteur Maugis dans son ermitage, ou à Valfondu.
Dans neuf manuscrits médiévaux sur douze, différentes origines sont attribuées à Bayard, mais celles-ci s'effacent plus tard sous l'influence de la chanson de Maugis d'Aigremont. Ainsi, lui est attribuée pour origine la Normandie, la Bretagne, ou encore l'île d'Avalon. L'un de ces manuscrits, probablement daté de la fin du XIIIe siècle, précise qu'il est amené d'un « pays de Faerie » et que Morge la fée (Morgane) le nourrissait souvent :
Il arrive que Bayard soit qualifié de gascon, de norrois et d'aragonais, mais ces trois mentions sont « au service de la rime » plutôt qu'issues d'une tradition ancienne. Dans la majorité des manuscrits, Bayard est donné à Renaud par Charlemagne lors de son adoubement. Deux versions en font un don de la fée Oriande à Renaud. Un seul rapporte qu'il est venu d'une île volcanique où un dragon et une serpente l'ont engendré, mais on ignore si cette version a inspiré le Maugis d'Aigremont, ou l'inverse.
De même que pour son origine, les manuscrits évoquent divers destins pour le cheval Bayard à la fin du récit, lorsque Charlemagne tente de le noyer. La première et plus ancienne version se déroule à Dortmund, où Charlemagne annonce qu'il va faire noyer Bayard dans le Rhin. Une grosse chaîne est passée au centre d'une meule, elle-même attachée au cou de Bayard, et l'entraine au fond du fleuve. Mais le cheval « gratte tant du pied » que la meule casse et que la chaîne de fer est tranchée. Renaud, qui pleure sur le sort de sa monture, voit Bayard quitter les eaux et s'enfuir. Le cheval rejoint l'enchanteur Maugis, et lui fait fête. Des variantes existent ; ainsi, dans une version en prose, la meule est creusée en son centre de manière à y faire entrer la tête de Bayard, et à la lier par des chaînes. Le remplacement du Rhin par la Meuse au fil des versions de la chanson semble être dû à des erreurs de copistes. Dans une version, la meule est passée au cou de Bayard à l'aide d'un carcan.
Dans des éditions plus tardives, le chevalier Ganelon, le traître de la Chanson de Roland, intervient plus spécifiquement en faveur de la mort de Bayard, qui lui manifeste plusieurs fois son animosité au fil du récit, conférant au cheval fabuleux le don de prémonition.
Une version néerlandaise de la chanson met en scène la mort de Bayard : le cheval ayant réussi par deux fois à briser la meule auquel on l'a attaché et à sortir de l'eau, Charlemagne remarque qu'il semble puiser des forces dans le regard de son maître, et ordonne à Renaud de tourner la tête. Alors que Bayard, jeté à l'eau pour la troisième fois, incline sa tête en direction de Renaud, celui-ci se pâme. Le cheval disparaît sous les flots.
Un manuscrit tardif fait des ajouts à l'épisode de la noyade dans le Rhin : lorsque Renaud livre une première fois Bayard à Charlemagne, Maugis, qui assiste à la scène, maudit l'heure où il a donné le cheval enchanté à son cousin. Bayard étrangle les trois valets qui tentent de le saisir, et s'enfuit dans la forêt où il se débarrasse de son frein en se frottant contre un arbre. Maugis le retrouve. Durant la nuit, alors que l'enchanteur dort, Bayard vient gratter à sa porte puis l'enfonce, et Maugis l'apprête pour aller se confesser à son voisin l'Ermite. Il entend une voix divine en chemin et se rend à Rome, où un soldat ivre tente de le retenir par un étrier mais se fait tuer d'un coup de sabot. Maugis finit par s'endormir sur le dos de sa monture, il est alors transporté « outre mer » et reçu dans une abbaye. Bayard se mettant à démolir les écuries et à tuer les moines, Maugis est chassé puis maudit par les religieux. Le cheval-fée le mène ensuite à un Hôtel-Dieu, entre et se rend jusqu'au lit où Renaud est couché. Il hennit si fort que toute la ville l'entend. Renaud étant soigné avec des herbes, l'enchanteur veut lui redonner Bayard, mais le chevalier répond que ce cheval appartient à Charlemagne et qu'il fera son pèlerinage seul. Maugis retourne à son ermitage avec Bayard, il l'attache à un arbre mais le cheval-fée tire tant qu'il casse le lien, et s'enfuit. Maugis est très attristé que Bayard s'en aille « quérir meilleur maître ». Après avoir erré à travers les Ardennes, le cheval-fée retrouve Renaud à Trémoigne (Dortmund), mais celui-ci le livre à Charlemagne qui ordonne de le noyer. Dans cette version, Bayard meurt, mais le copiste ajoute qu'« il se dit, dans les Ardennes, qu'il est toujours vivant parce qu'il est fée », et que son hennissement retentit chaque année. Ce passage est repris par une édition populaire du XVIIIe siècle.
La chanson de Maugis d'Aigremont, écrite après celle de Renaut de Montauban d'après le chant d'un trouvère du XIIIe siècle, a pour but de répondre à la question de l'origine de Bayard et à la popularité du personnage de Maugis, tout en servant d'introduction à la légende bien connue,. Elle pourrait s'inspirer d'un « chant très ancien datant de l'époque la plus farouche du Moyen Âge ». L'enchanteur Maugis, fils de Beuves d'Aigremont, y est élevé par la fée Oriande dans le château de Rocheflor, près de Mongibel, au nord de la Sicile. Elle lui impose une épreuve pour acquérir son statut de chevalier et son pouvoir d'enchanteur, qui est de « conquérir le cheval Bayard », alors prisonnier sous terre, sur l'île volcanique de Bocan (ou Boucam, Bocam. Vraisemblablement l'une des îles Lipari, au nord de la Sicile). La fée parle des origines de Bayard au vers 686 :
Maugis se rend sur l'île, déguisé en Diable pour ne pas se faire repérer, vainc Raanas (parfois nommé Roënel selon les versions) et trouve après un long périple le cheval Bayard attaché à quatre piliers avec des chaînes d'argent, guidé par les hennissements de celui-ci. Bayard est d'abord effrayé par le déguisement diabolique de l'enchanteur et brise trois des chaines qui le retiennent, mais quand ce dernier se dévêt, Bayard s'agenouille devant lui, le reconnaissant comme son maître. Maugis charge le cheval sur son bateau puis le chevauche jusqu'à Rocheflor, où il s'empare de l'épée Floberge. À la fin, Bayard tue par accident l'un des compagnons de Maugis, et ce dernier remet le cheval et l'épée à son cousin, le fils du duc Aymon, Renaud. Le texte rejoint ici la chanson de Renaud de Montauban.
Un court poème emprunté à La Mort de Maugis clôt une version des Quatre Fils Aymon : Maugis est dans son ermitage en seule compagnie de Bayard, quand un ange lui ordonne de se rendre à Rome sur le cheval, pour confesser ses fautes au Pape Simon. Là-bas, Dieu lui demande d'obtenir le pardon de Charlemagne. Maugis se rend à Paris, et teint Bayard en noir afin de ne pas être reconnu. Le pardon obtenu au terme de nombreuses épreuves, il retourne à Rome alors que Simon vient de mourir. Il est pressenti pour devenir Pape, mais décline la fonction et retourne humblement prier dans son ermitage ardennais, en compagnie du fidèle Bayard. Il y meurt, et l'un des derniers vers du poème dit que « Bayard y demeure, si l'histoire ne ment ». L'une des dernières mentions de Bayard dans ce texte dit qu'il fait retentir son hennissement « moult clairement » à chaque Saint-Jean, au solstice d'été.
Bayard apparaît aussi dans des poèmes épiques italiens traitant de chevalerie, comme ceux de Torquato Tasso. Chez Luigi Pulci (Morgante), Matteo Maria Boiardo (Roland amoureux), et l'Arioste (Roland furieux), Bayard est indispensable à Renaud, et lui procure une partie de sa force. Il dispose d'une relative autonomie, n'hésitant pas à faire des bonds fabuleux et à participer aux luttes de son maître. Dans le Roland furieux, il est même doué d'une intelligence humaine (II, 20). À la fin des Cantari di Rinaldo, ayant  perdu son maître, il retourne dans la grotte de ses origines. Cette fin rappelle le début du Roland amoureux, où Bayard est découvert seul dans une grotte.
Écrit vers 1483, le Roland amoureux (Orlando innamorato) de Matteo Maria Boiardo met en scène des chevaux capables d'impressionnantes prouesses, l'auteur détaillant énormément les aventures et les exploits de ces animaux à une époque où la suprématie de la cavalerie lourde tire à sa fin : il renoue avec le mythe antique de la chevalerie. Au début du récit, Renaud de Montauban abandonne sa monture contre son gré en embarquant sur la nef magique de Maugis. Le destrier est récupéré par Charlemagne, puis par Astolfe qui s'en sert en duel contre Gradasse et l'emmène en Orient où il est capturé par Agricane, avant d'être récupéré et chevauché par Roland, qui le confie à Angélique, laquelle le ramène finalement auprès de Renaud.
Le cheval Bayard est supérieur au cheval de Roland tant sur le plan des prouesses au combat (Bayard est capable de sauter à sept pieds de haut durant la joute contre Agricane, tandis que Brigliadoro, le cheval de Roland, a failli s'effondrer sous le choc), que celui de la rapidité (Bayard amène Renaud plus rapidement auprès de Charlemagne que ne le fait Brigliadoro pour Roland). Roland lui-même, étant entré un moment en possession des deux chevaux, va préférer monter Bayard plutôt que Brigliadoro. Cette particularité semble être due au fait que Roland possède une épée exceptionnelle, Durandal, tandis que l'épée de Renaud, Fusberta, ne la vaut pas. Renaud possèderait donc le meilleur cheval pour compenser le fait de ne pas avoir la meilleure épée.
Bayard n'est pas la monture la plus rapide du récit. Rabican, monture noire d'Argail née d'une jument de feu fécondée par le vent, l'est davantage bien qu'il en soit presque incontrôlable. Par contre, Bayard suscite les convoitises puisque Gradasse vient d'Asie pour le conquérir, et plus tard Sacripant poursuit Alstophe qui le chevauche afin de s'en emparer. Bayard procure un avantage certain aux chevaliers, voire leur sauve la vie à plusieurs reprises, comme c'est le cas pour Astolfe lorsqu'il est poursuivi par Roland. Il permet à Renaud de récupérer entre deux combats, grâce à sa vélocité. De plus, il nage « comme un poisson », bien mieux que tous les autres chevaux. Quelques passages attestent que Bayard est plus fort que de nombreux chevaliers et capable de combattre par lui-même : seul, il parvient à repousser Gradasse alors que ce dernier a emprisonné tous les barons chrétiens. Lorsque Charlemagne, habituellement piètre combattant, se change en guerrier redoutable, c'est parce qu'il chevauche Bayard.
Le Roland furieux (Orlando furioso), récit de l'Arioste écrit vers la fin du XVe siècle ou le début du XVIe siècle, s'inscrit dans la continuité du cycle carolingien et reprend la tradition initiée par le Roland amoureux, notamment à travers Bayard (Baiardo), qui n'a pas d'égal si ce n'est Bride d'or, la monture de Roland. Au premier chant, Renaud est à la recherche de son cheval. C'est Angélique qui le monte mais, croisant Renaud, elle le fuit car elle le hait depuis qu'il l'aime. Elle croise par hasard Sacripant, qui saisit cette occasion pour s’emparer de Bayard. Pendant que Renaud et Sacripant combattent pour la possession du cheval-fée, Angélique, fuyant toujours, trouve dans la forêt un ermite qui, par son art magique, fait cesser le combat entre les deux guerriers. Renaud récupère Bayard et va à Paris, d’où Charles l’envoie en Angleterre.
Au chant XXXI, Renaud et Gradasse en viennent aux mains pour la possession de Bayard, capable de « franchir une barrière élevée d’un bond, de renverser les cavaliers, de fouler aux pieds les fantassins, et d'abattre les baraques et les tentes ». Celui-ci, épouvanté par un monstrueux oiseau, s’enfuit dans un bois, et le combat se trouve suspendu :
« Ils virent Bayard aux prises avec un monstre plus grand que lui, et qui ressemblait à un oiseau. […] Qu’il fût oiseau ou démon, le monstre fondit sur Bayard et le saisit dans ses serres. Le destrier, qui était très vigoureux, rompt immédiatement ses rênes ; plein de colère et d’indignation, il lutte contre l’oiseau avec les pieds et avec les dents. Mais celui-ci, plus agile, remonte dans les airs, et revient à la charge, les serres prêtes à saisir, et battant des ailes tout autour de Bayard, lequel, ne pouvant éviter ses attaques, se décide enfin à prendre la fuite. Bayard fuit vers la forêt prochaine, où il cherche les fourrés les plus épais. La bête ailée le suit de près tant que le chemin lui est propice. Mais le brave destrier s’enfonce de plus en plus dans la forêt, et finit par se cacher sous une grotte. L’oiseau, ayant perdu sa trace, retourne dans les airs, et cherche une nouvelle proie. Renaud et le roi Gradasse, qui voient s’enfuir l’objet de leur combat, restent d’accord pour différer la querelle, jusqu’à ce qu’ils aient délivré Bayard des griffes de l’oiseau qui l’a forcé de se réfugier dans la forêt. Ils conviennent que celui des deux qui le rejoindra, le ramènera à cette même fontaine, où ils termineront ensuite leur querelle. […] Au bout de quelques pas, Renaud perdit les traces de son destrier. Celui-ci avait fait un étrange chemin, cherchant dans les ravins, à travers les arbres et les rochers, les endroits les plus hérissés d’épines, les plus sauvages, afin de se mettre à l’abri des griffes de cet oiseau qui, tombant du ciel, était venu l’assaillir. Renaud après s’être vainement fatigué à chercher, retourna l’attendre à la fontaine. »
Après la perte de sa monture, Renaud choisit d'aller à pieds. Ce sont les païens qui récupèrent Bayard, et Renaud les poursuit ensuite jusqu'en Inde pour récupérer son cheval.
Le « dernier trouvère », Adam de la Halle a lui aussi célébré ce cheval dans ces vers populaires chantés :
L'origine et la raison de ce chant, effectué en homorythmie par trois hommes avant les tournois, demeurent inconnus.
Les Grandes Chroniques de France font remonter l'origine de Bayard au géant Gargantua, lui-même issu d'une divinité celtique qui aurait influencé ce qu'Henri Dontenville nomme la mythologie française. Dans les œuvres de Thomas Bulfinch, librement inspirées de la matière de Bretagne et du cycle carolingien, Maugis s'est déguisé (ayant auparavant acquis Bayard) et dit à Renaud qu'un cheval sauvage et enchanté erre dans les bois, qu'il appartenait initialement à Amadis de Gaule et qu'il ne peut être chevauché par un chevalier de la lignée d'Amadis. Renaud soumet le cheval en le jetant au sol, ce qui brise l'enchantement.
En 1811, la chanson de geste des Quatre Fils Aymon est adaptée pour le théâtre, dans une « féerie » à grand spectacle qui en modifie le sens et fait disparaître tout son côté subversif envers Charlemagne. Elle ne reprend pas le personnage de Bayard, sans doute pour en diminuer l'onirisme et le détachement au monde humain tout en sacrifiant le côté spectaculaire de celui-ci à la pression politique. C'est ainsi que le texte original devient « une féerie invitant à la plus plate soumission ».
Le cheval Bayard a fait l'objet de nombreuses représentations, et le succès de son iconographie, notamment de la représentation des quatre frères sur son dos, semble avoir joué un rôle déterminant dans la diffusion et la longévité des aventures de Renaud. La plus ancienne figure sur un tombeau au Portugal, daté de la première moitié du XIIe siècle. Au fil du temps et avec la littérature de colportage, des épisodes concernant Bayard sont parfois illustrés par des gravures qui n'ont que peu de rapport avec le propos qu'elles illustrent.
L'une des plus célèbres représentations modernes est Le cheval Bayard, une sculpture réalisée par Olivier Strebelle et initialement montrée au public lors de l'Expo 58, placée le long de la Meuse à Namur, en contrebas du pont des Ardennes. Fin et léger, le cheval semble voler en portant ses quatre cavaliers au-dessus du fleuve. Il est possible qu'en plaçant ainsi la statue au bord de la Meuse, on ait voulu symboliser le franchissement d'une frontière ou de l'au-delà. Cette statue est un important symbole belge et le festival international du film francophone de Namur décerne des Bayard d'or, statuettes également créées par Strebelle, en référence à cette légende et à son lien avec Namur.
Une autre célèbre statue représentant Bayard en compagnie des quatre fils Aymon se trouve à Bogny-sur-Meuse, réalisée par Albert Poncin, elle est au contraire très statique, et semble symboliser l'ancrage au sol, la puissance et l'impénétrabilité.
La ville de Liège a un bas-relief de Louis Dupont illustrant la tentative de noyade de Bayard par Charlemagne, sur le pont des Arches. Termonde, où se tient l'Ommegang de Ros Beiaard tous les dix ans, possède aussi plusieurs œuvres représentant Bayard chevauché par les quatre fils. La statue Ros Beyaert, par Aloïs de Beule et Domien Ingels, est un bronze érigé pour le World Fair de 1913 à Gand. Vier Heemskinderen (Les quatre fils du duc Aymon) par Gerard Adriaan Overeem, en 1976, est placée dans la Torenstraat de Nijkerk. Die vier Haimonskinder est une sculpture en bronze de Heinz Klein-Arendt réalisée en 1969 et exposée à Cologne.
Selon les folkloristes Henri Dontenville et Bernard Sergent ainsi que l'historien Marc-André Wagner, le cheval Bayard appartenait sans conteste au patrimoine légendaire pré-chrétien avant d'être immortalisé dans des œuvres littéraires,, il serait issu de traditions populaires introduites dans la Chanson de Renaud de Montauban par les troubadours et trouvères qui la racontaient. Le fait que des légendes concernant Bayard (mais également Maugis, avec lequel il partage des liens très étroits, dont sa nature « a-normale »,) existent indépendamment du texte des Quatre Fils Aymon laisse à supposer qu'il a une origine différente et distincte de ces derniers. Sa légende s'appuie sur des données de l'époque mérovingienne transposées plusieurs siècles plus tard (un peu à l'image de la légende arthurienne). Les indices semblent renvoyer aux traditions des premiers Francs et à un animal venu de l'Autre Monde, chargé de protéger et de nourrir Renaud avec lequel il pourrait partager un lien totémique.
Henri Dontenville a beaucoup étudié les toponymes légendaires et suppose que Bayard est issu de la Grand'jument, un animal solaire créé par Merlin sur une montagne, qui est ensuite chevauché par le Gargantua primitif. Le géant de Rabelais est lui-même la réminiscence d'un démiurge connu des peuples celtes, bâtisseur et créateur, qui aurait tracé les chemins de pèlerinage préchrétiens, créé des gouffres et des montagnes en posant et levant ses pieds du sol, créé des gués en buvant à certains cours d'eau et des rivières en urinant. Dontenville suppose que ce géant était anguipède (c'est-à-dire partiellement en forme de dragon), puis dragon ou serpent lui-même dans des temps plus anciens, s'appuyant entre autres sur son étymologie. Il ajoute que Bayard, issu de sa monture originelle, est fils de dragon selon le Maugis d'Aigremont, et possède une échine qui s'allonge dans les textes, c'est-à-dire un trait reptilien. Il postule que Bayard serait lui-même un dragon métamorphosé, ce qui expliquerait que ce cheval fabuleux joue un si grand rôle dans les textes le mettant en scène, et qu'il soit « l'ennemi invaincu » de Charlemagne.
Henri Dontenville avait postulé, dans les années 1950, que Bayard pourrait être issu à la fois d'un cheval-fée chevauché par la déesse gauloise et romaine Épona dont le culte aurait perduré en se trouvant changé, ainsi que du cheval blanc sacré des légendes germaniques. Il a revu cette interprétation avec le temps, grâce à de nouvelles sources.
Une interprétation populaire fait de Bayard la monture d'une divinité solaire celte déchue, s'appuyant entre autres sur les trois derniers vers du Maugis d'Aigremont, qui disent que depuis la tentative de noyade, Bayard fait retentir son hennissement chaque année lors de la Saint-Jean, au solstice d'été.
Ferdinand Castets supposait en 1909 que le cheval Bayard pourrait être issu du souvenir de Ragenfred lorsque, poursuivi par Charles Martel, il aurait trouvé un cheval providentiel qui lui permit de distancer l'armée franque. Il ajoute que l'idée d'ôter la couronne de Charlemagne lors de la course à Paris pourrait relever de la même source. Le folkloriste Roger Maudhuy a relevé diverses interprétations populaires de l'origine de Bayard, entre autres celle d'un souvenir du culte de la déesse Épona,. Il suppose lui aussi que le nom de Charlemagne a remplacé celui de Charles Martel dans la chanson de geste. Une autre théorie historique évoque le souvenir de la poursuite d'Ambiorix avec son escorte de quatre cavaliers par Jules César, dans la forêt ardennaise, la figure d'Ambiorix ayant suivant cette logique donné le cheval Bayard. Elle n'a pas été reprise dans des ouvrages universitaires récents.
L'origine lointaine de Bayard n'est pas expliquée par les plus anciens manuscrits des Quatre Fils Aymon, qui précisent que Charlemagne le remet à Renaud lors de son adoubement, mais restent vagues voire contradictoires jusqu'à l'apparition de la chanson de Maugis, qui en fait le fils d'un dragon et d'une serpente venu d'une île volcanique. Anne Berthelot suppose que le cheval Bucéphale, sauvage et anthropophage envers tout autre qu'Alexandre, a servi de modèle au rédacteur du Maugis pour décrire Bayard. Elle dresse également un parallèle avec Sleipnir, qui tout comme Bayard a une structure physique particulière, bien que l'inspiration ne soit sans doute que subliminale.
Un parallèle peut être fait entre Bayard et le cheval d'Alimos Toma (qui lui aussi comprend le langage humain et exécute les volontés de son maître), un héros des balades populaires roumaines. Albert Moxhet, auteur d'une étude comparative entre l'Ardenne et la Bretagne, note que Bayard n'appartient ni tout à fait aux animaux à la morphologie ordinaire dont les actes sont fantastiques, ni à celle des animaux à l'aspect extraordinaire, et que l'on retrouve également des toponymes dus aux chevaux du roi Arthur, de Saint Guénolé et du roi Gradlon sur différents sites bretons.
Comme le remarque Anne Berthelot, Bayard est perçu sans ambiguïté comme un cheval, les textes insistent en y ajoutant l'adjectif  « fée » (faé) : « à moins que cette insistance ne dissimule quelque chose de plus trouble », Bayard est avant tout de nature animale.
Dès les plus anciens textes, Bayard est doué de qualités exceptionnelles qui le rattachent au merveilleux et à l'Autre Monde, bien que la mention qui illustre le mieux son caractère extraordinaire, selon laquelle il adapte la taille de sa croupe au nombre de ses cavaliers, intervienne plus tard. Laurence Harf-Lancner remarque que pour les êtres dont la nature féerique est évidente, ou qui évoluent dans un lieu apparenté à l'Autre Monde, il n'y a pas lieu d'ajouter l'adjectif « fée » derrière le nom (la blanche biche étant un exemple). Par contre, « le cheval Bayard, loin d'évoluer dans un décor surnaturel, dénote dans le cadre humain qui lui est assigné ».
Le rôle de Bayard est plus grand que celui d'une monture de héros de chanson de geste classique, comme Broiefort (celle d'Ogier le Danois) ou encore Veillantif (celle de Roland). D'une force et d'une intelligence surnaturelles, il réveille Renaud en touchant son écu de son sabot, combat les chevaux de ses ennemis, galope plus vite qu'aucun autre (une qualité néanmoins commune à tous les chevaux des épopées médiévales), effectue des bonds prodigieux et peut porter quatre hommes sur son dos en même temps. Malgré les privations lors de son exil dans la forêt ardennaise, il conserve toute sa force et sa fougue. La forêt ardennaise étant réputée être un domaine des fées, le fait que Bayard y « engraisse de feuilles » là où les autres chevaux dépérissent et meurent le dissocie encore davantage des animaux ordinaires pour le rapprocher des créatures féeriques, d'autant plus que dans l'enceinte du château de Montauban, il se révèle incapable de nourrir les quatre fils de son sang : ce passage de la légende, précisant qu'il se laisse saigner par Renaud et ses frères,, se déroule en effet dans la nature.
Quelques versions attestent aussi qu'il comprend le langage humain, par exemple celle-ci, où Renaud parle à son cheval juste avant la course à Paris :
Anne Berthelot voit dans cette compréhension du langage la preuve la plus flagrante de la nature féerique de Bayard. Le cheval est de plus capable de devancer le désir de son cavalier, par exemple en affrontant la monture d'un sarrasin et son cavalier en compagnie de Maugis. Son côté protecteur (il prévoit le danger pour Renaud), s'il est une autre preuve de sa nature féerique, ne révèle pourtant pas de connivence particulière avec le monde des fées tel qu'il est connu au Moyen Âge. Les exploits de Bayard sont épisodiques, et la plupart du temps, il joue un rôle très semblable à celui des autres chevaux d'épopée.
La légende des quatre fils Aymon a un côté subversif puisqu'elle renvoie au refus du féodalisme et du centralisme, à la résistance et au désir de liberté,, tout en défendant une certaine autonomie des régions de la Gascogne et de l'Ardenne. Le texte mélange la chevalerie à la féerie, Maugis et Bayard prennent le pas sur la dimension chevaleresque, pour rendre l'histoire radicalement opposée à la plupart des autres textes du cycle carolingien (voire de la légende arthurienne), où le chevalier se dévoue corps et âme à un suzerain érigé en modèle de sagesse et de vertu. Charlemagne, qui incarne le pouvoir en place dans les Quatre Fils Aymon, est présenté comme un roi injuste et intraitable, ennemi acharné de l'enchanteur Maugis et du cheval Bayard, qui sont au contraire acteurs de cette subversion. Si Maugis finit par se retirer de lui-même en partant méditer sur la violence du monde après la bataille de Vaucouleurs, et laisse Charlemagne raffermir son autorité mise à mal, Bayard demeure « irréductible » et survit même à la tentative de le faire noyer. « Plus encore que Maugis, Bayard incarne la transgression ».
De nombreux indices rattachent Bayard au monde chtonien : cheval-fée né d'un dragon et d'une serpente sur une île volcanique, ensuite arraché aux « forces des ténèbres », sa couleur est le bai soit le brun-rouge. Il fait des écarts de comportement, disparaît dans la forêt et semble condamné ensuite à une errance sans fin. C'est Maugis qui l'extrait de « la nuit de la caverne » pour lui faire gagner « la clarté du jour » et sa destinée héroïque. Enfin, il n'est jamais lui-même confronté à un dragon ou un serpent, contrairement à bon nombre de destriers médiévaux. Francis Dubost voit en Bayard un animal nocturne. Pour Marc-André Wagner, le cheval-fée est lié à la terre et au feu, incarnant l'énergie tellurique et la vigueur. Quelques auteurs ont supposé que sa tentative de noyade renverrait à un sacrifice rituel pour un ancien culte de la fertilité, association courante pour les créatures chtoniennes, mais les données archéologiques ne prouvent pas la présence de lourdes pierres auxquelles les animaux auraient pu être attachés.
Gilbert Durand a un point de vue encore différent, puisqu'il voit en Bayard un « démon maléfique des eaux » qui, « par une espèce d'antiphrase sentimentale », finit par être invoqué pour le franchissement des rivières. Henri Dontenville voit dans Bayard un mythe issu du cheval blanc sacré des Germains, « naturellement blanc mais teint en bai pour les besoins de la cause », supposant qu'à l'époque de la rédaction du Maugis d'Aigremont, une certaine méfiance régnait quant aux « chevaux magiques », ce qui fait que Bayard est découvert « près d'un cratère de feu grondant » et que son apparition effraie les paysans. Il soutient aussi que Bayard a lui-même donné les chevaux légendaires du Pas-de-Calais (tous de couleur blanche). Cette théorie est soutenue par Gilbert Durand, mais pour d'autres historiens, le fait que Bayard soit clairement décrit comme brun-rouge l'invalide.
L'une des questions soulevées par cette origine est de savoir pourquoi un animal au rôle aussi bénéfique est engendré par deux monstres reptiliens qui le relient aux forces infernales. Il semblerait que l'auteur du Maugis ait préféré faire ressortir l'exploit héroïque du jeune enchanteur qui libère Bayard, plutôt que la nature foncièrement bénéfique du cheval, dans son texte.
Une interprétation anglaise de la légende des quatre fils Aymon, initialement publiée en 1923, fait de Bayard un animal démoniaque (demon horse) donné au duc Aymon par Malagigi (Maugis), vu comme un nécromancien qui mène une guérilla contre le souverain légitime, Charlemagne. Cette interprétation ajoute que Satan récupéra le cheval un moment. Malagigi consola le duc Aymon en lui promettant de récupérer le cheval au mont Vulcanus, qui est aussi le mont des enfers (c'est l'épisode de l'île de Bocam). Il y parvint en entourloupant Satan. Plus tard, Bayard revient à Renaud, qui finit par le trahir en le livrant à Charlemagne. L'auteur de cette interprétation conclut qu'il est extraordinaire qu'un animal de nature démoniaque tel que Bayard soit vu comme un cheval bon et noble dans les chansons de geste, rivalisant en vertu avec une monture angélique.
Bien que la première mention littéraire de Bayard soit liée à un texte chrétien du XIIe siècle ou du XIIIe siècle, la figure et les caractéristiques de ce cheval renvoient à des traditions païennes plus anciennes, et le fond de la légende pourrait remonter au VIIe siècle ou au VIIIe siècle, à une époque où le pays est loin d'être entièrement christianisé. Les souvenirs et les pratiques de la religion gauloise y sont encore vivaces. Un élément de preuve souvent cité réside dans le fait que Charlemagne condamne ce cheval à mort par noyade et se montre d'une telle cruauté que ses compagnons s'en indignent :
« Aucun des Pairs, je vous l'assure, ne peut s'empêcher de pleurer sur le bon cheval Bayard ; et, au milieu de la désolation générale, seul Charlemagne se laisse aller à sa joie : Bayard, le fameux Bayard, est donc au fond de l'eau. »
Ferdinand Castets a supposé que « ne pouvant se venger à son gré des Fils Aymon et de Maugis, Charles satisfait sa haine aux dépens du cheval dont le seul tort est d'avoir fidèlement servi son maître », toutefois, il ajoute que « Bayard, comme Maugis, a des dons surnaturels : entre eux et l'Empereur, la paix est impossible ». La rancœur de l'empereur n'est peut-être pas dirigée contre Renaud, mais bien contre son cheval et l'enchanteur Maugis, qui tous deux incarnent les anciennes croyances auxquelles il est fermement opposé,. Bien que Bayard survive à l'épreuve de la noyade, il en ressort symboliquement vaincu puisque dès lors, il ne quittera plus la forêt ardennaise. Un autre élément de preuve réside dans « la concomitance de la contrition pieuse de Renaud et de son adieu à Bayard », qui « trahit bien la nature païenne du cheval-fée ». Le fond du texte renvoie donc, derrière les exploits héroïques de Renaud, à un conflit spirituel entre le christianisme (représenté par le roi Charlemagne) et le paganisme incarné par Bayard et l'enchanteur Maugis, dépositaire du savoir druidique.
Le cheval Bayard a donné naissance à un folklore foisonnant. Les villes et villages où coule la Meuse (Bayard aurait été jeté dans ce fleuve selon les versions postérieures du Renaut de Montauban) sont particulièrement concernés (Dinant, Bogny-sur-Meuse…). Il semblerait que la légende se soit diffusée le long de routes commerciales et de chemins de pèlerinage : Bruges, Termonde et Louvain se trouvent sur la route de la laine et du vin. L'imagination populaire tend à retenir deux images du roman d'aventures : la forteresse de Montessor (ou Montfort), bâtie par Maugis sur un éperon rocheux surplombant la Meuse dans l'Ardenne, puis détruite par Charlemagne, et les sauts fabuleux de Bayard. On retrouve un folklore autour de Bayard ailleurs en Belgique aussi bien du côté francophone que du côté néerlandophone, tant dans les processions et cortèges que pour la toponymie ou les histoires locales. La diffusion de la légende de Bayard peut-être distincte de celle des quatre fils Aymon. Elle est souvent marquée d'un certain régionalisme, car Bayard est cité comme patrimoine légendaire spécifique à la Belgique ou aux Ardennes, bien que de nombreux éléments de sa légende (ou de son folklore) concernent aussi la Gascogne (épisode de Montauban), l'Alsace et la Lorraine (cours de la Meuse et épisode de Vaucouleurs), voire l'Allemagne (noyade dans le Rhin selon les plus anciens textes, de plus un musée de Dortmund possédait en 1909 une relique sous forme d'un grand fer à cheval que l'on dit issu de Bayard, vraisemblablement l'enseigne d'un maréchal-ferrant), la Sicile (naissance sur l'île de Bocam selon le Maugis d'Aigremont) et les Pays-Bas (présence de toponymes, de statues et de géants processionnels à son effigie). Une certaine confusion est due à une graphie variable dans les textes médiévaux, un même lieu pouvant être orthographié de cinq à six manières différentes, ce qui rend toute identification d'un site de la légende particulièrement complexe et hasardeuse. Bayard appartient en effet à la littérature et à la légende bien davantage qu'à l'Histoire.
L'Ardenne, une région naturelle partagée entre la France, la Belgique et le Luxembourg, est sans conteste celle où la légende du cheval Bayard est la plus présente et ancrée. Une partie des textes s'y déroule, bien que l'épisode ardennais ne soit pas le plus développé de la chanson. Une enquête de l'université de Liège, en 1976, y a relevé dix-sept toponymes « Pas-Bayard » et une douzaine d'emplacements revendiqués pour être la forteresse Montessor (ou Montfort), prouvant la popularité de Bayard et de sa légende dans cette région. Une tradition populaire, contraire aux textes, raconte aussi que le cheval a été capturé par Renaud dans la forêt ardennaise, pendant le siège de Montessor. Un bas-relief du XVIe siècle illustre cette capture à Marville. Bayard aurait été donné à Renaud par la fée Oriande dans un lieu hanté nommé les Espoux selon deux versions du Renaut de Montauban. Les ardennais l'identifient au lieu-dit les Épioux, près de Chiny, en Belgique.
Les textes disent que Bayard demeure dans la forêt ardennaise et qu'on l'entend hennir durant la nuit de la Saint Jean. Les traditions populaires rapportent les récits des paysans qui tentent de l'apercevoir, et ceux des vendeurs de charbon qui disent l'entendre hennir en salutation au soleil levant. Près de Charleroi, cette tradition veut que Bayard parte chaque jour du fond de la forêt ardennaise, et se déplace au galop du sud-est au nord-ouest, de la Semois à la Meuse et du levant au couchant, en passant par Dinant et en suivant un chemin secret connu de lui seul.
Ce témoignage d'une rencontre avec Bayard, raconté par un vieil homme en 1861, date de 1815 durant la guerre contre les Prussiens :
« […] Le soir [de la nuit de la Saint-Jean], nous arrivâmes à Montcy-Notre-Dame, près du Waridon. Harassés de fatigue, nous fîmes halte pour y passer la nuit. La douzième heure allait sonner. Nos hommes dormaient. Moi, j'étais de faction. Je regardais, j'écoutais. Tout-à-coup, dans le lointain, sur le sommet du Waridon, j'entends un roulement sourd. La terre tremblait. Le bruit devient plus distinct : c'est le pas régulier d'un cheval qui court au galop. Sous ses pieds, les cailloux se brisent ou roulent avec fracas. — Ma foi ! Je l'avoue, la peur me prit. Je n'aurais pas craint les Prussiens. Mais il ne s'agissait pas d'un hulan : c'était le cheval de Maugis, le cheval des quatre fils Aymon, le cheval enchanté ; c'était Bayard, le cheval de feu. Bientôt, le rapide animal passa devant moi comme un éclair, illuminant le vallon, le torrent, la montagne et ses ruines. Il courait sur les rochers qui formaient la lisière du torrent. Les pierres volaient derrière lui, tombaient dans l'eau ou se broyaient. Bayard, de ses narines, de ses sabots, lançait feux et flammes ; il hennissait et ricanait avec fureur, et j'entendis nettement le nom de Charlemagne. Les échos du Waridon répétaient : Charlemagne ! Charlemagne ! sur un ton insolent et moqueur. »
La race du cheval ardennais est parfois associée à la monture légendaire des quatre fils Aymon. L'écrivain régionaliste Franz Bartelt dit à ce propos que « d’une nature douce et d’une santé prospère, sobre de mouvement, plein d’assurance et de modération, courageux avec générosité, confiant, travailleur, le cheval ardennais fut d’une intelligence philosophique et d’une distraction littéraire qui l’ont hissé au-dessus du palefroi commun, jusqu’aux édifiantes de la légende et du mythe. La monture des quatre fils Aymon ne pouvait, en effet, être qu’ardennaise… ».
Les croyances populaires rapportent que Bayard a laissé des traces innombrables de son passage : « des escarpements obliques de grès et de calcaire, des aiguilles ouvragées sous le sabot de mille chevaux Bayard ». Ces « Pas-Bayard » (ou « Saut-Bayard ») sont nombreux dans l'Ardenne. Il s'agit souvent de pierres sur lesquelles est gravée une forme rappelant un fer à cheval, témoignant du passage de l'animal enchanté en ces lieux. On trouve aussi des traces, non de sabots, mais d'un « dérapage » dû à la puissance et la vitesse de Bayard lors de son saut. L'emplacement de bon nombre de ces toponymes a disparu, modifié sous l'action humaine. D'autres ont été oubliés, voire re-nommés au fil du temps,.
La multiplication de ces toponymes « en divers lieux dans le bassin de la Meuse française et belge » semble découler de « l'influence des pied ou pas de saints ». Si les « Pas-Bayard » et « Saut-Bayard » peuvent difficilement avoir une autre origine que le cheval légendaire, la polysémie rend l'identification originelle de toponymes tels que « champ Bayard » ou « fosse Bayard » très complexe. Une dizaine de communes ardennaises ont un toponyme du type « Bayart » issu d'un nom de personne. Les ruisseaux et moulins portant ce nom semblent également d'une autre origine. Les nombreux moulins nommés « bayard » au Moyen Âge, mot que l'on croyait alors d'origine celtique, n'ont aucun lien avec le cheval si l'on en croit Félix Rousseau. D'autres sources plus anciennes soutiennent l'inverse.
Comme modeleur du paysage, Bayard présente un parallèle important avec la monture de Roland le paladin, à l'origine des « Pas-Roland » et des « Saut-Roland », principalement dans les Pyrénées (autre région montagneuse). Il est possible que les deux montures partagent la même origine. Ces traces sont interprétées de différentes façons. Certains croient qu'elles se dirigent du levant au couchant, et renvoient à un animal solaire. Bayard est également un créateur légendaire de sources (tout comme Pégase). Jacques Duchaussoy voit dans ces points d'eau créés d'un coup de pied des « sources de connaissance spirituelle » qui finissent par devenir l'eau pure destinée à désaltérer le pèlerin ou le voyageur le long du chemin.
La plupart des toponymes se trouvent en Belgique sur le territoire de l'ancienne Principauté de Liège, entre autres près de Charleroi, de Liège (où ils sont les plus nombreux) et de Dinant.
Le lieu-dit ô pa Bayâr, au-dessus de Couillet, est connu sous ce nom depuis 1364 au moins. La construction d'une route et l'industrialisation l'ont fortement modifié. Des bassins ont recouvert la pierre du pa Bayâr, un bloc de grès gris marqué par un fer à cheval d'une quinzaine de centimètres. Selon la légende, Bayard avait pris là son élan pour franchir la Sambre, mais une autre légende veut qu'il soit revenu vers la Meuse et retombé depuis Charleroi sur le rocher de Couillet.
Liège, où passe la Meuse, est souvent citée pour être la ville où Charlemagne tenta de noyer Bayard. Cette affirmation s'appuie, entre autres, sur la présence attestée de barques équipées de meules à grain sur la rive gauche du fleuve. Les troupes de l'empereur auraient capturé et entravé l'animal, avant de lui amener. Là, Charlemagne décide que Bayard sera jeté du haut du pont des Arches, les jambes attachées et une meule au cou. Mais Bayard parvient à rompre ses liens et à regagner la berge. Adressant un hennissement moqueur à ses tortionnaires, il rejoint ensuite la forêt d'Ardenne. Cette légende est popularisée lors de la reconstruction du pont après la Seconde Guerre mondiale. Le bas-relief créé par Louis Dupont est devenu un symbole de la liberté face à l'oppression allemande.
Liège et sa province recèlent aussi de nombreux toponymes nommés « pas Bayard  » (ou Baar), par exemple à Pepinster. L'un des plus connus se trouve sur la commune d'Aywaille, au château d'Amblève, qui par ailleurs est un emplacement revendiqué pour Montfort (ou Montessor), le château des quatre fils Aymon. L'empreinte du pied de Bayard se trouve à côté de l'ancienne potence de la forteresse, on raconte qu'il se serait imprimé là lorsque le fabuleux destrier prit son élan pour retomber de l'autre côté de la vallée, au lieu-dit « al-mohinette ». À Dolembreux, entre Méry et Hôtgné, un petit lieu boisé et rocheux est connu comme a pa bayar, au-dessus d'un petit vallon lui-même nommé è fond dè pa bayar. La trace d'un passage du cheval y serait restée bien visible jusqu'au début du XXe siècle, sur un bloc rocheux, mais a disparu lors de la construction d'une route. Ce toponyme était connu des archives locales depuis 1598, au moins. Remouchamps possède, sur un chemin qui reliait autrefois la commune à Sedoz, un lieu-dit So l'thier où le sabot de Bayard aurait creusé une cuvette dans le schiste rouge, lors d'un bond qui le vit retomber au château d'Amblève ou au château de Montjardin. À Stoumont, Bayard se serait élancé de même depuis le lieu-dit « Fagne-Brume », laissant son empreinte sur un bloc de quartzite avant de retomber aux « Fonds de Quarreux ». L'eau stagnante dans la cuvette de ce Pas-Bayard est réputée soigner les maladies de la vue et les verrues. À Anthisnes, un Pas-Bayard a conservé son nom malgré la disparition de la pierre portant l'empreinte. Bra, près de Chevron, possède aussi son Pas-Bayard. Les toponymes de Vieuxville ont été oubliés ou renommés sous l'influence de la légende de la gatte d'or. La rivière de l'Eau Rouge prend sa source dans les Hautes Fagnes à proximité de la « Fagne du Pas Bayard » qu'elle traverse ensuite.
Joseph Bédier avait en son temps revendiqué l'abbaye de Stavelot-Malmedy pour origine de la légende des quatre fils Aymon (et donc du cheval Bayard), mais cette affirmation a été invalidée lors d'une étude critique à l'université de Liège.
Un rocher local, peut-être un mégalithe, est nommé Pas-Bayard à Wéris. Il est en forme de meule, le cheval y aurait laissé la trace d'un de ses sabots afin de prendre l'élan nécessaire pour retomber vers Durbuy. On trouve d'autres Pas-Bayard à Ethe et à Étalle. La forêt de Chiny, en plus du lieu-dit les Épioux identifié aux Espoux de la chanson, a elle aussi un rocher avec un Pas-Bayard, consigné vers 1892.
Dinant possède de nombreux toponymes, le plus ancien Pas-Bayard y est attesté en 1355. Un gigantesque obélisque de pierres d'une quarantaine de mètres de hauteur, appelé le Rocher Bayard, est situé au sortir de la cité mosane vers Anseremme, isolé au bord de la Meuse. On raconte qu'en arrivant par le chemin d'Herbuchenne, les quatre fils Aymon furent cernés par les soldats de Charlemagne. Montés sur Bayard, il s'avancèrent sur la pointe des rochers jusqu'à la roche dénommée depuis la Roche-à-Bayard (ou la roche Bayard), et qui, à cette époque adhérait encore à la montagne voisine. Au moment où l'empereur croyait enfin tenir ses ennemis, Bayard frappa le roc de son sabot et s'envola d'un bond prodigieux pour retomber de l'autre côté du fleuve. Sur la roche désormais célèbre se trouve encore, dit-on, l'empreinte du pas de Bayard. Le grand bloc rocheux fut brisé en deux par la force de sa ruade.
Un autre toponyme se trouve au bord de la gorge profonde et encaissée de Fonds-de-Leffe. Charlemagne y aurait poursuivi ses ennemis montés sur Bayard, le cheval serait arrivé par les hauteurs pour franchir la gorge d'un bond et laisser l'empreinte de ses sabots en retombant sur les rochers opposés. Dhuy possédait un vieux château nommé Bayard en 1770, que l'on disait être le Montessor des fils Aymon.
Bertem, près de Louvain, affirmait détenir les reliques d'un certain Saint Aalard (vu comme l'un des fils Aymon) pendant 600 ans, et montrait jadis une étable où Bayard aurait marqué une pierre de son sabot, en forêt de Merdael, soit « vallée du cheval ». Au XIXe siècle, l'étymologie du village était censée renvoyer à « la demeure du cheval », celle de Bayard. Les armoiries locales l'arboraient. On voyait aussi dans un maître-autel un tableau représentant le cheval portant les quatre fils,.
Bogny-sur-Meuse est l'un des sites ardennais français recelant le plus grand nombre de témoignages de la légende : quatre pics rocheux y symbolisent les quatre frères sur le dos de Bayard, une statue du cheval accompagné de ses quatre cavaliers est érigée sur l'emplacement de l'ancien Château-Regnault (vu comme un emplacement possible pour Montfort/Montessor) et ont modifié l'emplacement d'un Pas-Bayard désormais disparu. Enfin, un lieu sur une colline surplombant la Meuse est connu comme l'« Ermitage de Maugis », celui que Bayard aurait rejoint après avoir échappé à la noyade selon certaines versions du texte.
Aux abords du bois de la « Marfée » à Noyers-Pont-Maugis, le fameux pont est érigé sur l'emplacement d'un Pas-Bayard détruit. À Damouzy existait une « rû du cheval Bayard », et un Pas-Bayard se trouve à Harcy, un autre au Châtelet-sur-Sormonne. À Autry, une bande de terre étroite le long de l'Aisne est connue comme la « côte Bayard ». À Hargnies, un Pas-Bayard est en réalité une meule brisée avec l'empreinte d'un fer à cheval imprimée.
Le village de Francheval doit son nom à Bayard selon un conte rapporté, entre autres, par Claude Seignolle. Bayard ayant fait preuve d'une grande bravoure pour aider Renaud et l'un de ses frères, ce dernier lui dit « Tu es un brave, Bayard, franc cheval ! ». À l'endroit même où Bayard se trouvait, le village de Francheval fut élevé. Une légende similaire est liée à l'établissement du village de Balan : alors que les frères étaient poursuivis et que Bayard, après l'un de ses bonds fabuleux, était retombé brutalement sur le sol, Renaud aurait crié « Balan ! », soit « Remettez-vous en selle » ! à ses frères, et le village resta baptisé ainsi.
À Hirson, entre l'Avesnois et la Thiérache (et donc près des Ardennes), la forêt abrite un « étang du Pas-Bayard », qui se serait, dit-on, lui-même formé dans l'empreinte du cheval légendaire. On trouve des Pas-Bayard et des traces de passage en Gironde : la roche Mombron, au-dessus de la Dordogne, est « haute de 15 mètres et porte les empreintes géantes du sabot et du genou de Bayart ». L'ancien comté de la Marche a lui aussi des toponymes en raison des seigneurs de la Roche-Aymon qui y sont établis depuis le Xe siècle, et affirmaient descendre des quatre frères de la légende. Évaux-les-Bains, dans la Creuse, possède des traces du passage de Bayard. Henri Dontenville y rapporte l'existence d'un hameau nommé « Bailler ». Le site dit « crou do pas de chaveau », à Reterre, a une croix en granit marquée d'un Pas-Bayard après que le fabuleux destrier a sauté depuis Mainsat, à dix kilomètres de là.
Ces toponymes se retrouvent dans les Pyrénées et jusque dans le Roussillon, notamment à Millas et Terrats, avant que le géant Gargantua ne devienne plus populaire comme modeleur du paysage. Ce cheval est devenu le symbole de Clermont-l'Hérault. Bayard-sur-Marne, dans la Haute-Marne, était attribué au cheval légendaire au XIXe siècle, en se basant sur une étymologie douteuse, et dans le but de lui donner une origine prestigieuse.
Le cheval Bayard est surtout présent parmi les géants du Nord (comme le Bayard d'Ath ou le Ros Beiaard de Termonde) en Belgique. Ce type de manifestation folklorique, qui consiste à promener un géant porté dans les rues d'une ville ou d'un village, n'existe que peu en France. Bayard apparaît avant les géants humains, en premier lieu dans la région flamande, duché de Brabant.
Depuis 2001, on retrouve un cheval Bayard aux côtés de l'Argayon à Nivelles. Le cheval Bayard se trouve également dans des cortèges à Alost (Belgique, province de Flandre-Orientale), et Malines (province d'Anvers). Dès le Moyen Âge, il figure dans l'Ommegang de Bruxelles, et en est désormais indissociable. Du XVe au XVIe siècle, il figure à Malines en 1416, Lierre en  1417, Louvain en 1428, Audenarde en 1433, Eindhoven en 1437, Tirlemont en 1471, Bergen-op-Zoom en 1484, Alost en 1497, Breda en 1502, Dordrecht en 1506, Bruges en 1513, Nivelles entre 1457 et 1515, Bruxelles en 1529, Léau en 1538 et Diest en 1561,.
Un cheval Bayard est attesté à Namur dès le XVIe siècle, en 1518. Il sort lors de la journée du folklore et des traditions namuroises qui est organisée chaque année depuis 1996. Cette procession mi-religieuse mi-profane se déroulait chaque 2 juillet, à travers les rues parées de « mai et autres jolivetés à largesse ». Y apparaissaient Charlemagne et les neuf preux, ainsi que les quatre fils Aymon montés sur Bayard, suivis de leur cousin l'enchanteur Maugis.
Bayard était représenté par une énorme machine d'osier manipulée par des porteurs cachés sous la houssière. Cette pièce profane connut un immense succès pendant près de trois siècles, réjouissant les bourgeois et d'autres bonnes gens qui venaient de tous les coins du comté de Namur. D'abord connue comme la « moralité des quatre fils Aymon », elle prit plus tard le titre d'« Histoire du cheval Bayard ».
La ducasse d'Ath, en Belgique (province de Hainaut), a un cheval Bayard depuis 1462. Disparu dans le premier quart du XVIe siècle, le destrier, chevauché par les quatre fils Aymon, est réintroduit en 1948.
Attestées avant 1461 à Termonde, en Flandre-Orientale, ces festivités sont désormais connues sous le nom Ros Beiaard. L'Ommegang de Termonde a pour sujet la légende des quatre fils Aymon (que l'on dit originaires de la ville) et du cheval Bayard, qui aurait été noyé au confluent de l'Escaut et de la Dendre. Le géant processionnel a été conçu dans une rue qui prendra plus tard le nom de rue du Cheval Bayard, et participe à l'Exposition universelle de 1935.
Une tradition propre au village d'Esquièze, dans les Hautes-Pyrénées, est la « danse du Baiar » (ou danse du cheval Bayart selon Henri Dontenville) où les danseurs portaient une tête de cheval en bois sculpté sur le ventre. Son lien possible avec le cheval Bayard est encore mal connu au milieu du XXe siècle,. Toutefois, un ouvrage de 1923 affirme qu'il s’agissait d'une danse où le destrier (de Renaud ou de Roland) « sauvait une belle éplorée de la main des infidèles », en référence à la tradition chevaleresque dans ces contrées et à la peur suscitée par les invasions Arabes.
Indépendamment de la légende des quatre fils Aymon, certaines légendes locales ont pour protagoniste un cheval Bayard doué de caractéristiques différentes. De plus, Bernard Sergent pense que Bayard forme une origine possible pour tous les équidés « qui s'allongent » dans le folklore français. Les chevaux légendaires du Pas-de-Calais présentent en effet deux caractéristiques similaires au cheval Bayard (assez proche géographiquement par ailleurs), à savoir l'échine qui s'allonge pour porter plus d'un cavalier (une caractéristique reptilienne), et le lien avec l'eau (les chevaux blancs du Pas-de-Calais noient leurs cavaliers). Le cheval Mallet pourrait lui aussi avoir une parenté avec Bayard.
À Romans-sur-Isère, c'est le petit cheval, représenté par la fontaine ornée de têtes de chevaux et de dauphins serpentiformes sur la place homonyme, qui serait issu de Bayard.
Un cheval Bayard est connu des traditions populaires près d'Onnion et de Mégevette, dans la Haute-Savoie. Gigantesque créature diabolique, il a l'apparence d'un cheval noir trainant les chaînes accrochées à ses jambes, crachant le feu et faisant jaillir des étincelles. Il dévaste les champs durant la nuit et bloque les passages pour ennuyer les habitants. L'un d'eux parvient à le forcer à fuir en récitant une prière. Il s'agit de la seule mention du cheval Bayard dans les Alpes.
Un autre, venu de Normandie, serait en réalité un gobelin ou un lutin prenant la forme du « cheval Bayard » pour jouer des tours à l'homme. Ainsi transformé, il se présente à quelque voyageur cheminant à pied, et témoigne d'abord de si pacifiques dispositions qu'on se décide souvent à l'enfourcher. Une fois dessus, ce n'est plus qu'une suite épouvantable de sauts, de soubresauts, de ruades, de mouvements étranges qui remplissent d'effroi. Quand l'esprit s'est amusé tout son saoul de la terreur de son cavalier, il s'en débarrasse en le jetant dans une mare ou dans un fossé plein d'eau bourbeuse.
Henri Dontenville rapporte le récit d'un folkloriste qui dit qu'à Lamotte-Beuvron, en Sologne, on craignait un cheval Bayart fantomatique et lumineux, portant une lanterne au bout d'une longue perche et bondissant dans l'espace.
La vaste diffusion de la légende des quatre fils Aymon, et donc de Bayard, conduit à des amalgames avec d'autres chevaux fabuleux, notamment dans le folklore anglais. Le petit hameau de Byards Leap (nom que l'on pourrait traduire par « Saut Bayard »), à l'ouest de Cranwell dans le Lincolnshire, devrait son nom à Blind Byard, un cheval blanc aveugle qui aida un chevalier à vaincre une sorcière en franchissant 60 pieds (18 mètres) d'un seul saut. Il est vraisemblablement issu de la perte du statut de cheval magique et héroïque de Bayard dans la littérature anglaise, et de son assimilation avec le cheval clownesque, aveugle et stupide des Contes de Canterbury écrits par Chaucer : Bayard y est un cheval aveugle et fou qui, du fait de son infirmité, ne voit pas le danger et s'y précipite. Il a vraisemblablement donné naissance à l'expression populaire « As bold as blind Byard » (aussi audacieux que le Bayard aveugle).
De nombreux contes populaires parlent d'un cheval Bayard, suivant un schéma de narration qui est souvent le même. Le rôle du cheval peut être d'égale importance avec celui du héros du conte, animal fantastique, il est alors l'initiateur de ce dernier, lui apportant la force et le savoir. Les variantes de ce conte sont très populaires en Allemagne, dans les pays scandinaves et dans les pays baltes, il est également connu en France et en Irlande, et même au Québec. La version de Mauricie parle d'un garçon parti se mettre au service du roi, et qui rencontre dans l'écurie de ce dernier un cheval blanc nommé Bayard, en fait un prince enchanté. Le cheval permet au héros de trouver deux princesses, lui fournit une épée qui tue à sept lieues et finalement lui demande de le tuer, ce qui lui permet de retrouver son apparence de prince et d'épouser l'une des princesses.
Le cheval Bayard et les quatre fils Aymon étaient très populaires comme enseigne de nombreux commerces, notamment parisiens, baptisés Aux quatre fils Aymon, jusque dans les années 1830. C'est la raison pour laquelle la légende est présente dans une rue du IIIe arrondissement de Paris, la rue des Quatre-Fils. Il s'y trouve en son centre une œuvre en bronze d'Ivan Theimer sur une façade, la plaque du fond est surmontée à son sommet par le cheval Bayard. La rue des Quatre-Fils devrait son nom à une ancienne auberge présentant une telle enseigne. On trouve toujours l'enseigne d'un ancien estaminet Aux quatre fils Aymon, datée de la fin du XVIIe siècle, à Lille.Christophe Méchin a publié en 1996 un livre de fiction où Bayard raconte son histoire lui-même.
Plus récemment, le cheval Bayard a été remis à l'honneur par Hervé Gourdet, organisateur du festival Printemps des Légendes à Monthermé, dans les Ardennes françaises, qui l'a fait figurer sur l'affiche de l'édition 2010 du festival, et a illustré un livre pour la jeunesse sur ce thème, avec Jean-Luc Duvivier de Fortemps. Une exposition itinérante d'Hervé Gourdet (illustration) et d'Amélie Tsaag Valren (textes), consacrée au cheval Bayard, est lancée le 13 avril 2012 à Bogny-sur-Meuse, dans le cadre du même festival, avec le soutien de la fédération française médiévale. Elle adopte un point de vue européen sur la légende, mettant en relief les différents pays qui la partagentExiste aussi, depuis la fin des années 80, le périodique 'Bayard, revue de devenir en terroirs wallons' qui étudie les mythes et légendes des contrées mosanes et plus largement européens. La revue analyse en quoi la culture traditionnelle peut encore parler à notre imaginaire aujourd'hui et l'éveiller. Elle a son siège en région verviétoise.
Jacques Duchaussoy, Le bestiaire divin: ou, La symbolique des animaux, Le Courrier du livre, 1973, 2e éd., 219 p., p. 23 
Gilbert Durand, Les structures anthropologiques de l'imaginaire: introduction à l'archétypologie générale, Dunod, 1985, 10e éd., 536 p. (ISBN 9782040156787). 
Jean-Pierre Lambot, L'Ardenne, Éditions Mardaga, 1987, 175 p. (ISBN 9782870093160, lire en ligne). 
Marc-André Wagner, Le cheval dans les croyances germaniques: paganisme, christianisme et traditions, vol. 73 de Nouvelle bibliothèque du Moyen Âge, Champion, 2005, 974 p. (ISBN 9782745312167, présentation en ligne)
Marc-André Wagner, Dictionnaire mythologique et historique du cheval, Éditions du Rocher, coll. « Cheval chevaux », 2006, 201 p. (ISBN 9782268059969). 
Michel Stanesco (dir.), Les Plus Belles Légendes du Moyen Âge, Omnibus, 1er octobre 2009, 937 p. (ISBN 978-2-258-07624-2). 
Ferdinand Castets, La Chanson des Quatre Fils Aymon, d'après le manuscrit La Vallière, avec introduction, description des manuscrits, notes au texte et principales variantes, appendice où sont complétés l'examen et la comparaison des manuscrits et des diverses rédactions, Montpellier, Coulet et fils, 1909 (lire en ligne)
Micheline de Combarieu du Grès et Jean Subrenat, Les Quatre Fils Aymon ou Renaut de Montauban, Paris, Gallimard, 1983 (ISBN 2-07-037501-3)
Jean-Claude Polet, Patrimoine littéraire européen: anthologie en langue française, vol. 4, De Boeck Université, 1993 (ISBN 9782804118433, lire en ligne)
(it) Paolo Orvieto, « Il cavallo perfetto », dans Pulci medievale, Rome, Salerno Editrice, 1977, 86-105 p.
Université de Liège, Charlemagne Et L'épopée Romane : Actes du VIIe congrès international de la société Rencesvals, Librairie Droz, 1978 (ISBN 9782251662251, présentation en ligne). 
Rita Lejeune, « Variations sur la fin épique du cheval Bayard », dans Mélanges Rychner, vol. 16, Strasbourg, 1978, 323-333 p. (présentation en ligne)
Denise Alexandre-Gras, L'Héroïsme chevaleresque dans le Roland amoureux de Boiardo, Saint-Étienne, université de Saint-Étienne, 1988, 396 p. (ISBN 9782867240324, présentation en ligne). 
Francis Dubost, Aspects fantastiques de la littérature narrative médiévale, XIIe-XIIIe siècles : l'autre, l'ailleurs, l'autrefois, vol. 15 de Nouvelle bibliothèque du Moyen Âge, Paris, Libr. H. Champion, 1991, 1057 p. (ISBN 978-2852032026). 
Maurice Piron, « Le cheval Bayard, monture des Quatre fils Aymon, et son origine dans la tradition littéraire manuscrite », dans Études sur "Renaut de Montauban", vol. 18, Gand, Romanica Gandensia, 1981, 153-170 p. (présentation en ligne).  
Jacques Thomas, « La sortie de Bayard selon les différents manuscrits en vers en prose », dans Études sur "Renaut de Montauban", vol. 18, Gand, Romanica Gandensia, 1981, 171-198 p. (présentation en ligne).  
Geneviève Hasenohr et Michel Zink, Dictionnaire des lettres françaises: Le Moyen Âge, Paris, Fayard, coll. « La pochothèque », 1992 (ISBN 2-2530-5662-6)
Collectif, Le Cheval dans le monde médiéval, Aix-en-Provence, Université de Provence, 1992, 586 p. (ISBN 9782901104322, lire en ligne). 
Hans van Dijk et Willem Noomen, Aspects de l'épopée romane: mentalités, idéologies, intertextualités, E. Forsten, 1995, 526 p. (ISBN 9789069800912)
Danielle Quéruel, Entre épopée et légende: Les quatre fils Aymon, ou, Renaut de Montauban, vol. 1, D. Guéniot, coll. « Hommes et textes en Champagne », 2000 (ISBN 9782878251906)
Danielle Quéruel, Entre épopée et légende: Les quatre fils Aymon, ou, Renaut de Montauban, vol. 2, D. Guéniot, coll. « Hommes et textes en Champagne », 2000 (ISBN 9782878251913)
Sarah Baudelle-Michels, Les avatars d'une chanson de geste: de Renaut de Montauban aux Quatre fils Aymon, vol. 76 de Nouvelle bibliothèque du Moyen Âge, Champion, 2006, 535 p. (ISBN 9782745313058)
Danielle Bohler et Hélène Basso, Le romanesque aux XIVe et XVe siècles, vol. 83 de Eidôlon, Talence, Presses universitaires de Bordeaux, 2009, 192 p. (ISBN 9782903440831), chap. 83
Jean Maurice, « De la chanson de geste à la féerie : Renaut de Montauban et Renaud de Montauban », dans D'un genre littéraire à l'autre, Rouen, Publication Universitaire Rouen Havre, 2008, 195-206 p.
Eugène Monseur, Le folklore wallon, C. Rozez, coll. « Bibliothèque belge des connaissances modernes », 1892, 144 p.
Henri Dontenville, « Le premier cheval Bayard ou le dragon », dans Les dits et récits de mythologie française, Payot, coll. « Bibliothèque historique », 1950 (présentation en ligne), p. 187-217
Henri Dontenville, La France mythologique, vol. 2 de Bibliothèque du merveilleux, H. Veyrier, 1966, 393 p.
Félix Rousseau, Légendes et coutumes au Pays de Namur, Ministère de la culture française, 1971, 197 p. 
Henri Dontenville, « D'Épona aux empreintes du Bayart. Charlemagne mythisé », dans Histoire et géographie mythiques de la France, Paris, G. P. Maisonneuve et Larose, 1973, 378 p. (ISBN 9782706805523, présentation en ligne), p. 137-164
Henri Dontenville, « Le cheval Bayart », dans Mythologie française, vol. 332 de Petite bibliothèque, Payot, 2004, 6e éd., 340 p. (ISBN 9782228899222, présentation en ligne)
Albert Doppagne, Le diable dans nos campagnes: Wallonie, Champagne, Lorraine, Picardie, Duculot, 1978 (ISBN 9782801102176)
René Meurant, « Le cheval Bayard dans les processions et les cortèges », dans Géants processionnels et de cortège en Europe, en Belgique, en Wallonie, vol. 6 de Collection Folklore et art populaire de Wallonie, Ministère de la culture française, 1979
René Meurant, « L'ommegang du Cheval Bayard à Termonde », dans Bulletin trimestriel du Crédit communal de Belgique, Bruxelles, octobre 1975, chap. 114, p. 237-264
René Henry, Hier en Ourthe-Amblève: Mythes et Destinées, Éditions Dricot, 1991 (ISBN 9782870951484). 
Roger Maudhuy, Les Quatre Fils Aymon, Sites et légendes en Ardenne, Les Cerises aux loups, 2000, 96 p. (ISBN 9782913275102)
Daniel Loddo et Jean-Noël Pelen, Êtres fantastiques des régions de France: actes du colloque de Gaillac, 5, 6, 7 décembre 1997, L'Harmattan, 2001, 304 p. (ISBN 9782747507653)
Bernard Sergent, Le guide de la France mythologique: parcours touristiques et culturels dans la France des elfes, des fées, des mythes et des légendes : Société de mythologie française, Payot, 2007, 541 p. (lire en ligne).
R. Noiville, « Un épisode ardennais de l'Histoire des Quatre Fils Aymon : Charlemagne contre le Cheval Bayart », Bulletin de la Société de Mythologie Française, no 4,‎ octobre-décembre 1950, p. 11-12
Henri Dontenville, « Les chevaux magiques : le Bayart », Bulletin de la Société de Mythologie Française, no 5,‎ janvier-mars 1951, p. 1-3
A. Lamontellerie, « Contribution à l'étude de la légende de Bayart et des quatre fils Aymon », Bulletin de la Société de Mythologie Française, no 14,‎ avril-juin 1953, p. 28-30
M. Françon, « Le cheval Bayard », Revue internationale d'onomastique, vol. 8 et 9,‎ 1956, p. 184-217
Aurore Lamontellerie, « Cheval Bayard : ses bonds dans la Marche ; la danse à Esquièze ; places fortes et empreintes de la Basse Dordogne », Bulletin de la Société de Mythologie Française, no 52,‎ octobre-novembre 1963, p. 111
M. D. Leclerc, « L'histoire des Quatre Fils Aymon. Essai d'analyse iconographique », La vie en Champagne, no 4,‎ 1995, p. 16-17
Bernard Coussée, « Le cheval dont l'échine s'allonge et le bestiaire fantastique de l'Artois », Bulletin de la Société de Mythologie Française, no 184,‎ 1996
Roger Maudhuy, Contes et légendes de la Champagne et des Ardennes, France-empire, 2003, 351 p. (ISBN 9782704809639, présentation en ligne)
Jean Luc Duvivier de Fortemps (ill. Hervé Gourdet), Le cheval et l'épée, Oriande, 2010 (présentation en ligne)
 Portail des Ardennes   Portail de la Belgique   Portail de la littérature   Portail des créatures et animaux légendaires   Portail équestre   Portail du Haut Moyen Âge
Bayonne (en basque Baiona, en gascon Baiona (graphie classique), Bayoune (graphie fébusienne)) est une commune du sud-ouest de la France et l’une des deux sous-préfectures du département des Pyrénées-Atlantiques, en région Nouvelle-Aquitaine. La ville est située au point de confluence de l'Adour et de la Nive, non loin de l'océan Atlantique, aux confins nord du Pays basque et sud de la Gascogne, là où le bassin aquitain rejoint les premiers contreforts du piémont pyrénéen. Elle est frontalière au nord avec le département des Landes, et la limite territoriale franco-espagnole se situe à une trentaine de kilomètres au sud.
Le site sur la rive gauche de la Nive et de l'Adour est probablement occupé avant l'Antiquité et une enceinte fortifiée est attestée au Ier siècle, à l'époque où les Tarbelli occupent le territoire. Des études archéologiques ont confirmé la présence d’un castrum romain, place forte de Novempopulanie, à la fin du IVe siècle, avant que la cité ne devienne vasconne.
En 1023, Bayonne est la capitale du Labourd, et s'étend au XIIe siècle vers et au-delà de la Nive, alors qu'est construit le premier pont sur l'Adour. La ville passe sous domination anglaise en 1152 par le mariage d'Aliénor d'Aquitaine : elle devient militairement mais surtout commercialement importante grâce aux échanges maritimes. Elle est séparée de la vicomté du Labourd en 1177 par Richard Cœur de Lion. Ce dernier confirme ou instaure un certain nombre de droits ou de libertés à la cathédrale comme aux habitants. En 1451, la ville est prise par la Couronne de France, au terme de la guerre de Cent Ans. La perte des échanges avec les Anglais et l'ensablement du fleuve, puis le déplacement de celui-ci vers le nord, l'affaiblissent ; le quartier de Saint-Esprit se développe néanmoins, grâce à l'arrivée d'une population juive fuyant l'Inquisition espagnole. Bayonne doit à cette communauté sa notoriété dans le domaine du chocolat. Le cours de l'Adour est modifié en 1578 sous la direction de Louis de Foix, et le fleuve retrouvant son embouchure antérieure, redonne au port de Bayonne l’activité perdue pendant plus de cent ans. Au XVIIe siècle, la ville est fortifiée par Vauban.
En 1814, Bayonne et ses environs sont le théâtre de combats entre les troupes napoléoniennes et la coalition hispano-anglo-portugaise emmenée par le duc de Wellington ; la ville subit alors son ultime siège.
En 1951 est découvert le gisement de gaz de Lacq dont le soufre fatal extrait et le pétrole associé sont expédiés depuis le port de Bayonne. Durant la seconde moitié du XXe siècle, de nombreux grands ensembles sont construits, formant de nouveaux quartiers en périphérie, et la ville s'étend jusqu'à constituer une conurbation avec Anglet et Biarritz ; cette agglomération devient le cœur d'une vaste aire urbaine basco-landaise.
Bayonne est, en 2015, une commune de près de 50 000 habitants, la principale de l'aire urbaine de Bayonne et de l'agglomération Côte Basque-Adour où elle côtoie Anglet et Biarritz. Important maillon de l'eurocité basque Bayonne - San Sebastián, elle joue le rôle de capitale économique du bassin de l'Adour. L'industrie moderne — métallurgie et produits chimiques — a pu s'y implanter, grâce aux possibilités d'approvisionnement et d’expéditions par mer de son port, mais ce sont surtout les activités de services qui, aujourd’hui, représentent le plus grand gisement d’emplois. Bayonne est également une capitale culturelle, ville aux influences basques et gasconnes forte d’un riche passé historique. Son patrimoine réside dans son architecture, la diversité des collections de ses musées, mais aussi dans ses spécialités gastronomiques ou ses événements traditionnels comme les célèbres fêtes de Bayonne.
Bayonne est située au sud-ouest du territoire français, à la frontière occidentale entre le Pays basque et la Gascogne. Elle s'est développée à la confluence de l'Adour et de son affluent en rive gauche, la Nive, à 6 km de la côte atlantique actuelle.
Bayonne occupe un territoire caractérisé par un relief plat à l'ouest, ainsi qu’au nord en direction de la forêt landaise, tendant à s'élever légèrement quand on se dirige vers le sud et l'est, c'est-à-dire vers la zone pyrénéenne basque. Elle s’est fixée et s’est développée au point de confluence de l’Adour et la Nive, situé à 6 kilomètres de l’océan. Ce point de rencontre des deux cours d’eau coïncide avec un rétrécissement de la vallée de l’Adour. En amont de ce point, la plaine alluviale s’étend sur près de trente kilomètres de long et trois de large jusqu’à Tercis-les-Bains et Peyrehorade, et se caractérise par des barthes marécageuses, soumises à l’influence des crues et des fortes marées. En aval de ce point, le fleuve a façonné un large lit dans les sables dunaires. Le goulet situé à la confluence prend donc toute son importance.
L’occupation de la butte qui domine ce rétrécissement de la vallée, s’est développée par la conquête progressive des basses terres, par l’intermédiaire de remblaiements et de l’aggradation du sol inondable.
La Nive a joué un rôle prépondérant dans la mise en place du réseau hydrographique de Bayonne, au cours des temps géologiques récents, ainsi que dans la formation des terrasses alluviales qui constituent le sous-sol bayonnais, situées sous les accumulations superficielles de limons et de sables éoliens. En effet, le réseau de drainage du piémont pyrénéen occidental a évolué fortement au Quaternaire, et d’une direction sud-est - nord-ouest s’est orienté d’est en ouest. L’Adour a alors été capturé par les gaves et le système Adour - gaves par la Nive, d’où l’émergence d’un nouveau tracé du bas-Adour et la confluence Adour - Nive. Cette capture a pu être datée du début du Quaternaire récent (−80 000 ans).
Avant cette capture, la Nive avait déposé des galets mindéliens, de gros et moyens calibres, qui ont ralenti l’érosion des éminences et participé à contenir les hauteurs, à l’origine du goulet bayonnais. Après le dépôt de la terrasse alluviale la plus basse (altitude 10 à 15 mètres au Grand Bayonne), l’Adour a fixé son cours inférieur.
Postérieurement à ces dépôts est intervenue la remontée du niveau marin, datée de l’Holocène (de -15 000 à −5 000 ans), qui explique l’envahissement des basses vallées par des sables fins, des vases et des tourbes, sur une épaisseur de plus de 40 mètres sous les lits actuels de l’Adour et de la Nive à Bayonne. Ces mêmes dépôts se sont étalés dans les barthes.
Ainsi, au Quaternaire récent s'est formée la physionomie topographique que nous connaissons aujourd’hui, c’est-à-dire un ensemble de hauteurs dominant des basses terres marécageuses. Le promontoire de Bassussarry - Marracq, ultime avancée du piémont labourdin, venant mourir à la butte du Grand Bayonne, en est l’illustration. De même, sur la rive droite de la Nive, les hauteurs du Château-Neuf (butte de Mocoron) rencontrent la dernière avancée du plateau de Saint-Pierre-d'Irube (altitude 30 à 35 mètres). Sur la rive droite de l’Adour, les hauteurs de Castelnau — aujourd'hui de la citadelle, altitude 35 à 40 mètres — et du Fort — actuellement de Saint-Esprit, altitude 20 à 25 mètres — se dressent au-dessus des barthes de l'Adour et de la Nive, du Bourgneuf, de Saint-Frédéric et de Sainte-Croix, de l’Aritxague et des Pontots.
Ce fleuve, qui fait partie du réseau Natura 2000, prend sa source dans le massif pyrénéen du pic du Midi de Bigorre, au col du Tourmalet (Hautes-Pyrénées) traverse Tarbes (Hautes-Pyrénées)  et Dax (Landes) pour se jeter dans l'océan Atlantique après Bayonne, à Tarnos (Landes) pour la rive droite et Anglet (Pyrénées-Atlantique  pour la rive gauche,, après avoir parcouru 308 km.
Outre la Nive qui conflue en rive gauche de l’Adour après 79,3 km de cours parfois tumultueux, deux affluents du fleuve le rejoignent sur le territoire de Bayonne, les ruisseaux de Portou et du moulin Esbouc.
Des tributaires de la Nive, les ruisseaux de Hillans et d'Urdaintz, arrosent également le territoire de la commune.
Le climat de Bayonne est relativement semblable à celui de sa voisine Biarritz, décrit ci-dessous, avec des précipitations assez importantes ; le climat océanique est dû à la proximité de l'océan Atlantique. La moyenne des températures en hiver se situe aux alentours de 8 °C et avoisine les 20 °C en été. La température la plus basse relevée a été −12,7 °C le 16 janvier 1985, et la plus élevée, 40,6 °C le 4 août 2003,. Les pluies sur les côtes basques sont rarement persistantes, excepté durant les tempêtes hivernales. Elles se manifestent souvent sous forme d'averses orageuses intenses et de courte durée.
Bayonne se trouve à l'intersection des autoroutes A63 (Bordeaux-Espagne) et A64 (vers Pau, Tarbes et Toulouse). La ville est desservie par trois échangeurs. Deux d’entre eux concernent l'A63 : la sortie no 6 (Bayonne Nord) dessert les quartiers nord de Bayonne mais permet également un accès rapide au centre alors que la sortie no 5 (Bayonne Sud) donne un accès par le sud et dessert aussi Anglet. La troisième sortie concerne l'A64 via l'échangeur de Mousserolles (sortie no 1, Bayonne-Mousserolles) ; elle rejoint le quartier du même nom mais dessert également les communes voisines de Mouguerre et de Saint-Pierre-d'Irube.
Bayonne était traversée par la route nationale 10, reliant Paris à Hendaye et aujourd’hui déclassée en route départementale 810.
La route nationale 117, qui reliait Bayonne à Toulouse, a elle été déclassée en route départementale 817.
Construite à la confluence de l’Adour et de son affluent, la Nive, Bayonne présente un ensemble de ponts, qu’ils soient routiers ou ferroviaires, qui relient les différents quartiers.
En venant de l’amont, on trouve sur l’Adour, le pont de l’A63, puis le pont Saint-Frédéric sur lequel passe la RD 810, le pont ferroviaire qui a remplacé le pont Eiffel ou pont de fer, le pont Saint-Esprit et enfin, le pont Grenet. Le pont Saint-Esprit relie le quartier Saint-Esprit au quai Amiral-Bergeret, en amont de la confluence avec la Nive. En 1845, l’ouvrage initialement en bois, est reconstruit en maçonnerie, sur sept arches supportant un tablier de 230 mètres. Après s’être appelé pont de Nemours en l’honneur de Louis d'Orléans, seizième duc de Nemours, qui en avait posé la première pierre, le pont est finalement baptisé Saint-Esprit. Jusqu’en 1868, le pont possédait une travée mobile, proche de la rive gauche. Il est élargi en 1912 pour faciliter la circulation hippomobile et déjà automobile.
De l’amont vers l’aval, la Nive est traversée par le pont de l’A63, le Pont Blanc, le pont ferroviaire puis celui de la RD 810, les ponts du Génie (ou pont Militaire), Pannecau, Marengo, débouchant sur les halles, et Mayou. Le pont Pannecau, longtemps nommé pont Bertaco fut reconstruit en maçonnerie sous Napoléon III. Selon François Lafitte Houssat, « […] une ordonnance municipale de 1327 prévoyait l’enfermement de toute femme querelleuse et de mauvaise vie dans une cage de fer plongée dans l’eau de la Nive depuis le pont. La pratique perdura jusque vers 1780 […] » ; elle portait le nom évocateur de cubainhade.
La commune est traversée par la Vélodyssée. Des pistes cyclables sont aménagées tout le long de la rive gauche de l'Adour, sur une grande partie de la rive gauche de la Nive, et le long de divers axes de la ville, ainsi que certaines bandes cyclables. La ville propose un prêt de vélo gratuit.
La plupart des lignes du réseau de bus Chronoplus, géré par Transdev agglomération de Bayonne, desservent Bayonne en la reliant aux autres communes du périmètre de transport urbain : Anglet, Biarritz, Bidart, Boucau, Saint-Pierre-d'Irube et Tarnos,. La navette électrique de Bayonne dessert gratuitement le centre-ville (Grand et Petit Bayonne) en le reliant à plusieurs parcs de stationnement.
Bayonne est reliée à de nombreuses villes de la moitié ouest du département comme Saint-Jean-de-Luz ou Saint-Palais par les cars du réseau interurbain des Pyrénées-Atlantiques Transports 64 , géré par le Conseil départemental. Depuis la restructuration du réseau à l'été 2013, les lignes convergent vers la ville. Bayonne est également desservie par des lignes du réseau départemental des Landes, XL'R.
La ville est aussi une étape pour les liaisons par bus (Loi Macron) entre l'Espagne, Pau, Tarbes et Toulouse.
La gare de Bayonne, située dans le quartier Saint-Esprit, est une gare importante à la croisée de deux grandes lignes; sur l'axe nord-sud:  Bordeaux - Irun (vers l'Espagne) et Toulouse-Bayonne (terminus) sur l'axe est-ouest. Elle est desservie par des trains TGV, Intercités, Intercités de nuit et TER Nouvelle-Aquitaine (Sur l'axe nord-sud: vers Hendaye, Saint-Jean-Pied-de-Port, Dax, Bordeaux, et vers l'est: Pau, Lourdes, Tarbes, Toulouse).
Bayonne est desservie par l'aéroport de Biarritz Pays Basque (code AITA : BIQ • code OACI : LFBZ), situé sur les territoires des communes d'Anglet et de Biarritz.
La gestion de l’aéroport est assurée par le syndicat mixte pour l'aménagement et l'exploitation de l'aérodrome de Biarritz-Bayonne-Anglet, qui comprend la chambre de commerce et d'industrie de Bayonne Pays basque, le Pôle territorial Côte Basque-Adour, les départements des Pyrénées-Atlantiques et des Landes ainsi que la commune de Saint-Jean-de-Luz. Il assure des liaisons avec Paris-Orly, Paris-CDG, Lyon, Nice, Châteauroux, Genève, Londres Stansted, Birmingham, Berlin, Bâle Mulhouse, Dublin, Copenhague, Bruxelles. Les compagnies desservant l’aéroport sont, au 28 août 2018, Air France, EasyJet, Finnair, Flybe, Hop !, Ryanair, SAS, Swiss, IGavion, Luxair, Iberia Air nostrum et Volotea.
Il est à noter que dans le sud du Bassin de l'Adour, aux pieds des Pyrénées, coexistent trois aéroports internationaux: Biarritz Pays Basque (plus d'un million de passagers en 2016, en développement continu), Pau-Pyrénées (600 000 passagers, mais en recul), Tarbes-Lourdes-Pyrénées (400 000 passagers, en net développement). Trois aéroports internationaux pour seulement deux départements voisins (les Pyrénées-Atlantiques et les  Hautes-Pyrénées)!
Grand Bayonne sur la rive gauche de l'Adour et de la Nive, qui contient le Château-Vieux et la cathédrale Sainte-Marie ;
Saint-Esprit / Saint-Bernard / Saint-Frédéric sur la rive droite de l'Adour, surplombée par la citadelle ;
Il s’agit d’un quartier périphérique de Bayonne, jonction entre la localité et Anglet, proche du centre commercial BAB2. Accessible par la RD 810 et séparé de la ville à l'est par la vallée empruntée par le boulevard d'Aritxague, il accueille le groupe scolaire privé Saint-Amand (école primaire et collège), l’école privée ikastola Polo-Beyris, l’église Saint-Amand et une salle polyvalente, dite « de la vie citoyenne », faisant office de centre culturel, au Polo-Beyris. Il correspond approximativement au grand quartier Beyris, dont la population était en 2010 de 3 973 habitants.
Bartholomé Béris était un riche armateur qui développa son activité durant la période anglaise de Bayonne. Outre des propriétés importantes sur Anglet, il possédait le domaine de Beyris auquel il a légué son nom.
Le quartier est chargé d’histoire récente, puisqu’en 1937, la ville rachète le terrain de polo, aménagé au début du XXe siècle, pour y construire un collège de jeunes filles. Las, de 1939 à 1947, il est transformé en lieu de détention pour des réfugiés républicains espagnols de février à septembre 1939, des prisonniers de guerre de l’empire colonial français à l’automne 1940 — devenant alors le Frontstalag 222 — des détenus politiques et administratifs à partir de novembre 1940, et enfin des prisonniers de guerre allemands en provenance du camp de Gurs à partir du 20 avril 1945 et jusqu’à la fin de 1947, dans ce qui était devenu le dépôt 189. Le quartier doit attendre la fin des années 1950 pour reprendre vie, grâce à la construction d'un premier lotissement communal et d'une école.
Le quartier Saint-Léon / Marracq est situé au sud de la ville. Il occupe une place particulière dans l'histoire de Bayonne, puisqu'il recèle les vestiges du château que Napoléon 1er acheta de ses deniers et occupa du 18 avril au 21 juillet 1808,. Son territoire correspond au grand quartier Saint-Léon, dont la population était en 2010 de 6 580 habitants.
Le quartier accueille de nombreux établissements d'enseignement : conservatoire, lycées, etc. Le collège Marracq, héritier du lycée de Bayonne, fondé dans les mêmes locaux en 1879, est aujourd’hui l’un des plus grands collèges de la région Nouvelle-Aquitaine.
Le centre hospitalier de la Côte Basque y est représenté par l’hôpital Saint-Léon, fruit de la politique de grands travaux initiée par Jules Labat, maire de Bayonne de 1852 à 1869, et inauguré en 1866 par l’impératrice Eugénie.
Ce quartier est le creuset originel de la ville de Bayonne puisqu'il est le lieu où le castrum romain fut implanté. C'est le centre-ville et le quartier commerçant de la ville. Son territoire correspond à l'IRIS Centre Ville - Hôtel de Ville, dont la population était en 2010 de 3 853 habitants. La place de la Liberté est la plus ancienne de la ville et le dallage reproduit les blasons d'Aquitaine, du Labourd et de Gascogne. Une soixantaine de caves gothiques — ou sostarrainhs — subsistent dans ce quartier,.
La ville était jusqu'au XVIIe siècle sillonnée de voies d'eau qui servaient au commerce. La rue Port-Neuf était un canal, ce qui explique le nom actuel. Les maisons à arcades encadrant cette rue sont construites sur pilotis et sont parmi les plus belles de la ville. Leurs pans de bois et leurs volets à persiennes sont peints en rouge, marron, vert ou bleu. Les quais de la Nive étaient autrefois le lieu de débarquement du poisson après la pêche. Au bout du quai, on retrouve, dans la rue Tour-de-Sault, deux tours de l'enceinte romaine.
La rue d'Espagne se distingue par ses maisons hautes et étroites, disposant de deux fenêtres avec des balcons en fer forgé, de colombages et de portes à heurtoirs. C’est rue des Faures — « forgerons » — qu’aurait été inventée la première baïonnette.
On retrouve autour du quartier les anciens fossés et les fortifications successives de la ville. La rue Orbe, où Louis XIV logea au no 9, la rue de la Salie et le boulevard du rempart Lachepaillet ont pris la place de l'ancien fossé asséché de la ville qui a disparu au XIIe siècle. Par endroit, on retrouve également les fortifications ordonnées par François Ier puis celles de Vauban comme dans la rue des Augustins ou encore sur le boulevard du rempart Lachepaillet.
Le Château-Vieux — Castel Bilh ou encore Castel Bielh — est adossé depuis le XIIe siècle sur deux côtés à l’enceinte romaine qui forment un angle droit, et fermé par deux autres courtines de 35 mètres de long.
Appelé également Bourg Neuf, le Petit Bayonne est un quartier populaire et actif, qui fut concédé aux évêques en 1152 comme zone franche. Vauban l'engloba dans ses fortifications. Là aussi, le quartier disposait de nombreux canaux qui servaient de voies de communication.
Les maisons sont typiques de la ville, telles celles des quais des corsaires et Galuperie. Ce quartier aux rues étroites, et en grande partie perpendiculaires aux quais, fut le refuge de nombreux Basques espagnols chassés par la montée du franquisme.
On y trouve également le musée basque, le musée Bonnat-Helleu et le Château-Neuf. À partir de 1998, d’importants travaux démarrent sur les zones aux abords de la zone limitrophe de Mousseroles. Tout d'abord, la réhabilitation de la caserne du Génie et du bastion Sainte-Claire, voit la création d'un parking couvert et surtout l'installation de l'antenne basque de l’hôtel de département des Pyrénées-Atlantiques. Ce chantier est prolongé par une seconde série de travaux et de constructions qui permet l'installation en 2008 du campus de la Nive de l'université de Pau et des pays de l'Adour dont Iker, un centre de recherches en études basques et plurilinguisme, partagé avec le CNRS et l'université Bordeaux-Montaigne. La porte de Mousserolles est un vestige des remparts construits par Vauban. Le quartier compte également l'un des plus anciens trinquets du Pays basque. La rue Marengo aboutit à l’église néo-gothique Saint-André. La place Paul-Bert accueille les courses de vaches lors des fêtes de Bayonne.
Le quartier Mousserolles est situé sur les reliefs au-dessus du Petit Bayonne, en direction de Saint-Pierre-d'Irube. D'urbanisation plus récente, il accueille plusieurs établissements de santé. Les territoires du Petit Bayonne et de Mousserolles correspondent aux IRIS de mêmes noms et de populations respectives 2 508 et 2 376 habitants en 2010, soit 4 884 habitants pour le quartier.
Le quartier est situé le long de l’Adour, en aval de la confluence avec la Nive. Son territoire correspond approximativement au grand quartier Arènes, dont la population était en 2010 de 4 686 habitants. Les allées Marines ont longtemps été une zone marécageuse et le quartier des Arènes, un environnement peu coté au XIXe siècle. Ils font partie aujourd’hui des valeurs recherchées de l’immobilier bayonnais. Les allées furent assainies dès le début du XVIIIe siècle par la plantation d’ormes. Plus tard, ce boulevard accueillit le bâtiment des douanes. Le quartier de Lachepaillet, qui prit le nom des Arènes, domine l’Adour. Les arènes furent inaugurées le 30 juillet 1893. Elles furent construites en lieu et place d’un espace consacré aux cultures maraîchères et au maïs. Le quartier abritait également plusieurs chocolatiers de Bayonne.
Une des particularités du quartier est la ligne de Bayonne à Allées-Marines, courte ligne de chemin de fer qui permet la desserte fret du port de Bayonne. À l’extrémité ouest du quartier se situent des zones artisanales et commerciales, telles le Forum.
Saint-Esprit est un quartier ancien, créé au XIIe siècle sur la rive droite de l’Adour. Il est relié au reste de la ville par le pont Saint-Esprit qui enjambe le fleuve. L'IRIS Saint-Esprit comptait en 2010 5 342 habitants. Son nom vient de ses premiers occupants, les religieux de l'ordre des hospitaliers du Saint-Esprit, à l’origine d'un hospice sur les chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Par la suite, il accueille les juifs séfarades portugais ou marranes fuyant l'Inquisition au XVIe siècle. Ceux-ci introduisent à Bayonne le chocolat, que la France découvre en 1615, à l'occasion du mariage de l'infante espagnole Anne d'Autriche avec Louis XIII. Ces familles d'origine portugaise, parmi lesquelles de nombreux apothicaires, armateurs ou négociants, seront considérées comme citoyennes après la Révolution et s’intégreront à la population bayonnaise. Bâti à la fin du XVIIIe siècle entièrement sur des pilotis de chêne, l’hôtel Loustau symbolise la réussite économique des familles juives portugaises installées dans le quartier.
Commune autonome, appelée Saint-Esprit-lès-Bayonne, rattachée en 1790 à l'arrondissement de Dax du département des Landes, Saint-Esprit est intégrée à Bayonne en 1857. Le quartier est resté longtemps populaire, accueillant étrangers et immigrants. L’atmosphère particulière du quartier s’est également élaborée à la suite de l’installation des abattoirs, de la prison et de divers entrepôts.
C'est à Saint-Esprit-lès-Bayonne qu'a lieu le 21 août 1853, la première course espagnole en France, valant aujourd’hui à Bayonne le titre de « plus vieille place taurine de France ». La gare de Bayonne y est installée depuis le milieu du XIXe siècle. Initialement construite de bois et de métal, elle est remplacée au début du XXe siècle par l’édifice monumental actuel. Sur la colline surplombant le quartier se dresse la citadelle de Bayonne dessinée par Vauban en 1680 et construite à la fin du XVIIe siècle.
Deux autres monuments historiques de Bayonne sont situés dans le quartier, l'église Saint-Esprit, élevée au rang de collégiale par Louis XI à la fin du XVe siècle et la synagogue construite en 1837 sur les plans de l'architecte Capdeville, à l’emplacement de la maison de Rébecca Louis Nounès, datant du XVIIIe siècle.
Les quartiers Saint-Bernard et Saint-Frédéric ont une vocation plus commerciale et industrielle. Le premier, à l'ouest de Saint-Esprit, accueille des habitations ainsi que des installations portuaires ; le second, à l'est, est presque entièrement destiné à des activités artisanales, industrielles et commerciales.
Ce quartier, récemment appelé les Hauts de Bayonne, mais également la ZUP lorsqu’on voulait désigner les résidences Marcel Breuer, édifiées à la fin des années 1960, a fait l’objet d’une rénovation importante depuis 2008, dans le cadre du programme national de rénovation urbaine (PNRU),. Il accueille de nombreux logements collectifs sociaux, ainsi que les églises Saint-Étienne et Sainte-Croix.
Bayonne est une ville de garnison qui a accueilli jusqu'à 18 000 militaires. Diverses unités ont tenu garnison à Bayonne tels l’état-major de la 36e division d'infanterie en 1939 et 1940 et le 18e régiment d'infanterie durant la même période, le 49e régiment d'infanterie, pour les périodes allant de 1906 à 1914 et de 1939 à 1940, ainsi que le 18e régiment de chasseurs parachutistes, le 61e bataillon de transmissions aéroporté (61e BTAP), caserne de la Nive, l'escadron d'instruction du 61e bataillon de commandement et de transmissions (61e BCT), au Château-Neuf.
Créé le 1er novembre 1960, le 1er régiment parachutiste d'infanterie de marine (1er RPIMa) y tient depuis sa garnison à la Citadelle.
En 2011, le nombre total de logements dans la commune était de 26 027, alors qu'il était de 24 507 en 2006.
Parmi ces logements, 89,4 % étaient des résidences principales, 4,1 % des résidences secondaires et 6,5 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 14,8 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 84,0 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 36,8 %, en hausse sensible par rapport à 2006 (33,9 %). La part de logements HLM loués vides était de 17,1 % contre 20,7 %, leur nombre étant en diminution (3 975 contre 4 626). Bayonne est, avec Tarnos, l’une des rares communes de l’agglomération de Bayonne et du sud des Landes à atteindre le seuil des 20 % de logements locatifs sociaux fixé par l’État au regard de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains.
Le style architectural du centre historique est représentatif du style urbain de la maison labourdine, aux façades chaulées aux pans de bois apparents peints le plus souvent en rouge brun, mais aussi en vert, gris ou bleu.
Le schéma de cohérence territoriale (ou SCOT) de l’agglomération de Bayonne et du sud des Landes a été approuvé, à l’unanimité, par le conseil syndical du jeudi 6 février 2014. Il concerne, depuis septembre 2010, 48 communes et 6 intercommunalités, soit 212 000 habitants, plus de 90 000 emplois et plus de 120 000 logements sur un territoire de 95 500 hectares. L'agglomération concentre 22 % des emplois des deux départements des Pyrénées-Atlantiques et des Landes, pour 20 % de la population.
Le SCOT s’est fixé pour objectif principal de pouvoir accueillir 35 000 habitants supplémentaires à l’horizon 2025, ce qui équivaut à une population de 250 000 habitants. Il doit donc donner les moyens à l’agglomération de se pourvoir en 31 500 logements supplémentaires. Pour répondre à cet objectif, il propose d’agir sur l’offre foncière à vocation économique et d’assigner 200 hectares aux besoins des entreprises actuelles et futures du territoire, soit 17 hectares par an. Il adjoint la contrainte de réduire de 50 % la consommation foncière par le recentrage du développement et l’évolution des formes urbaines et l’urbanisation prioritaire des zones permettant d’optimiser les équipements existants, dont le réseau d’assainissement collectif.
En conséquence, le développement s’appuiera sur celui des communes dites du cœur d’agglomération et sur celui des petites villes de l’intérieur, en coordonnant le développement urbain et celui des transports publics, ce qui se traduit pour la zone littorale, à laquelle Bayonne appartient, par la promotion du transport ferroviaire et d’une offre routière performante. Ces objectifs s’accompagnent de contraintes de développement durable, en particulier en ce qui concerne la gestion de l’eau et des milieux aquatiques et de l’assainissement collectif.
Un des axes retenus aboutit à développer la fonction économique du port de Bayonne, et à assurer son intégration dans la ville, son intégration environnementale et son accessibilité. D’autre part, l’agglomération doit organiser le développement et l’accueil de grands équipements culturels, sportifs, médicaux, administratifs, commerciaux, touristiques et scientifiques. Enfin des zones commerciales de rayonnement supra-territorial doivent être confortées, concernant en premier lieu l’offre existante sur la zone Bayonne — Anglet — Biarritz par l’intermédiaire du BAB2 et des centres-villes correspondant.
Le plan local d'urbanisme (PLU) de la commune de Bayonne, approuvé en 2007, est en cours de révision depuis 2014,. Bayonne a également développé un plan de sauvegarde et de mise en valeur (PSMV), approuvé en 2007, dans le but de préserver des secteurs dont la valeur historique, architecturale, esthétique et urbaine justifie une protection au titre de patrimoine d’intérêt national. Le secteur concerné est délimité par le pourtour extérieur des remparts des Grand et Petit Bayonne ; la sauvegarde de ce secteur a été entérinée par l’arrêté interministériel du 7 mai 1975,
Bayonne est concernée par un risque d’inondation lente — dite de plaine — lié aux crues de l’Adour et de ses affluents, ainsi qu’à celles de type rapide, de la Nive et de son tributaire, le ruisseau d’Urdainz ; elle fait, à ce titre, partie de l'atlas des zones inondables des Pyrénées-Atlantiques. Un plan de prévention du risque inondation a d’ailleurs été approuvé par la préfecture le 23 juillet 2012.
Les tempêtes, inondations et autres coulées de boues ont justifié la prise d'arrêtés de catastrophes naturelles résultant d'événements survenus en 1992, 1999 et 2009,. La localité est située dans une zone de sismicité modérée de niveau 3 sur une échelle de 1 à 5.
L'agglomération de Bayonne ne possède pas d’établissement présentant des risques de type Seveso sur son territoire. Néanmoins, le port de Bayonne a créé un comité local d’information et de concertation (CLIC).
Les noms de la province basque du Labourd et de la localité de Bayonne sont attestés depuis une période ancienne, le toponyme Bayonne s’imposant à la forme latine Lapurdum  après une période durant laquelle les deux appellations pouvaient tour à tour désigner la vicomté ou l’évêché.
Labourd apparaît sous les formes In provincia Novempopulana tribunus cohortis Novempopulanæ in Lapurdo (Ve siècle, d'après la Notitia Dignitatum Imperii datant de 340-420), Lapurdum (VIe siècle, Grégoire de Tours), Sancta Maria Lasburdensis (vers 980, titres du chapitre de Bayonne), lapurdiola — unique citation médiévale en basque, datant de 1110.
Labourd et Bayonne furent synonymes et employés l'un pour l'autre jusqu'au XIIe siècle avant d'être différencié, le premier pour la province et le second pour la ville.
Le toponyme Bayonne est connu sous les graphies baiona (1063 et 1122), baione (1130, 1160 et 1198), Sancta Maria Baionensis, civitas de Baiona et Baione (respectivement début XIIe siècle, vers 1140 et début XIIIe siècle, cartulaire de Bayonne,), Bayona, et Bayone (respectivement 1248 et 1253, titres de la Camara de Comptos), Bayonne (1650, carte du Gouvernement Général de Guienne et Guascogne et Pays circonvoisins [sic]), Baïonne (XIVe siècle, Guillaume Guiart, vers 1864) et Baiona au XIXe siècle.
Il résulte de l’énumération précédente que le nom Baiona ne s'est imposé donc qu'au début du XIIe siècle.
L'attribution à Bayonne de la Civitas Boatium, étape mentionnée dans l'Itinéraire d'Antonin, a, par ailleurs, été abandonnée ; la cité des Boïates correspondrait peut-être à La Teste-de-Buch, mais certainement pas à Bayonne.
Baiona est la forme en basque tout autant qu'en occitan gascon modernes de Bayonne, « le nom de Bayonne pose toute une série de problèmes à la fois historiques et linguistiques qui n’ont toujours pas été élucidés ». Différentes interprétations ont été données à sa signification.
La terminaison -onne de Bayonne peut renvoyer à celle des nombreux hydronymes en -onne ou aux toponymes qui en sont issus. L'élément -onne procède, dans certains cas, du thème indo-européen *ud-r/n- (grec húdōr > hydro-, gotique watt « eau »), d'où *udnā « eau » > unna, donné onno dans le glossaire de Vienne. Unna se réfèrerait donc à l'Adour. Ce type toponymique évoquant un cours d'eau traversant une localité, voire transféré à cette même localité, est commun. L'appellatif unna semble se retrouver dans le nom de la Garonne (Garunna Ier siècle, Garonna IVe siècle). En revanche, on reconnaît plutôt un suffixe préceltique -ona dans le nom de la Charente (Karantona en 875) ou la Charentonne (Carentona en 1050).
Il pourrait également s'agir d'un augmentatif gascon à partir du radical d'origine latine Baia-, suivi du suffixe -ona au sens de « vaste étendue d'eau », ou d'un nom dérivé du basque bai « rivière » et ona « bonne », d'où « la bonne rivière ».
La proposition d'Eugène Goyheneche reprise par Manex Goyhenetche, et soutenue par Jean-Baptiste Orpustan, est bai una, « le lieu de la rivière », ou bai ona, « colline de la rivière » — Ibai signifie « rivière » en basque, et muinoa, « colline ».
« C'est peut-être perdre de vue les nombreux toponymes urbains qui en France, du nord au sud, sont nés de l'élément Bay-, Bayon-, tels Bayons, Bayonville, Bayonvillers et qui posent le problème hors des sentiers battus, gascon ou basque » ajoute Pierre Hourmat. Cependant, les formes les plus anciennes de Bayonne, Baiona, indiquent clairement un féminin ou un thème en -a, alors que ce n'est pas le cas pour la série des Béon, Bayon. En outre, Bayon- dans les Bayonville ou Bayonvilliers du nord de la France est manifestement le nom de personne germanique Baio.
L’ancien moulin dit Balichon apparaît très tôt dans la topographie de Bayonne. Ainsi le cartulaire de Bayonne le mentionne-t-il en 1198 (Molendinum de la Mufala, Balaisson) et en 1259 (Balaichon, molin de le Muhale, molin de la Muffale et lo pont de Balaischon). De même on trouve dans les rôles gascons Baleyson (1331) et Baleychoun (1334),.
De nombreux topynymes désignant d’anciennes fermes de Bayonne apparaissent dans les dictionnaires topographiques, telles Bénac, Bouroutchourry ou Glain. Ce dernier lieudit est mentionné sous les graphies fons de Coquoanhes (1387, titres du chapitre de Bayonne) et Camps (XVIIe siècle, archives de Bayonne).
De même Largenté, toponyme toujours vivant — collège et lycée Largenté — désignait une ferme. Lesperon (ou L’Esperon) est mentionnée par le cartulaire de Bayonne en 1246 à Saint-Esprit et Montaigu, Les Murailles et Pé-de-Navarre par le dictionnaire topographique Béarn-Pays basque de 1863. Ce dernier dictionnaire mentionne également les hameaux Jean-d’Amou et Les Lauriers, et le château Weymann.
Le quartier Lachepaillet — le portau de Lachepailhet en 1516, titres du chapitre de Bayonne — porte le nom d'une ancienne porte de Bayonne, précédemment appelée portail de Tarride. Ce quartier s’appelle aujourd’hui les Arènes.
Le toponyme Pannecau — désignant actuellement un pont sur la Nive ainsi que la rue qui le prolonge — apparaît sous la forme Port de Bertaco (XIIIe siècle, cartulaire de Bayonne) et Panecau (1863).
À défaut d’informations précises, quelques raisons objectives accréditent l'existence probable d'un village de pêcheurs sur le site à une période antérieure à l'Antiquité. En effet, des traces nombreuses d’occupation humaine sont attestées dans la région bayonnaise au Paléolithique moyen notamment avec les découvertes faites à Saint-Pierre-d'Irube, localité limitrophe. D’autre part, on relève la présence d’une butte d’environ 14 mètres de haut — l’actuel quartier de la cathédrale — surplombant la Nive, formant une protection naturelle et un port d'échouage utilisable sur la rive gauche de la Nive, cette butte étant à l’époque cernée au nord et à l’ouest par les marécages de l’Adour. À son pied s’étend la fameuse « mer de Bayonne » — jonction des deux cours d'eau — qui peut avoir douze cents mètres de large environ entre Saint-Esprit et le Grand Bayonne et qui couvre totalement l’emplacement du Bourg-Neuf (quartier du Petit Bayonne). Au sud, le dernier coude de la Nive s’élargit jusqu’aux collines de Saint-Léon,. Malgré cela, le rétrécissement de la vallée de l’Adour permet un franchissement nulle part plus aisé sur toute la longueur de l’estuaire.
En conclusion, l’importance stratégique de cette hauteur était d’une telle évidence qu’il est à présumer qu’elle a toujours été habitée.
Le site d'occupation humaine le plus ancien attesté est situé sur une butte qui domine la Nive et son confluent avec l'Adour.
Au Ier siècle A.D., sous l'occupation romaine, Bayonne semble présenter déjà quelque importance, puisque les conquérants entourent la ville d'une enceinte fortifiée, pour se garder des Tarbelli, peuple aquitain ou proto-basque qui occupe alors un territoire qui s’étendrait aujourd’hui du sud des Landes, au Pays basque français actuel, de la Chalosse, aux vallées de l'Adour, des gaves de Pau et d'Oloron.
Les découvertes archéologiques d'octobre et novembre 1995 apportent un début de preuve à l'appui de cette projection. Dans les quatre couches du sous-sol, le long des fondations de la cathédrale gothique (zone « chevet de la cathédrale ») on a trouvé à 2 mètres de profondeur des objets antérieurs à la fin du Ier siècle, en particulier de la céramique sigillée gauloise de Montans imitant les productions italiques, des bols à parois fines et des fragments d’amphores. Dans la zone « secteur sud / porte du cloître » ce sont des objets de la deuxième moitié du Ier siècle et une monnaie de la première moitié du IIIe siècle qui ont été mis au jour.
Une très forte probabilité de présence humaine, pas uniquement militaire, semble provisoirement s’imposer, confirmant l’occupation du site au moins autour du IIIe siècle.
Un castrum romain est avéré vers la fin du IVe siècle comme place fortifiée de la Novempopulanie. Nommé Lapurdum, elle a laissé son nom à la province du Labourd. Selon Eugène Goyheneche, le nom de Baiona désignait la ville, le port et la cathédrale, et celui de Lapurdum n'était rien d’autre qu'une désignation territoriale. Cette implantation romaine est stratégique car elle permet de surveiller les routes trans-pyrénéennes et les populations locales insoumises au pouvoir romain. La construction couvre de 6 à 10 hectares selon les auteurs,,.
La situation géographique de la localité, au carrefour du réseau fluvial orienté d’est en ouest et du réseau routier reliant l’Europe à la péninsule Ibérique du nord au sud, la prédisposait au double rôle de place forte et de port.
La cité, après avoir été romaine, devient tour à tour vasconne puis anglaise durant trois siècles (du XIIe au XVe siècle).
Les Romains se retirant de la cité au IVe siècle, le peuple vascon, toujours présent sur place, domine alors la Novempopulanie, province comprise entre Garonne, océan et Pyrénées. De ce fait la Novempopulanie est rebaptisée Vasconie, puis Gasconie après déformation germanique (résultant des invasions wisigothiques puis franques). Mais la basquisation de la région des plaines est trop faible face à la romanisation avancée. Du mélange entre vascon et latin naît la langue gasconne.
Les témoignages portant sur Bayonne pour la période du haut Moyen Âge sont pratiquement inexistants,, à l’exception de deux intrusions des Normands, l'une douteuse en 844 et une seconde, attestée, en 892.
L’histoire de Bayonne proprement dite se signale en 1056, lorsque Raymond II le Jeune, évêque de Bazas reçoit la mission de relever l’Église de Bayonne,.
La construction — sous l’autorité de Raymond III de Martres, évêque de Bayonne de 1122 à 1125, allié au vicomte Bertrand — de la cathédrale romane, antérieure à celle existant aujourd’hui, et celle du premier pont en bois sur l’Adour prolongeant le pont Mayou qui enjambe la Nive, inaugurent la grande époque de Bayonne. Depuis 1120 en effet, de nouveaux quartiers ont été créés sous la pression démographique. De cette époque date le développement des zones comprises entre la ville romaine du Grand Bayonne et la Nive tout d’abord, puis entre la Nive et l’Adour à l’origine de ce qui allait devenir le Petit Bayonne. Dans ce dernier quartier s'installent le couvent des Jacobins en 1225, et celui des Cordeliers vers 1247. En parallèle se développent la construction et des modifications successives des défenses de la cité, afin de protéger les nouveaux quartiers.
En 1130 le roi d'Aragon Alphonse Ier dit le Batailleur fait le siège de la ville, sans succès. Bayonne passe sous domination anglaise lorsque la duchesse d'Aquitaine (Aliénor) épouse le roi d'Angleterre en 1152. Cette alliance confère à Bayonne de nombreux privilèges commerciaux. Les Bayonnais deviennent les transporteurs des vins de Bordeaux et d'autres produits du Sud-Ouest comme la résine, le jambon ou le pastel vers l'Angleterre. Bayonne est alors une base militaire importante. Richard Cœur de Lion la sépare en 1177 de la vicomté du Labourd dont la capitale devient alors Ustaritz. Comme bien des villes à l'époque, Bayonne obtient en 1215 l'octroi d'une charte communale et s'émancipe des pouvoirs féodaux.
La publication officielle, en 1273, d’une coutume propre à la cité, scelle pour les cinq siècles à venir la séparation de Bayonne du Labourd,. L’industrie bayonnaise de cette époque se distingue par la part prise par la construction navale, le bois (chêne, hêtre et châtaignier des Pyrénées, et pin des Landes) étant en surabondance. Elle se complète par l’activité maritime, qu’elle concerne des équipages pour la pêche à la baleine, la marine commerciale, ou, et il s’agissait souvent des mêmes à une époque où il était aisé de transformer tout navire de commerce en bâtiment de guerre, la marine royale anglaise,.
Dunois — ex-compagnon d'arme de Jeanne d'Arc — enlève la ville le 20 août 1451 et l'annexe à la Couronne « sans trop faire de victimes » — mais au prix d’une indemnité de guerre de 40 000 écus d’or à payer en un an — grâce à l’opportunisme de l'évêque qui assure avoir vu « une grande croix blanche surmontée d'une couronne qui se transforme en fleur de lys dans les cieux » pour dissuader les Bayonnais de se battre contre les troupes royales,.
La ville continue d'être fortifiée par les rois de France pour la protéger des dangers liés à la proximité de la frontière espagnole. En 1454, Charles VII érige en circonscription judiciaire particulière la sénéchaussée des Lannes — simple subdivision de la Guyenne pendant la période anglaise — compétente sur une vaste région couvrant Bayonne, Dax et Saint-Sever pour y exercer la justice civile, la juridiction criminelle restant de la compétence de l'échevinage. Au fil du temps, le « sénéchal d'épée », qui demeure à Dax perd tout rôle autre que protocolaire et Bayonne — en même temps que Dax et Saint-Sever — devient de facto le siège d'une sénéchaussée distincte, sous l'autorité d'un « lieutenant-général du sénéchal ».
En mai 1462, le roi Louis XI autorise la tenue de deux foires annuelles, par ses lettres patentes, après avoir signé le traité de Bayonne, tandis qu'il confirme les coutumes des habitants en juillet 1472, à la suite de la mort du duc de Guyenne, son frère.
Au moment où l'Inquisition sévit dans la péninsule ibérique, des Juifs, quittant l'Espagne et surtout le Portugal, s'installent à Saint-Esprit. Ils apportent avec eux le chocolat et la recette de sa préparation. L'âge d'or de la ville s'achève au XVe siècle avec la perte des échanges commerciaux avec l’Angleterre et l'ensablement du port de Bayonne provoquée par le déplacement du cours de l'Adour vers le nord.
Le début du XVIe siècle en Labourd est marqué par l'apparition de la peste. La lecture des Registres permet de suivre son expansion. En juillet 1515, la ville de Bayonne fait « défense d'accueillir les gens des lieux pestiférés » et le 21 octobre, « l'on fait inhibition et défense à tous les manants et habitants de la présente cité […] d'aller en la paroisse de Bidart […] à cause de la contagion de la peste ». Le 11 avril 1518, la peste sévissant à Saint-Jean-de-Luz, la ville de Bayonne « fait inhibition et défense à tous les manants et habitants de la cité et autres étrangers d'aller entretenir des relations au lieu et paroisse de Saint-Jean-de-Luz où les gens sont morts de la peste ». Le 11 novembre 1518, la peste est présente à Bayonne, au point que le Conseil de ville s'installe en 1519 au quartier de Brindos (Berindos à l'époque) à Anglet.
En 1523, le maréchal de Lautrec force, par une résistance héroïque, les Espagnols de Philibert de Chalon au service de Charles Quint, à lever le siège de Bayonne. C’est au Château-Vieux qu’est rassemblée la rançon demandée pour la libération de François 1er, fait prisonnier après la défaite de Pavie,.
La rencontre, en 1565, entre Catherine de Médicis et l'envoyé de Philippe II d'Espagne, le duc d'Albe, est connue sous le nom d'entrevue de Bayonne. À l’époque où catholiques et protestants s’entre-déchirent dans certaines parties du royaume de France, Bayonne semble relativement épargnée par ces troubles. La main de fer des dirigeants de la ville ne semble pas y être étrangère. En effet, ces derniers n’ont jamais hésité à utiliser sanctions pénales et violence pour faire régner l’ordre au nom du « bien public ». Deux frères, Saubat et Johannes Sorhaindo, tous deux lieutenants du maire de Bayonne dans la seconde moitié du XVIe siècle, incarnent parfaitement cette période. Ils ont souvent hésité entre catholicisme et protestantisme mais ont toujours voulu assurer l’unité et le prestige de la ville.
Au XVIe siècle, les ingénieurs du roi, sous la direction de Louis de Foix, sont dépêchés sur place pour réaménager le cours de l'Adour et creuser un estuaire pour fixer son lit. Le fleuve débouque au droit de l’océan le 28 octobre 1578. Le port de Bayonne reprend alors une plus grande activité. La pêche à la morue et à la baleine assurent la richesse des pêcheurs et des armateurs.
De 1611 à 1612, le collège de Bayonne a pour Principal un homme de 26 ans plein d’avenir, Cornélius Jansen dit Jansénius, futur évêque d’Ypres. Ainsi Bayonne devient-elle un temps le berceau du jansénisme austère et savant qui agite ensuite si fortement la monarchie de Louis XIV,.
Au cours des conflits sporadiques qui agitent les campagnes françaises du milieu du XVIIe siècle, les paysans de Bayonne se trouvent à court de poudre et de projectiles. Ils fichent leurs longs couteaux de chasse dans les canons de leurs mousquets, confectionnant des lances improvisées que l'on appelle par la suite baïonnettes. Ce même siècle, Vauban est chargé par Louis XIV de fortifier la ville. Il lui adjoint une citadelle bâtie sur une éminence surplombant le quartier de San Espirit deou Cap do Pount.
Au XVIIIe siècle, l'activité de Bayonne atteint son apogée. La chambre de commerce est fondée en 1726. Les échanges avec l'Espagne, la Hollande, les Antilles, la pêche à la morue sur les bancs de Terre-Neuve, les chantiers de constructions entretiennent une grande activité dans le port.
En 1792, le quartier de Saint-Esprit, partie de Bayonne — que les révolutionnaires venaient de renommer Port-de-la-Montagne — située sur la rive droite de l'Adour, est séparé de la ville et renommé Jean-Jacques Rousseau. Il ne revient dans le giron de Bayonne que le 1er juin 1857. Pendant 65 ans, la commune autonome dépend du département des Landes.
En 1808, au château de Marracq, est signé sous « l'amicale pression » de l'Empereur, l'acte d'abdication du roi d'Espagne Charles IV en faveur de Napoléon Ier. Dans la foulée, est paraphée la constitution de Bayonne, première constitution espagnole.
Le commerce qui faisait la richesse de la ville au XVIIIe siècle souffre considérablement en ce début de siècle, durement sanctionné par les conflits avec l'Espagne, partenaire commercial historique de la région. Le siège de Bayonne marque la fin de cette période, avec la reddition des troupes napoléoniennes du maréchal Soult, face à la coalition menée par Wellington, le 5 mai 1814.
En 1854, le chemin de fer arrive de Paris amenant de nombreux touristes désireux de goûter aux plages de Biarritz. Bayonne se tourne plutôt vers la sidérurgie avec les forges de l'Adour. Le port prend alors une allure industrielle mais son lent déclin semble inexorable en ce XIXe siècle. La découverte du gisement de Lacq lui redonne un certain dynamisme.
Le traité de Bayonne est conclu le 2 décembre 1856. Il remédie aux difficultés rencontrées pour fixer la frontière franco-espagnole dans la zone s'étendant de l'embouchure de la Bidassoa jusqu'à la limite entre la Navarre et l'Aragon.
Le 1er juin 1857, Saint-Esprit, jusqu'alors commune des Landes (et où se situe la gare), est rattaché à Bayonne.
La ville se dote de trois lignes de chemin de fer secondaire qui la relient à Biarritz au début du XXe siècle. La ligne la plus directe, celle du tramway Bayonne-Lycée–Biarritz, est exploitée de 1888 à 1948. D’autre part, une ligne située plus au nord dessert Anglet, par l’exploitation du chemin de fer Bayonne-Anglet-Biarritz de 1877 et 1953. Enfin une ligne suivant l'Adour jusqu'à son embouchure, puis la côte de l'océan Atlantique par la barre à Anglet, est exploitée par les VFDM réseau basque de 1919 à 1948.
Le matin du 23 décembre 1933, le sous-préfet Anthelme reçoit Gustave Tissier, directeur du Crédit municipal de Bayonne. Il répond ainsi — avec un peu d’étonnement — à sa demande pressante d’entretien. Quelle n’est pas sa surprise de voir l’homme lui déballer ce qui devient l’escroquerie du siècle. 
« Tissier, directeur du Crédit Municipal, a été arrêté et écroué à la maison d’arrêt, sous l’inculpation de faux, d’usage de faux et de détournement de deniers publics. Il a été émis pour plusieurs milliers de faux bons de Crédit Municipal […]. »
 C’est le début de l’affaire Stavisky qui, de scandales en crises politiques, aboutit à l’émeute parisienne du 6 février 1934,.
Le 49e régiment d'infanterie et son unité de réserve, le 249e sont engagés dans les opérations de la Première Guerre mondiale, notamment au Chemin des Dames, et plus particulièrement sur le plateau de Craonne. Pas moins de 700 Bayonnais périssent pour la Patrie durant ce conflit,. Un centre d’engagement pour volontaires étrangers est créé en août 1914 à Bayonne. De nombreuses nationalités y sont représentées, en particulier des Espagnols, des Portugais, des Tchèques et des Polonais,. Un centre de formation permet à ces volontaires d'apprendre, outre l'art militaire, quelques rudiments de langue française ; les Polonais ainsi formés seront appelés Bayonnais.
Durant la Seconde Guerre mondiale, Bayonne est occupée du 27 juin 1940 au 23 août 1944 par la division Totenkopf.
Le 5 avril 1942 les Alliés font une tentative de débarquement à Bayonne mais, après qu'une barge a pénétré dans l'Adour avec beaucoup de difficultés, l'opération est annulée.
Après avoir fait sauter, le 21 août 1944, une vingtaine de navires dans le port, les troupes allemandes se retirent. Le 22, un ultime convoi de cinq véhicules traverse la ville. Il transporte des agents de la Gestapo de la douane et quelques éléments de la Feldgendarmerie. Un ou plusieurs Allemands ouvrent le feu à la mitraillette faisant trois victimes,. Le 23, c'est l'installation immédiate et informelle d’une « délégation municipale spéciale » par le tout jeune sous-préfet Guy Lamassoure, représentant le gouvernement provisoire de la République française, instauré à Alger depuis juin.
Bayonne est le chef-lieu de l’un des trois arrondissements du département des Pyrénées-Atlantiques, et est à ce titre sous-préfecture du département, à l'instar d’Oloron-Sainte-Marie, sous l’autorité de la préfecture de Pau. Elle se trouve dans la cinquième circonscription des Pyrénées-Atlantiques et est répartie sur les cantons de Bayonne-1, Bayonne-2 et Bayonne-3.
Bayonne présente un profil politique contrasté, privilégiant les candidats de gauche aux élections présidentielles et aux élections régionales mais plébiscitant les candidats de droite aux élections législatives (à l’exception de l’élection de 2012) et municipales. Les électeurs ont également plus voté pour les candidats de gauche que le reste du département lors des dernières élections régionales (50,77 % pour Alain Rousset dans les Pyrénées-Atlantiques contre 53,67 % à Bayonne) et européennes.
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2012, François Hollande, PS, obtient 59,26 % des suffrages et Nicolas Sarkozy, UMP, 40,74 % des suffrages ; le taux de participation est de 77,99 %.
Lors du second tour de l'élection présidentielle de 2017, Emmanuel Macron, LREM obtient 74,8 % des suffrages et Marine Le Pen, FN, 25,2 % des suffrages ; le taux de participation est de 72,1 %.
Aux élections municipales de 2008, le taux de participation est de 56,80 %. La liste de Jean Grenet, Union pour Bayonne rassemble 44,23 % des suffrages au second tour et obtient 29 sièges.
Aux élections municipales de 2014, le taux de participation est de 59,22 %. La liste de Jean-René Etchegaray, Union de la Droite (UMP-UDI) rassemble 45,38 % des suffrages au second tour et obtient 32 sièges sur 43.
La famille de Gramont a fourni des capitaines puis des gouverneurs à Bayonne de 1472 à 1789, ainsi que des maires, charge qui devient héréditaire à partir du 28 janvier 1590, par concession d’Henri IV à Antoine II de Gramont. Ils résident dès le XVe siècle au Château-Neuf, puis au Château-Vieux à partir de la fin du XVIe siècle, :
Roger de Gramont, (1444-1519), seigneur de Gramont, baron de Haux, sénéchal de Guyenne, maire héréditaire de Bayonne. Il est conseiller et chambellan de Louis XI en 1472, puis de Charles VIII en 1483. Il est ambassadeur de Louis XII à Rome en 1502. Il devient gouverneur de Bayonne et de ses châteaux le 26 février 1487. Il meurt de la peste en 1519 ;
Jean II de Gramont, seigneur de Gramont, maire et capitaine de Bayonne depuis le 18 mars 1523. Le 15 septembre 1523, lieutenant de la compagnie du maréchal de Lautrec, il secourt Bayonne assiégée par les forces de Charles Quint, sous le commandement du prince d’Orange. Il meurt durant les guerres d'Italie ;
Antoine 1er de Gramont, né en 1526, est nommé à l’âge de neuf ans (1535) maire et capitaine de Bayonne. En 1571, Il charge Louis de Foix de l'aménagement de l’embouchure de l’Adour, en même temps que des fortifications de la ville ;
Antoine II de Gramont (1572-1644), comte de Gramont, de Guiche et de Toulonjon, vicomte puis comte de Louvigny, souverain de Bidache, vicomte d'Aster, seigneur puis baron de Lescun. Il est duc à brevet en 1643, non vérifié auprès du Parlement. Le 28 janvier 1590, Henri IV lui concède, ainsi qu’à ses descendants, la charge de maire perpétuel de Bayonne. Il le fait ensuite vice-roi de Navarre. En 1595, Antoine II de Gramont charge Jean Errard (1599), puis Louis de Millet (1612) de renforcer les défenses de la ville ;
Antoine III de Gramont-Touloujon (1604-1678), comte puis, en 1648, duc de Gramont, prince de Bidache, comte de Guiche de Toulonjon, de Louvigny, vicomte d'Astern, baron d'Andouins et d'Hagetmau et seigneur de Lesparre, pair de France en 1648, maréchal de France en 1641. Ambassadeur de Louis XIV, il sollicite en 1660 la main de l’infante Marie-Thérèse. Le roi lui donne procuration pour le représenter au mariage célébré à Madrid. C’est encore lui qui accueille à Bayonne, Louis XIV, Anne d’Autriche, Mazarin et le reste de la Cour, même si le mariage est finalement célébré à Saint-Jean-de-Luz. Il meurt le 12 juillet 1678 au Château-Vieux ;
Antoine IV Charles de Gramont (1641-1720), duc de Gramont, prince de Bidache, comte de Guiche, de Louvigny, vicomte d'Aster, baron d'Andouins et d'Hagetmau et seigneur de Lesparre, pair de France, vice-roi de Navarre. En 1689, il suit les travaux de fortification entrepris par Vauban à Bayonne, où il demeure de 1706 à 1712. Il soutient Philippe V durant la guerre de succession d'Espagne, faisant, de Bayonne, parvenir à ses troupes, armement, renforts et subsides. En représailles, les adversaires de Philippe V organisent deux attentats en 1707 — dont l’un au Château-Vieux — dont Antoine IV sort indemne.
À compter du décret du 22 décembre 1789, Bayonne donne son nom à deux cantons, celui de Bayonne-Nord-Est, qui regroupe une partie de localité de Bayonne, ainsi que Boucau, Saint-Pierre-d'Irube, Lahonce, Mouguerre et Urcuit, et celui de Bayonne-Nord-Ouest, qui rassemble la partie complémentaire de Bayonne, à laquelle s’ajoutent Anglet, Arcangues et Bassussarry.
Une première refonte des cantons a lieu en 1973, qui distingue Bayonne-Nord de Bayonne-Est et de Bayonne-Ouest, tout en demeurant sur le même périmètre géographique. La configuration qui intervient en 1982, est essentiellement centrée sur Bayonne. Et, hormis le canton de Bayonne-Nord, qui inclut également Boucau, les cantons de Bayonne-Est et de Bayonne-Ouest ne s’écartent plus de la limite territoriale communale.
À compter des élections départementales de 2015 des 22 et 29 mars, un nouveau découpage entre en vigueur, faisant suite au décret du 25 février 2014. À nouveau, trois cantons centrés sur la commune sont définis. Les cantons de Bayonne-1 — complété d’une partie du territoire d’Anglet — de Bayonne-2 — qui comprend également Boucau — et de Bayonne-3 définissent désormais le découpage territorial cantonal de la zone considérée.
Dans le ressort de la cour d'appel de Pau, Bayonne est le siège d'un tribunal de grande instance, d'un tribunal d'instance, d’un tribunal pour enfants, d'un conseil de prud'hommes et d'un tribunal de commerce.
La commune accueille un commissariat de police, la compagnie de gendarmerie, une brigade territoriale autonome de la circonscription de gendarmerie, l'escadron 24/2 de gendarmerie mobile et une recette-perception des impôts.
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2005.
La gestion de l’eau pour près de 15 000 abonnés est assurée depuis 1924 par la Régie des eaux de Bayonne, un service dépendant de la municipalité,. Le captage d’eau souterraine d’une source située sur la commune d’Itxassou, le Laxia, affluent de la Nive, assure 60 % des besoins en eau potable, les 40 % restants étant fournis par d'autres captages d’eaux souterraines effectués dans le massif de l’Ursuya.
L’ensemble du réseau représente 260 km de conduites en fonte. Quatre sites de stockage assurent une réserve correspondant à une journée et demie de consommation intensive.
La collecte des déchets sur la commune est assurée par la communauté d'agglomération, le traitement étant quant à lui pris en charge par le syndicat mixte Bil Ta Garbi. Le service propreté de la ville de Bayonne comprend près de 50 agents, chargés du nettoyage du centre-ville et des quartiers.
2 000 tonnes annuelles sont regroupées sur la déchèterie communale de la rue de la Cale pour être retraitées.
Bayonne appartient à la strate des communes ayant une population comprise entre 20 000 et 50 000 habitants, dans laquelle elle se situe dans la partie supérieure (45 855 habitants en 2012). Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de Bayonne, sur une période de neuf ans :
La capacité d'autofinancement de la commune, comparée à la moyenne de la strate, semble observer des cycles assez longs ; elle est supérieure ou égale à la moyenne depuis 2005. De 2008 à 2011, le fonds de roulement, par contre, est régulièrement inférieur à la moyenne de la strate ; à partir de 2012 en revanche sa valeur devient supérieure à la référence moyenne.
Le montant de la taxe d'habitation, indicateur de fiscalité directe, s'établit en 2013 à un peu plus de 1 260 €/habitant, contre 1 330 € en moyenne pour les communes de même importance. Cette hiérarchie est stable sur les deux années précédentes.
La ville de Bayonne fait partie de l'agglomération Côte Basque-Adour qui regroupe également Anglet, Biarritz, Bidart et Boucau. Les compétences statutaires de cette structure s’étendent au développement économique — incluant l’enseignement supérieur et la recherche — l’habitat et l’urbanisme, les transports en commun — par l’intermédiaire de Transdev — et alternatifs, la collecte et valorisation des déchets, la collecte et la gestion des eaux pluviales et littorales, le développement durable, et enfin la coopération interrégionale.
Bayonne fait partie de six autres structures intercommunales. Elle adhère en effet au syndicat d'énergie des Pyrénées-Atlantiques, au syndicat intercommunal pour la gestion du centre Txakurrak — auquel a été confiée la gestion de la fourrière intercommunale, dont la responsabilité opérationnelle a été transférée à l'association Animaux Assistance Europe — au syndicat intercommunal pour le soutien à la culture basque, au syndicat mixte de l’usine de la Nive, au syndicat mixte de la Nive maritime, et enfin au syndicat mixte du Musée basque et de l'histoire de Bayonne.
Bayonne adhère, en outre, à l'Eurocité basque Bayonne - San Sebastián, qui est un groupement européen d'intérêt économique (GEIE), créé en 1993, et dont le siège se situe à Saint-Sébastien,.
 Daytona Beach (Floride) (États-Unis) depuis le 4 février 1998.Par ailleurs, Bayonne a développé des liens de coopérations avec :
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 50 589 habitants, en augmentation de 14,12 % par rapport à 2011 (Pyrénées-Atlantiques : +2,65 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
À partir de 1870, la population atteint un plateau stable de 27 000 habitants qui dure 50 ans, puis progresse lentement à partir de 1920, pour atteindre les 40 000 âmes à partir du milieu des années 1960 ; jusqu’à la fin du XXe siècle, elle va stagner, voire se tasser légèrement à l'instar du solde migratoire, pour repartir par un bond de croissance de 10 %, le solde migratoire s’étant inversé, vers un nouveau plateau situé à 45 000 habitants, alors que le solde naturel des naissances et des décès reste étale.
La population de la commune demeure dans les moyennes du département, voire légèrement plus jeune. Le taux d’activité local (70,8 % en 2011) est plus faible que celui du département (72,4 % en 2011) et plus particulièrement dans la tranche d’âge 25 - 54 ans (87,9 % comparé à 91,1 %). Ce taux s’est amélioré de 160 points de base entre 2009 (69,2 %) et 2011 (70,8 %) dans toutes les tranches d’âge.
L'aire urbaine de Bayonne, comprenant notamment Biarritz et Anglet, comptait 226 811 habitants en 2011, contre 213 969 en 1999.
Bayonne fait partie des 96 espaces urbains de France. Elle dispose d'un plan de déplacements urbains depuis le 1er décembre 2004.
La commune de Bayonne est rattachée à l’académie de Bordeaux. Elle dispose d’un centre d'information et d'orientation (CIO).
Au 1er septembre 2018, Bayonne compte 23 écoles maternelles et élémentaires publiques et 8 écoles primaires privées, dont deux ikastolas, deux collèges publics, le collège Albert-Camus et le collège Marracq, et cinq collèges privés, les collèges La Salle-Saint-Bernard, Saint-Joseph, Saint-Amand, Notre-Dame et Largenté. Elle dispose en outre de trois lycées publics, le lycée René-Cassin (enseignement général), le lycée Louis-de-Foix (enseignement général, technologique et professionnel) et le lycée professionnel Paul-Bert, auxquels s’ajoutent quatre lycées privés, le lycée Saint-Louis-Villa-Pia (enseignement général), les lycées Largenté et Bernat-Etxepare (enseignement général et technologique immersif en langue basque) et le lycée professionnel Le Guichot.
Le campus de la Nive, autour du Château-Neuf dans le Petit Bayonne, regroupe depuis 2008 la plupart des étudiants, auparavant dispersés dans la ville. L'UFR pluridisciplinaire de Bayonne - Anglet - Biarritz dépend de l'université de Pau et des Pays de l'Adour. Le site de Bayonne accueille également un IUT, un site de l'IAE des Pays de l'Adour, lequel offre des formations en gestion et management, ainsi qu'une antenne délocalisée de l'université de Bordeaux (institut universitaire professionnalisé sport, management et gestion des entreprises). Un IFSI (institut de formation en soins infirmiers) se situe à proximité du site Saint-Léon du Centre hospitalier de la Côte Basque.
La commune accueille enfin le conservatoire à rayonnement régional Maurice-Ravel et l'école d'art de la communauté d'agglomération de Bayonne-Anglet-Biarritz.
Chaque jeudi, vendredi et samedi saints, depuis 550 ans, la foire du jambon auquel la ville a donné son nom vient marquer le début de la saison,.
Les fêtes de Bayonne reviennent chaque année rythmer le milieu de la période estivale de la commune depuis 1932 pour cinq jours, organisées autour de défilés, de courses de vachettes, de feux d'artifice et de musique dans la tradition basco-gasconne. Ces fêtes sont devenues un des événements festifs les plus fréquentés de France.
Bayonne aurait la plus ancienne tradition taurine française. Un arrêté municipal réglementant l'encierro date de 1283 : vaches, bœufs et taureaux sont lâchés chaque année dans les rues du Petit Bayonne durant les fêtes estivales. Les arènes de Bayonne actuelles, inaugurées en 1893, sont les plus grandes du Sud-Ouest, avec plus de 10 000 places. Une douzaine de corridas y sont proposées chaque année, attirant les plus grands noms de la tauromachie. Tout l'été, plusieurs novilladas ont également lieu. La ville est membre de l'Union des villes taurines françaises.
Bayonne concentre une grande partie des services hospitaliers de l’agglomération de Bayonne et du sud des Landes. Dans cette zone, les habitants se trouvent à moins de 35 km d’un équipement hospitalier proposant des services de médecine, d’obstétrique, de chirurgie ou des soins psychiatriques. L’offre du centre hospitalier de la Côte Basque, principalement établi à Bayonne (site principal de Saint-Léon et site de Cam-de-Prats) mais également à Saint-Jean-de-Luz, se complète de plusieurs cliniques.
L'aviron est un sport pratiqué depuis longtemps sur la Nive et l'Adour par les Bayonnais. Deux clubs s'affrontent, la Société nautique de Bayonne (SNB) (créée en 1875) et l'Aviron bayonnais — créé en 1904 par d'anciens membres de la SNB — qui devient par la suite un club omnisports.
Denek Bat Bayonne Urcuit est un club de basket-ball dont la section masculine évolue en NM1 (3e échelon national du championnat français). Le club est basé dans la ville d'Urcuit, mais évolue au palais des sports de Lauga à Bayonne.
Le football est représenté par l'Aviron bayonnais football club qui évolue à domicile au stade Didier-Deschamps en CFA 2 (5e division française) lors de la saison 2013-2014, après une année passée en CFA et trois années consécutives en National. Didier Deschamps a commencé sa carrière à l'Aviron bayonnais. Le stade, ex-stade du Grand-Basque, porte aujourd’hui le nom de ce joueur.
Il existe aussi trois autres clubs bayonnais de football, les Croisés de Saint-André évoluant en division supérieure régionale, les Étoiles portugaises de Bayonne (première division district) et l'association Bayonne rive droite (3e division district).
L'Aviron bayonnais, créé en 1904, regroupe de nombreuses sections sportives et un grand nombre de licenciés. L'Aviron bayonnais rugby pro et l'Aviron bayonnais football club sont deux des sections les plus connues de ce club.
Les installations du Club olympique bayonnais, créé en 1972, sont situées dans le quartier des Hauts de Sainte-Croix. Le club propose un large panel de disciplines sportives dont la pelote, la gymnastique, les sports de combat ainsi qu'une section billard. Le club comptait près de 400 licenciés pour l'année 2007.
Bayonne est un lieu important de la pelote basque. La Fédération française de pelote basque a d'ailleurs son siège au Trinquet moderne, près des Arènes. De nombreux titres ont été remportés par les pelotaris de la ville. Des championnats du monde y ont eu lieu en 1978, en association avec la commune de Biarritz.
Le rugby est apparu au Pays basque à la fin du XIXe siècle, avec l'arrivée en 1897 au lycée de Bayonne d'un Landais de 20 ans qui convertit ses camarades au football-rugby, qu'il avait lui-même découvert à Bordeaux. Pratiquant dans les espaces de la porte d'Espagne, ils communiquèrent leur engouement aux autres collèges de Bayonne et de Biarritz, conduisant à la création du Biarritz Sporting Club et du Biarritz Stade qui fusionneront en 1913 pour devenir le Biarritz olympique.
L'Aviron bayonnais rugby pro joue pour la saison 2014 - 2015 en Top 14, et ce sans discontinuer depuis la saison 2004 - 2005. L'Aviron bayonnais, fondé en 1904, a remporté trois titres de champion de France (1913, 1934 et 1943). Il fut le premier club d'une petite ville à devenir champion de France, créant de surcroît la légende du jeu à la bayonnaise, allusion à son jeu basé sur l'évitement et l'attaque à outrance.Son stade est le stade Jean-Dauger. L'ambiance qui y règne et la ferveur de tout le Pays basque pour l'Aviron bayonnais lui ont rapporté le prix du « Meilleur public du Top 14 » pour la saison 2005 - 2006.
L'équipe masculine de la section rugby du club omnisports l'Association sportive bayonnaise (ASB) évolue à ce jour en Fédérale 3 comme en 2017-2018Il existe également une équipe féminine au sein de l'ASB, évoluant en Division nationale 1B. Cette équipe a remporté en 2014 le challenge Armelle-Auclair.
La presse écrite est essentiellement représentée par le quotidien Sud Ouest, qui propose une édition locale « Pays Basque » couvrant l'actualité de Bayonne et de son agglomération. Le quotidien bascophone Berria, au tirage plus modeste, dispose également d'une rédaction à Bayonne.
La chaîne de télévision France 3 Aquitaine propose un décrochage local à destination de l'agglomération bayonnaise, France 3 Euskal Herri Pays Basque. La chaîne TVPI couvre également l'actualité de Bayonne, du Sud des Landes et du Pays Basque français. Enfin, en plus des chaînes nationales françaises diffusées depuis l'émetteur de la Rhune, il est possible de capter les chaînes publiques basques du groupe ETB et les chaînes nationales espagnoles, diffusées depuis l'émetteur du Jaizkibel.
Les principales stations de radio françaises et espagnoles sont diffusées à Bayonne. France Bleu Pays basque est la station locale du groupe Radio France et dispose d'une rédaction à Bayonne, mais France Bleu Gascogne peut également être reçue. Parmi les autres stations locales figurent Radio Lapurdi Irratia, Irulegiko Irratia et Gure Irratia (en basque).
Bayonne dépend du diocèse de Bayonne, Lescar et Oloron, suffragant depuis 2002 de l’archidiocèse de Bordeaux. Mgr Marc Aillet est l’évêque de ce diocèse depuis le 15 octobre 2008.
Outre la cathédrale Sainte-Marie (quartier du Grand Bayonne), Bayonne dispose des églises Saint-Esprit, Saint-André (rue des Lisses), des arènes (avenue de la Légion-Tchèque), Saint-Étienne, et Saint-Amand (avenue Maréchal-Soult).
Le carmel de Bayonne, situé dans le quartier Marracq, accueille une communauté de carmélites depuis 1858.
La voie du Baztan (ruta del Baztan ou camino Baztanés) est la voie du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, qui traverse les Pyrénées le plus à l'ouest et par le col le plus bas (col de Belate, 847 m). C'est la voie antique qu'empruntaient les pèlerins descendus à Bayonne, soit le long de la côte sur la voie de Soulac, soit parce qu'ils y débarquaient depuis l'Angleterre par exemple, pour rejoindre le camino francés le plus rapidement possible, à Pampelune.
La communauté juive de Bayonne est ancienne. Elle est constituée de différents groupes de fugitifs de Navarre et du Portugal, établis à Saint-Esprit-lès-Bayonne après l'expulsion des Juifs d'Espagne en 1492 et du Portugal en 1496. En 1846, un consistoire est installé à Saint-Esprit, qui est intégré à Bayonne en 1857.
La mosquée de Bayonne est située rue Joseph-Latxague. Elle est le siège de l'association culturelle des Musulmans de la Côte basque.
Une église évangélique est située dans le quartier Saint-Esprit, de même qu’une église appartenant à l'Église évangélique tzigane, de la fédération protestante de France.
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de 22 605 €, ce qui plaçait Bayonne au 28 406e rang parmi les 31 886 communes de plus de 49 ménages en métropole.
En 2011, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 29 007 personnes, parmi lesquelles on comptait 70,8 % d'actifs dont 60,3 % ayant un emploi et 10,5 % de chômeurs.
On comptait alors 30 012 emplois dans la zone d'emploi, contre 29 220 en 2006. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 17 667, l'indicateur de concentration d'emploi est de 169,9 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre près de deux emplois pour un habitant actif.
Le tableau ci-dessous détaille le nombre d'entreprises implantées à Bayonne selon leur secteur d'activité :
Le tableau ci-dessous détaille les établissements actifs par secteur d'activité au regard du nombre de salariés :
moins de 5 % de l'activité est assuré par des entreprises du secteur industriel, qui reste concentré sur des structures de moins de 50 salariés, tout comme les activités liées à la construction ;
l'administration publique, l’enseignement, la santé et l’action sociale forment une activité qui regroupe plus de 20 % des entreprises, confirmant en cela, l'importance du pôle administratif et de santé bayonnais au sein de l'agglomération de Bayonne et du sud des Landes. Ainsi Bayonne est le siège de la chambre de commerce et d'industrie de Bayonne Pays basque.En 2013, 549 entreprises ont été créées à Bayonne, dont 406 par des auto-entrepreneurs,.
Bayonne regroupe peu d’industries, comme l'indiquent les tableaux précédents. On citera tout de même Plastitube, spécialisée dans les emballages plastique (190 employés).
L’entreprise Izarra, dont la distillerie s’installe en 1912 quai Amiral-Bergeret, a longtemps symbolisé la richesse économique de Bayonne.
Les activités industrielles se sont concentrées dans les communes voisines de Boucau, Tarnos (Turbomeca), Mouguerre et Anglet.
Le secteur tertiaire très actif regroupe quelques grandes enseignes de la distribution, telles celles détaillées par le géographe Roger Brunet : BUT (240 salariés), Carrefour (150 salariés), E.Leclerc (150 salariés), Leroy Merlin (130 salariés) ou encore les Galeries Lafayette (120 salariés). Les banques, des sociétés de nettoyage (Onet, 170 employés) ou de gardiennage (Brink's, 100 salariés) sont également des grands employeurs de la commune, tout comme les transports urbains qui occupent près de 200 employés.
Le port de Bayonne est situé à l'embouchure de l'Adour, en aval de la ville. Son emprise concerne également les communes d'Anglet et Boucau dans les Pyrénées-Atlantiques et Tarnos dans les Landes.
Il a considérablement bénéficié de l'exploitation du gisement de gaz naturel de Lacq, auquel il est relié par un gazoduc.
C'est le 9e port de commerce français, son trafic annuel est d’environ 4,2 millions de tonnes dont 2,8 exportées. Il est également le premier port français d’exportation de maïs. Il est la propriété de la région Nouvelle-Aquitaine qui gère et contrôle le site.
Les produits métallurgiques représentent un mouvement sur Tarnos de plus d’un million de tonnes et les exportations de maïs vers l’Espagne varient entre 800 000 et 1 000 000 tonnes. Le port reçoit également des hydrocarbures raffinés de la raffinerie Total de Donges (800 000 tonnes). Les engrais représentent un trafic de 500 000 tonnes annuelles et le soufre en provenance de Lacq, quoiqu’en net déclin, 400 000 tonnes,.
Le port reçoit également en stockage des véhicules Ford et General Motors en provenance d'Espagne et du Portugal, ainsi que des bois tropicaux et landais.
Il abrite une aciérie électrique productrice de billettes, sur Boucau et Tarnos (Celsa France), ainsi qu’un terminal de stockage de produits chimiques et pétroliers liquides.
Compte tenu de sa proximité de l'océan et des contreforts des Pyrénées, ainsi que de son patrimoine urbain historique, Bayonne a développé une importante activité liée au tourisme.
Au 31 décembre 2012, 15 hôtels de la commune offraient plus de 800 chambres aux visiteurs, mais aucun camping n'était dénombré.
L'infrastructure touristique de l'aire urbaine de Bayonne vient compléter l'offre locale avec près de 5 800 chambres réparties sur près de 200 hôtels et 86 campings proposant plus de 14 000 emplacements.
Le centre de Bayonne se caractérise par son urbanisme médiéval, marqué par le tracé des rues, la subsistance de nombreux vestiges de bâtiments (fortifications, cathédrale, cloître, caves) et par l’importance économique des voies fluviales tout au long de son histoire. La période allant du XVIe au XIXe siècle a vu la construction de nombreuses demeures nobles, souvent fondées par les membres des corporations, très actives à Bayonne, et témoignant de la vitalité de la ville et de son activité commerçante et portuaire.
Bayonne compte 22 monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et 4 lieux et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, elle compte 68 objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques.
Le Château-Vieux, du XIe siècle, fut construit par les vicomtes du Labourd. La rançon de François Ier — retenu par Charles Quint à Madrid après avoir été capturé à la défaite de Pavie en 1525 — y fut collectée. Du Guesclin y fut prisonnier en attendant le paiement d'une rançon de 100 000 livres. Le château accueillit de nombreux invités de marque comme Louis XI, François Ier, Charles IX ou encore Louis XIV. Il est aujourd’hui occupé par le 1er régiment d'infanterie de marine.
Le Château-Neuf, fut élevé sous Charles VII au XVe siècle sur d’anciennes enceintes anglaises du XIIIe siècle.
La résidence dite de Marrac, actuellement connue sous le nom de « château de Marracq », fut achetée en mai 1808 par Napoléon Ier sur sa cassette personnelle. Il fut construit au début du VIIIe siècle par Marie-Anne de Neubourg.
L’ensemble formé de la citadelle, renommée en 1999 Citadelle Général-Georges-Bergé, et des fortifications, s’élève au nord de l’Adour, sur une colline dominant le quartier Saint-Esprit. Il s’agit d’un ouvrage fortifié dessiné par Vauban en 1680 et construit à la fin du XVIIe siècle, à la demande de Louis XIV. L’ensemble est percé de sept portes, dont la porte d'Espagne, la porte de Mousserolles et la poterne.
Le château du Vigneau est un ancien domaine viticole situé au nord-ouest de la citadelle. Racheté en 1848 et restauré par la famille Fonsèque, éminente parmi la communauté juive de Bayonne, il accueille Pierre Mendès France à plusieurs reprises. L’édifice est à nouveau restauré et embelli en 1918 après avoir été le témoin de violents combats durant le siège de Bayonne en 1814.
La cathédrale Sainte-Marie est classée dans la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1998, au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en France.
Cette cathédrale ogivale, de style gothique fleuri, commencée en 1213 et achevée au XVe siècle, est surmontée de deux clochers de 85 mètres de haut, ajoutés au XIXe siècle. Elle renferme la châsse de saint Léon, patron de la ville. Un cloître datant de 1240 lui est attenant au sud. Le cloître a longtemps servi de cimetière ; des niches et des tombeaux y subsistent.
L’église Saint-Esprit a été édifiée sur les bases d'un prieuré roman dont quelques éléments subsistent dans l'édifice actuel. Cette église est élevée au rang de collégiale par Louis XI à la fin du XVe siècle. Les voûtes gothiques du chœur ornées d'entrelacs et de médaillons propres au style flamboyant datent de cette époque. On y trouve un groupe sculpté dit l'âne de saint Bernard : la fuite en Égypte et une relique de sainte Irène.
L'église Saint-Étienne, attestée dès le XIIe siècle, présente des parties du XVe siècle et surtout du XIXe siècle car elle a beaucoup souffert lors du siège de Bayonne et de la bataille du 14 avril 1814, les Anglais s'y étant établis. Le major-général Hay (en) y est même décédé. Le quartier et l'église furent acquis par la ville de Bayonne en 1584, achetés au futur Henri IV. Le bâtiment est inscrit à l'Inventaire général du Patrimoine culturel et il abrite trois objets classés au titre des monuments historiques : deux tableaux de l'école espagnole du XVIIe siècle figurant saint François en prière et la Lapidation de saint Étienne et un tableau de l'école française du XVIIIe siècle figurant une Vierge à l'Enfant. Le cimetière de l'église accueille des tombes de personnages célèbres, en particulier celles de Léon Bonnat, du général Bourbaki et d’Émile Betsellère.
L'église Saint-André de Bayonne, construite en style néogothique sous le règne de Napoléon III, domine le quartier du Petit-Bayonne.
Le grand séminaire possède des bas-reliefs classés, de la fin du XVIIIe siècle ; la pose de la première pierre date de 1914, le bâtiment ayant été achevé en 1919, année de l'arrivée des premiers séminaristes. L'année précédente, bien qu'inachevé, le bâtiment était loué par le diocèse aux soldats américains. En 1940 il est réquisitionné par les Allemands. L’édifice a été construit pour remplacer l'ancien grand séminaire, depuis démoli, qui était situé au quartier Lahubiague. Le grand séminaire a été désaffecté et accueille depuis 1975 le conservatoire de musique.
La cérémonie de pose de la première pierre de la synagogue de Bayonne eut lieu le 25 mai 1836. Construite sur les plans de l'architecte Capdeville, elle est achevée l’année suivante. Depuis lors, l’édifice a subi peu de transformations. Le bâtiment est construit sur deux niveaux. Sa façade est de style néo-classique. L'arche qui date du début du XVIIIe siècle, provient de l'ancien oratoire démoli pour construire la synagogue. Tout en bois, de pur style Louis XVI rococo, l'arche comporte deux portes centrales permettant d'accéder aux rouleaux de Torah.
Le cimetière juif, ou israélite, est situé dans le quartier Saint-Étienne au nord de la ville et de la synagogue. Il est classé monument historique depuis 1998. Il est en effet un des plus vieux de France, certaines tombes datant du XVIIe siècle, et conserve de nombreuses pierres tombales anciennes. Le dépositoire de 1862 en forme de temple antique est aussi couvert par ce classement. Il fut le théâtre de la bataille du 14 avril 1814 lors du siège de Bayonne.
Le réseau Natura 2000 a retenu l’Adour pour sa faune aquatique, et en particulier pour la Grande alose (Alosa alosa), l’Alose feinte (Alosa fallax), les Lamproie de rivière (Lampetra fluviatilis), marine (Petromyzon marinus) et de Planer (Lampetra planeri), le Toxostome (Parachondrostoma toxostoma) et le Saumon atlantique (Salmo salar). Il vise également à préserver le Vison d'Europe (Mustela lutreola) ainsi qu’une fleur, l’Angélique des estuaires (Angelica heterocarpa). Les espèces atlantiques concernent étroitement la zone affectée par les marées en amont et en aval de Bayonne.
Bayonne a été récompensée de quatre fleurs au concours des villes et villages fleuris depuis 1998, soulignant les efforts accomplis dans les domaines de la décoration florale, de l’environnement, de la propreté et de l'assainissement, de l’affichage et de l’habitat. En 2008, la ville se désengageait cependant du Conseil national des villes et villages fleuris pour des divergences sur les méthodes d'obtention du fleurissement.
La commune entretient 180 hectares de parcs, jardins, terrains de sports et autres espaces verts. Sont en particulier l'objet de soins attentifs les parcs et des jardins de qualité tels le parc de Caradoc, le jardin public et le jardin botanique, ainsi que la promenade des remparts.
Elle dispose également de plusieurs espaces naturels, dont un milieu remarquable d'une centaine d'hectares, la plaine d'Ansot, situé au sud de la ville et au bord de la Nive, où l'Angélique des estuaires (Angelica heterocarpa), espèce menacée et protégée au niveau européen, a trouvé refuge.
La direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement (DREAL) Aquitaine a sélectionné à l’inventaire général du patrimoine culturel quatre sites et des paysages de la commune. Ainsi, l’ensemble urbain de Bayonne fait l’objet d’une inscription depuis le 30 juillet 1963, et le château Lauga et ses abords immédiats depuis le 25 janvier 1967. Sur la rive gauche de la Nive, l’allée Lauga est classée depuis le 16 septembre 1942, et les pépinières Maymou, au nord de la localité, depuis le 10 novembre 2008.
L’allée Lauga est qualifiée de site d’intérêt pittoresque, s’étendant sur 0,84 ha, tout comme le château du même nom (1,35 ha). Le vieux bourg de Bayonne est inscrit à l’inventaire des sites historiques et pittoresques pour plus de 39 ha.
Les pépinières Maymou couvrent une surface de près de 8 ha dans le quartier Saint-Étienne. Créées en 1880, elles bénéficient d’un micro-climat proche de celui de l’Asie du Sud-Est ; elles constituent un conservatoire et un centre de production horticole.
Le théâtre de Bayonne a reçu, avec la salle Paul-Vaillant-Couturier, à Boucau, le label scène nationale du ministère de la Culture en 1990 et porte donc le nom de Scène nationale Bayonne - Sud-Aquitain. Il est situé place de la Liberté, dans le même bâtiment que la mairie.
Outre le complexe Méga CGR, qui propose des films grand public, la localité abrite également deux cinémas d'art et d'essai, l’Atalante et l'Autre Cinéma, tous deux situés dans le quartier Saint-Esprit.
Trois musées sont à découvrir dans la localité. Le musée basque et de l'histoire de Bayonne propose une collection historiographique et ethnographique consacrée au Pays basque français. Il a reçu en 2003 le label Musée de France. Il est installé depuis 1924 au Petit Bayonne, dans la maison Dagourette, demeure bourgeoise de la fin du XVIe siècle, elle-même protégée par les monuments historiques depuis 1991.
Le musée Bonnat-Helleu est également situé dans le quartier du Petit Bayonne, dans un bâtiment du XIXe siècle dû à l'architecte Charles Planckaert. La collection du musée doit son origine à un legs du peintre Léon Bonnat à la ville de Bayonne, en 1891,. Musée des beaux-arts de la commune, il recèle une remarquable collection de peintures, de dessins anciens et de sculptures constituée de 1880 à 1900, et, à la suite de legs successifs, il conserve à l'heure actuelle près de 7 000 œuvres.
Le muséum d'histoire naturelle, également Musée de France, fut fondé en 1856, grâce à un legs de son premier conservateur, Ulysse Darracq. Après avoir été fermé durant près de 60 ans, il s'offre de nouveau au public depuis 2010, auquel il propose 430 m2 d’expositions permanente et temporaire et 20 000 objets du patrimoine naturel régional. Il est situé dans la plaine d'Ansot, sur la rive droite de la Nive.
Outre ces trois musées, trois autres espaces communaux proposent des expositions temporaires : la médiathèque (sur des thèmes liés à la littérature et à l'écrit), la Poudrière (expositions d'art contemporain), et le Centre communal d'action sociale (peintures et photographies d'artistes locaux).
La ville comporte plusieurs galeries d'art, situées à Saint-Esprit et dans les Grand et Petit Bayonne.
La médiathèque municipale comporte deux sites, en centre-ville en face de la cathédrale et dans le quartier des Hauts de Bayonne. La ville accueille également une bibliothèque universitaire et des centres de documentation dans les musées.
Bayonne a parlé le gascon du Moyen Âge — période de l'apparition de cette variante de la langue d'oc — jusqu'au début du XXe siècle, et on le trouve usité dans tous les textes officiels médiévaux de la ville. La Carte des Sept Provinces Basques éditée en 1863 par le prince Louis-Lucien Bonaparte montre ainsi que Bayonne ne fait pas partie de l'aire linguistique basque.
Lors de la création des départements, Bayonne est incluse dans le département des Basses-Pyrénées, devenues Pyrénées-Atlantiques le 10 octobre 1969. Ce département est formé de la réunion du Béarn, des provinces basques de Soule, de Labourd et de Basse-Navarre, et d'une mince frange gasconne suivant le cours inférieur de l'Adour, ceci malgré l'opposition des membres du biltzar du Labourd — de population rurale —, qui avaient déjà refusé que Bayonne — population bourgeoise — votât avec eux pour l'élection des représentants aux États généraux.
Lors de la dernière séance du biltzar, le 18 novembre 1789, consacrant la création d’un district et la disparition dudit biltzar, le délégué Mundutéguy souligne que Basques et Bayonnais réunis dans une instance politique, ne purent s’entendre « à cause de la différence des langues ».
En faisant de Bayonne le chef-lieu d'un des cinq arrondissements du département nouvellement créé — les quatre autres étant ceux de Pau, d'Orthez, d'Oloron et de Mauléon — la Révolution transforme Bayonne en un centre urbain primordial pour le Pays basque intérieur. Auparavant, les Labourdins et les Navarrais voyaient Bayonne comme une ville portuaire de débouchés pour leurs productions, et se rendaient occasionnellement dans cette cité marchande qui avait été détachée du Labourd par Richard Cœur de Lion en 1177.
La langue basque se développe alors plus significativement à Bayonne, avec l'arrivée de Basques venus de l'intérieur et même du Pays basque espagnol. Elle cohabite longtemps avec la langue vernaculaire de la ville, le gascon dit « maritime », utilisé depuis le Moyen Âge. Ce gascon est un mélange de vocabulaire et de syntaxe du bas-latin avec un substrat euskarien (i.e. basque). Il fut langue officielle, on ne sera donc pas étonné si la toponymie bayonnaise rappelle encore cette époque et cette tradition linguistique où Bayonne parlait officiellement gascon : le pont Mayou, la rue Pannecau, la rue des Graouillats, la rue Pusterle, la rue Passemillon, la rue Gosse, la rue de l'Abesque, le passage des Menouns, sans compter les rues dont les noms anciennement gascons ou basques gasconnisés ont été francisés ou modifiés (rue Charcutière, rue Poissonnerie).
Avec l'inclusion dans le département des Basses-Pyrénées, Bayonne devient le principal centre urbain à la périphérie immédiate du Pays basque. Bayonne tourne de ce fait en partie le dos à la Gascogne avec laquelle elle s'est construite et à laquelle elle doit une partie de son visage actuel. La francisation grandissante au XXe siècle marque un recul du gascon à Bayonne qui n'est guère plus compris ou parlé que par une frange assez mince de la population. La même francisation menace le basque, soutenu par l'action de collectifs de défense de la langue et de la culture basques. Les drapeaux gascon et basque continuent ainsi de flotter côte à côte sur la façade de l'hôtel de ville. Des panneaux de signalisation trilingues — français/basque/gascon — sont visibles dans la commune.
D'après une étude conduite pour le compte du Gouvernement basque, instance exécutive de la communauté autonome du Pays basque en Espagne, il y avait en 2011 8,7 % de bilingues actifs et 6,0 % de bilingues réceptifs en basque dans les trois communes du BAB (Bayonne, Anglet et Biarritz).
D'après Eguzki Urteaga, citant une étude similaire, Bayonne comptait en 2006 13 % de bilingues passifs et 11 % de bilingues actifs, soit près d'un quart de la population. Concernant le gascon, l'étude de 2001 précise pour la même zone un chiffre de 12 % de la population déclarant parler de un peu à bien la langue et 17% déclarant la comprendre. La répartition des locuteurs de gascon, n'est pas homogène dans la zone considérée, pas plus que pour le basque d'ailleurs, les bilingues actifs de gascon ne représentant à Bayonne que 1 % de la population, la compréhension du gascon étant pour sa part également répartie (17 %).
L’Office public de la langue basque (OPLB) a été créé en 2004 à Bayonne. Il propose un projet de politique linguistique en ouvrant des sections d'enseignement bilingue dans le Pays basque.
La culture musicale à Bayonne offre plusieurs facettes contrastées. En effet si la musique classique s'offre une place de choix dans les programmes grâce aux prestations de l'orchestre régional Bayonne-Côte basque et si la musique traditionnelle est très vivante, représentée en particulier par les interventions des bandas, la scène de la musique populaire moderne est très dynamique, comme le prouve le certificat de naissance de nombreuses formations de rock bayonnaises.
Deux timbres mettent à l'honneur la ville de Bayonne. Le René-Cassin a été vendu en premier jour d'émission à Bayonne le 25 juin 1983, référencé sous le no 2283 dans la nomenclature Yvert et Tellier. Il fait partie de la série des personnages célèbres. D'autre part, le timbre en l'honneur du chocolat figure une carte de France mentionnant Bayonne 1609 ; il a été émis uniquement en petites feuilles de dix timbres parfumés au chocolat. La feuille a été vendue en premier jour d'émission à Bayonne le 23 mai 2009. Le timbre est référencé sous le no 4361 par Yvert et Tellier.
Aujourd'hui, le jambon de Bayonne est protégé par une IGP. Les principaux critères pour prétendre à l'appellation sont d'une part une sélection assez large de l'aire d'élevage des porcs (22 départements dans une zone allant des Deux-Sèvres aux Pyrénées-Orientales) ; transformé dans la vallée de l'Adour, le jambon doit être salé au sel sec dans les salines du bassin de l’Adour ; la période d'affinage est de sept mois au minimum.
Le porc, et en particulier le porc noir, à ne pas confondre avec le porc noir de Bigorre, n'a été introduit dans le Pays basque que dans les années 1960 pour faire face à une grave crise agricole. Le foehn, vent sec de la région, permet lors du séchage de faire pénétrer le sel à l'intérieur du jambon.
En 1672, Louis de Froidour note que les jambons de Soule étaient appelés jambons de Bayonne parce qu'ils étaient exportés par le port de Bayonne,.
Bayonne est à l'origine de l'introduction du chocolat en France, importé par les Juifs portugais chassés par l'Inquisition, au début du XVIIe siècle. Cette tradition a perduré, et sept artisans continuent aujourd’hui encore à élaborer localement un chocolat noir qui se distingue par une forte teneur en cacao et un goût amer.
L’Académie du chocolat, association militant pour le rayonnement du chocolat de Bayonne, organise chaque année à l'Ascension, la fête de la gourmandise.
De nombreuses personnalités ont eu un attachement particulier à la ville de Bayonne, notamment celles appartenant à la liste ci-après
Edmond de Lancastre ou Edmond Plantagenêt, comte de Lancastre, né en 1245 à Londres et mort en 1296 à Bayonne, est un prince anglais. Second fils survivant du roi Henri III d'Angleterre et de Éléonore de Provence, il est le 1er comte de Lancastre, fondant ainsi la Maison de Lancastre ;
Marguerite Brunet, dite Mademoiselle Montansier, née en 1730 à Bayonne et morte en 1820 à Paris, est une actrice et directrice de théâtre. Sa maison natale existe encore, rue des Faures, à Bayonne ;
François Batbedat, né à Bayonne en 1745 et mort à Vicq en 1806, est un négociant, armateur, maire de Bayonne sous le Consulat, littérateur gascon ;
Dominique Joseph Garat, né en 1749 à Bayonne et mort en 1833 à Ustaritz, est un avocat, journaliste et philosophe français ; ministre de la Justice de la Convention, c'est lui qui notifie à Louis XVI sa condamnation à mort. Il est élu à l'Académie française en 1803 ;
Pierre Firmin Bédat, né en 1774 à Bayonne et mort en 1851 dans la même commune, est anobli par Napoléon Ier et élevé au titre de baron d'Empire ; il est aussi donataire en Westphalie et nommé chevalier de la Légion d'honneur ;
Charles Martial Lavigerie, né à Bayonne en 1825 et mort en 1892 à Alger (Algérie), est un cardinal du XIXe siècle. Il est le fondateur de la Société des missionnaires d'Afrique, plus connue sous le nom des Pères blancs ;
Léon Bonnat, né à Bayonne en 1833 et mort à Monchy-Saint-Éloi en 1922, est un peintre académique et portraitiste français. Ses divers legs à sa ville natale de ses collections personnelles ont permis, de son vivant, l'ouverture d'un musée, qui deviendra le musée Bonnat-Helleu. Son cabinet des dessins est un des plus prestigieux de France. On y trouve notamment les travaux préparatoires du Serment des Horaces de David ;
René Cassin, né en 1887 à Bayonne et mort en 1976 à Paris, est un juriste, diplomate français. Il reçoit le prix Nobel de la paix en 1968 pour son travail lors de l'élaboration de la Déclaration universelle des droits de l'homme, et le prix des droits de l'homme des Nations unies la même année. Il repose au Panthéon (Paris) ;
Henri Grenet, né à Bègles en 1908 et mort à Bayonne en 1995, est un homme politique, maire de Bayonne de 1959 à 1995), et docteur en médecine ;
Roger Lapébie, né en 1911 à Bayonne et mort en 1996 à Pessac, est un coureur cycliste, vainqueur de neuf étapes sur le Tour de France, entre 1932 et 1937 ;
Jean Dauger, né en 1919 à Cambo-les-Bains et mort en 1999 à Bayonne, est un joueur français de rugby à XV et de rugby à XIII. Le stade de rugby de Bayonne porte son nom ;
Michel Camdessus, né en 1933 à Bayonne, est un économiste, président du Fonds monétaire international du 16 janvier 1987 au 14 février 2000. Il est gouverneur honoraire de la Banque de France ;
Nicole Péry, née à Bayonne en 1943, est une femme politique socialiste, ex-vice-présidente du Parlement européen ;
Katia et Marielle Labèque, nées respectivement en 1950 et 1952 à Bayonne, sont deux sœurs qui forment un des duos français de piano les plus célèbres de la fin du XXe siècle et du début du XXIe siècle ;
Didier Deschamps, né à Bayonne en 1968, est un ancien footballeur. Champion du monde en 1998, puis entraîneur, il est actuellement le sélectionneur de l'équipe de France. Il a de nouveau remporté la coupe du monde avec son équipe en 2018.
La bibliographie portant sur Bayonne est riche. Quelques ouvrages peuvent plus particulièrement être consultés, qui permettront au lecteur d'acquérir les notions essentielles. Ils sont cités dans la liste qui suit, qui ne se veut pas exhaustive.
Édouard Ducéré, Histoire topographique et anecdotique des rues de Bayonne, Marseille, Laffitte Reprints, 1978 : 
Pierre Hourmat, Histoire de Bayonne des origines à la révolution française de 1789, Société des Sciences Lettres & Arts de Bayonne, 1986 : 
François Lafitte Houssat, Bayonne de Nive et d’Adour, Joué-lès-Tours, Alan Sutton, 2001 (ISBN 2-84253-557-X) : 
Eugène Goyheneche, Le Pays basque : Soule, Labourd, Basse-Navarre, Société nouvelle d’éditions régionales et de diffusion, Pau, 1979 (notice BnF no FRBNF34647711) : 
Ouvrage collectif, Vauban et les fortifications des Pyrénées-Atlantiques, Société des Sciences Lettres & Arts de Bayonne, 1984 : 
Ouvrage collectif, IVe Centenaire du détournement de l'Adour 1578-1978 - Actes du Congrès de Bayonne 28/29 X 1978, Société des Sciences Lettres & Arts de Bayonne, 1978 : 
Maurice Sacx, Bayonne et le Pays basque - Témoins de l’histoire, Biarritz, musée basque de Bayonne, 1968 :
Ressources relatives à la géographie : archINFORM • GeoNames • Insee (communes) • OpenStreetMap • Wikimedia Commons (cartes)
Les archives de la gestion des travaux à la résidence impériale de Bayonne sous le Second Empire sont conservées aux Archives nationales (France).
Pierre Dubourg-Noves, Bayonne, Ouest-France - 1986 (ISBN 2 85882 609 9). La référence est notée « DN » dans le texte.
Eugène Goyheneche, Le Pays basque : Soule, Labourd, Basse-Navarre, Société nouvelle d’éditions régionales et de diffusion, Pau, 1979 (notice BnF no FRBNF34647711). La référence est notée « EG » dans le texte.
Pierre Hourmat, Histoire de Bayonne des origines à la Révolution française de 1789, Société des Sciences Lettres & Arts de Bayonne - 1986. La référence est notée « PH » dans le texte.
François Lafitte Houssat, Bayonne de Nive et d’Adour, Joué-lès-Tours, Alan Sutton, 2001 (ISBN 2-84253-557-X). La référence est notée « FL » dans le texte.
Paul Raymond, Dictionnaire topographique Béarn-Pays basque, PyréMonde (ISBN 2 84618 230 2). La référence est notée « PR » dans le texte.
 Portail des communes de France   Portail des Pyrénées-Atlantiques   Portail de l’Occitanie   Portail du Pays basque   Portail de la Gascogne
Le beagle ([bigl] ou [bigəl]) est une race de chien originaire d’Angleterre, de taille petite à moyenne. Son apparence est similaire à celle du beagle-harrier bien qu'il soit plus petit, avec des pattes plus courtes et des oreilles plus longues.
Le beagle est un chien courant, souvent utilisé en vénerie, et sélectionné pour la chasse au lapin, la chasse au chevreuil, au lièvre et plus généralement au gibier à poils. Il a un odorat très fin qui lui permet de servir en tant que chien de détection. Populaire comme chien de compagnie en raison de sa taille, de son tempérament et de son absence de problème de santé héréditaire, ces caractéristiques en font aussi un animal de laboratoire.
Bien que de petits chiens courants aient existé il y a 2 000 ans, la race moderne a été développée en Grande-Bretagne dans les années 1830 à partir de différentes races, dont le talbot, le chien courant du Nord et le chien courant du Sud, races aujourd’hui disparues, et probablement le beagle-harrier.
Le beagle est dépeint depuis l’ère élisabéthaine en littérature, et plus récemment au cinéma, à la télévision et dans la bande dessinée (notamment avec le personnage de Snoopy).
La première apparition écrite du mot « beagle » remonte au XVe siècle avec le Livre de Saint Albans de Juliana Berners ; dans la littérature anglaise, il remonte à 1475 dans Esquire of Low Degree : dans les deux cas, le mot est employé comme un terme générique désignant des chiens courants de petite taille, et non pas la race de chien actuelle. On ne sait pas pourquoi le kerry beagle, noir et feu, présent en Irlande depuis l’ère celtique, a pris le nom d’un beagle : avec 56 à 61 cm à l’épaule, il ne peut être qualifié de petit chien courant.
L’origine du mot est incertaine, il pourrait dériver du français bégueule (de « béer » et de « gueule ») ou serait issu du mot celtique beag, qui signifie « petit », dont on retrouve la trace dans les mots begle en ancien anglais et beigh en ancien français. Le mot pourrait aussi provenir du français « beugler », en référence à la voix puissante du beagle. En français, l'orthographe « bigle » a été utilisée,, il s’agit d’une transcription phonétique partielle du terme anglais. La prononciation actuelle est [bigl] ou [bigəl].
En anglais, l'expression « singing beagle » (littéralement « beagle chantant »), employée par la reine Élisabeth Ire, fait référence à l'aboiement harmonieux du beagle. Le « beagling » est en revanche un terme de chasse qui signifie « chasser avec des beagles ». En français, on parle de « beagle Élizabeth » pour désigner une variété de beagle désormais disparue, qui était caractérisée par une très petite taille (moins de 25 cm de haut) ; les termes anglais désignant la même variété insistent plus sur cette miniaturisation (gloves Beagle, dwarf Beagle, pocket Beagle - littéralement beagle de sacoche, beagle nain, beagle de poche).
Des chiens courants de petite taille, similaires au beagle moderne, sont présents dès l’époque de la Grèce ancienne. Ces chiens sont probablement importés en Bretagne romaine par les Romains, bien qu'aucun document ne l'atteste. On retrouve la trace de ces petits chiens de chasse dans les lois de la forêt royale de Knut Ier d'Angleterre : ils sont alors exemptés d’une ordonnance qui exigeait de mutiler une patte aux chiens pouvant courir derrière un daim. Si les lois de Knut sont authentiques, cela confirme que des chiens ressemblant aux beagles sont présents en Angleterre avant 1016 ; toutefois, celles-ci ont été peut-être inventées au Moyen Âge.
Au XIe siècle, Guillaume le Conquérant introduit le talbot en Grande-Bretagne. C’est une race au pelage presque entièrement blanc, lente, à la gorge profonde, proche du chien de Saint-Hubert. Un croisement avec des greyhounds, effectué dans le but d'accroître leur vitesse, donne naissance au chien courant du Sud (southern hound) et au chien courant du Nord (north country beagle), : au XVIIe siècle, ces deux races sont développées pour chasser le lièvre et le lapin.
Le chien courant du Sud, un chien grand, lourd, avec une tête carrée et de longues oreilles soyeuses, est commun au sud du Trent. Bien que lent, il est endurant et possède un odorat développé. Le chien courant du Nord est surtout élevé dans le Yorkshire et est commun dans les comtés du nord. Il est plus petit et plus rapide que le chien courant du Sud, moins lourd avec un museau plus pointu, mais son odorat est moins développé.
Au XVIIIe siècle, la chasse au renard devient de plus en plus populaire et ces deux races tendent à diminuer en nombre. Ces chiens typés beagle sont croisés avec des races plus imposantes, spécifiques à la chasse au cerf, pour produire le foxhound anglais. Les effectifs des chiens courants du gabarit du beagle diminuent et ces chiens sont alors proches de l’extinction : quelques fermiers assurent leur survie au travers de petites meutes spécialisées dans la chasse au lapin.
Le révérend Phillip Honeywood établit une meute de Beagle dans l’Essex dans les années 1830, formant la base de la race du beagle. Bien que les détails des lignées de cette meute ne sont pas enregistrés, des chiens courants du Nord et des chiens courants du Sud forment probablement la majeure partie de l’élevage. William Youatt suggère qu’une majorité de cette lignée de beagle est issue du harrier, mais l’origine de cette race est elle-même obscure. Quelques écrivains suggèrent encore que le sens pointu de l’odorat du beagle viendrait d’un croisement avec le kerry beagle.
Les beagles d’Honeywood sont petits (25 cm à l’épaule environ) et totalement blancs. Le prince consort Albert et lord Winterton, un joueur de cricket connu, ont aussi des meutes de beagles, et l’intérêt royal porté à cette race a probablement permis son retour, bien que la meute de Honeywood fut de meilleure qualité parmi les trois.
On attribue le crédit de développeur de la race à Honeywood, mais celui-ci produit des chiens pour la chasse uniquement : Thomas Johnson travaille à l’amélioration de la race afin d’avoir des chiens à la fois beaux et bons chasseurs.
La race est d'abord fortement hétérogène. Des différences morphologiques, au niveau de l'attache des oreilles ou de la forme du museau et des lèvres, existent entre les meutes. En 1800, dans le Sportsman's Dictionnary, deux variétés sont distinguées selon leur taille : le beagle du Nord, de taille moyenne et le beagle du Sud légèrement plus petit,.
En plus des variations de taille, différents types de robes existent au milieu du XIXe siècle : il existe une variété à poil dur, présente au pays de Galles, et une à poil lisse. La première survit jusqu’au début du XXe siècle, et il reste des traces de sa présence lors d’expositions canines jusqu’en 1969, mais cette variété est à présent éteinte et a probablement été absorbée dans la lignée principale des beagles. Les couleurs sont elles aussi très variées : du beagle totalement blanc, au beagle blanc et noir ou blanc et orange en passant par le beagle blue mottled, moucheté gris et noir.
Dans les années 1840, on commence à développer le standard du beagle mais il reste une large variation de taille, de tempérament et de fiabilité entre les meutes. En 1856, dans le Manuel des sports ruraux britanniques (Manual of British Rural Sports), « Stonehenge » divise toujours le beagle en quatre variétés : le medium beagle, le dwarf beagle ou lapdog beagle, le fox beagle (une version plus petite et lente du foxhound) et le beagle à poil dur, ou terrier beagle, qu’il définit comme un croisement entre l’une des trois variétés et une race de terrier écossais. Il donne aussi un début de standard :
« Le beagle mesure de 25 pouces (63,5 cm), ou même moins, jusqu'à 15 pouces (38,1 cm). Leur silhouette ressemble à celle du vieux chien courant du Sud en miniature, mais avec plus d'élégance et de beauté ; et leur style de chasse ressemble aussi à celui de ce chien courant, ».
En 1887, le beagle n’est plus en voie de disparition : il y a déjà dix-huit meutes en Angleterre. Le Beagle Club est formé en 1890 et le premier standard est écrit au même moment. L’année suivante, l’Association of Masters of Harriers and Beagles est formée au Royaume-Uni ; l'action de cette association combinée à celle du Beagle Club et aux expositions canines permet d'homogénéiser la race. En 1902, le nombre de meutes est de quarante-quatre.
Le beagle est importé aux États-Unis au plus tard dans les années 1840, mais les premiers chiens sont destinés uniquement à la chasse et présentent une qualité esthétique variable : ils ressemblent à des teckels aux pattes rigides, avec une tête fragile. L’établissement d’une lignée de qualité commence dans les années 1870 quand le général Richard Rowett de l’Illinois importe quelques chiens d’Angleterre et commence un élevage. Les beagles de Rowett sont reconnus pour avoir servi de modèles au premier standard américain, écrit par Rowett, L. H. Twadell, et Norman Ellmore en 1887. Le beagle est accepté comme race par l’American Kennel club (AKC) en 1884.
En 1864, le beagle est apporté en France par Paul Caillard aux frères de Chabot. Ceux-ci offrent des individus au comte de Beauregard qui forme une meute réputée excellente à la chasse et permet le développement de la race dans tout le pays. Au XXe siècle, la race s’est répandue dans le monde entier.
Dès sa formation, l’Association of Masters of Harriers and Beagles gère une exposition régulière à Peterborough qui a commencé en 1889, et le beagle club propose sa première exposition en 1896. Le beagle obtient toujours le succès jusqu’à la Première Guerre mondiale durant laquelle les expositions sont suspendues. Après la guerre, la race est à nouveau sur le point de s’éteindre : les derniers beagles Elizabeth sont probablement perdus à ce moment, et les enregistrements déclinent. Quelques éleveurs, notamment Reynalton Kennels, travaillent à faire revivre l’intérêt porté à ce chien, et au moment de la Seconde Guerre mondiale, la race se porte de nouveau mieux. Les enregistrements déclinent encore durant la guerre mais remontent immédiatement après.
Comme chien de race, le beagle a toujours été plus populaire aux États-Unis et au Canada que dans son pays d’origine. Le National Beagle Club of America est formé en 1888 et dès 1901, un beagle gagne un Best in show. Comme au Royaume-Uni, l’activité durant la Première Guerre mondiale est minimale, mais la race a repris vie plus vite en Amérique du Nord. En 1928, le beagle gagne de nombreux prix à l’exposition du Westminster Kennel Club et en 1939, le champion Meadowlark Draughtsman obtient le titre de chien américain de race le plus récompensé de l’année. En 1959, Derawunda Vixen gagne le Best in Show au Crufts. Le 12 février 2008, le beagle Uno, gagne la catégorie Best in show au Westminster Kennel Club pour la première fois de l’histoire de la compétition, puis la femelle « Miss P. » en 2015.
En Amérique du Nord, le beagle est classé dans les dix races les plus populaires depuis plus de trente ans. De 1953 à 1959, le beagle est la race la plus enregistrée de l’American Kennel Club, et en 2005 et 2006 il est classé cinquième sur un total de 155 races. Les mêmes années, il n’est que 28e et 30e au classement des enregistrements du Kennel Club. En France, le beagle est beaucoup moins populaire malgré une croissance des inscriptions au livre des origines français depuis quatre décennies : en 2007, il n’est que la 17e race de chien pour ce qui du nombre d'inscriptions (2 701 inscriptions). Le beagle est cependant le chien de catégorie 6 le plus produit en France (3 310 demandes d'inscription), avec une large avance sur le second, le basset hound (996 demandes d'inscription). La population totale sur le territoire français est estimée à 40 000 beagles.
L’apparence générale du beagle rappelle celle du foxhound anglais en miniature, mais la tête est plus large avec un museau plus court, l’expression faciale complètement différente et les pattes sont plus courtes en proportion d’avec le corps. Le corps est compact, avec des pattes courtes mais bien proportionnées : il ne faut pas qu'il ressemble à celui d'un basset. Le standard anglais précise que le beagle a « une impression de distinction dénuée de tout trait grossier ».
Le standard recommande une taille entre 33 et 40 cm au garrot mais des tailles proches (de l'ordre du centimètre) de cette fourchette sont tolérées. Le beagle pèse entre 12 et 17 kg, les femelles étant en moyenne légèrement plus petites que les mâles.
Il a un crâne bombé, un museau carré et une truffe noire (parfois de couleur foie). La mâchoire est forte avec une dentition bien alignée et des babines bien dessinées. Les yeux sont larges, noisette ou marron foncé, avec un léger regard suppliant de chien courant. Les oreilles larges sont longues, douces et au poil court, s’incurvant au niveau des joues et s’arrondissant à hauteur des lèvres. L'attache et la forme de l'oreille sont des points importants pour la conformité du standard : l'implantation de l'oreille doit être dans une ligne reliant l'œil et la pointe de la truffe, l'extrémité est bien arrondie et atteint presque l’extrémité du nez lorsqu’on l’étire en avant.
Le cou est fort, mais de longueur moyenne ce qui lui permet de sentir le sol sans difficulté, avec peu de fanons (peau de cou lâche). La poitrine large se rétrécit sur un abdomen et une taille fuselés, et une courte queue légèrement incurvée qui se termine par un fouet blanc. Le corps est bien délimité par une ligne du dessus (ligne du dos) droite et de niveau et un ventre qui n’est pas exagérément relevé. La queue ne doit pas s’enrouler sur le dos, mais rester droite quand le chien est actif.
Les membres antérieurs sont droits et bien placés sous le corps. Les coudes ne tournent ni en dehors, ni en dedans, et sont situés à peu près à la moitié de la hauteur au garrot. L'arrière-main est musclée, avec des jarrets fermes et parallèles, ce qui permet une poussée motrice importante, nécessaire à tout chien de travail.
Le standard du beagle précise que « le poil du beagle est court, dense et résistant aux intempéries », ce qui signifie que c’est un chien capable de rester dehors par tous les temps, et qu’il est avant tout un chien de chasse robuste avant d’être un chien de compagnie. Les couleurs admises par le standard sont celles des chiens courants anglais. La couleur foie n'est pas autorisée par le Kennel Club mais par l'American Kennel Club. L'ensemble de ces couleurs sont d'origine génétique et certains éleveurs essaient de déterminer les allèles des géniteurs afin d'obtenir la robe désirée.
Les chiens tricolores ont un pelage blanc avec des taches noires et marron. Toutefois, de nombreuses variations de couleurs sont possibles, le marron s'étalant sur une plage de couleur allant du chocolat au roux très clair, ainsi que de motifs : du « classic tri » avec des taches aux couleurs bien dissociées, au « faded tri » (dilution de la couleur marron dans le noir) ou encore les beagles « pie », dont les couleurs forment des taches sur un fond majoritairement blanc. Les beagles tricolores naissent le plus souvent noir et blanc. Les aires blanches sont définitives dès huit semaines mais les zones noires peuvent ternir en brun durant la croissance (le marron peut mettre un à deux ans avant de se développer). Quelques beagles changent graduellement de couleur pendant toute leur vie et peuvent perdre leur couleur noire.
Les chiens bicolores ont toujours une base blanche avec des taches d’une seconde couleur. Le feu et blanc est la couleur la plus commune des beagles bicolores, mais il y a une large palette d’autres couleurs comme lemon (citron), un marron très clair proche du crème, rouge (roux très marqué), marron, foie, marron foncé et noir. La couleur foie est peu commune et certains standards ne l’acceptent pas ; elle est souvent associée à des yeux jaunes.
Les variétés tiquetées ou marbrées sont de couleur noire ou blanche constellée de petites taches colorées comme le beagle blue-mottled aussi appelé beagle bluetick, qui a des taches qui paraissent bleu nuit, de manière similaire à la robe du petit bleu de Gascogne. Quelques beagles tricolores ont aussi cette robe particulière,.
La seule robe unie autorisée est la robe blanche, c'est une couleur très rare. Quelle que soit la robe du beagle l'extrémité de sa queue doit être munie de longs poils blancs formant un panache. Ce fouet blanc a été sélectionné par les éleveurs pour que le chien soit visible même si sa tête est baissée au sol, lorsqu’il piste une proie.
Deux robes supplémentaires, non reconnues par les clubs canins, existent : le beagle bleu norvégien (Norwegian blue beagle), aussi appelé beagle bleu russe (Russian blue beagle) dont la robe est merle, c'est-à-dire gris clair et parsemée de taches plus foncées, et le beagle bringé. Ces deux nouveaux types de robe sont des résultats de croisements avec d'autres races.
Avec le chien de Saint Hubert, le beagle est le chien au sens de l’odorat le plus développé. Dans les années 1950, John Paul Scott et John Fuller commencèrent une étude de treize ans sur le comportement canin. Ils testèrent l’odorat de différentes races en mettant une souris dans un champ d’une acre et en mesurant le temps mis pour la retrouver. Le beagle la retrouva en moins d’une minute, tandis que le fox terrier la retrouva en quinze minutes et que d'autres races, comme le Scottish Terrier, n'y parvinrent pas. Le beagle sent le sol et n’est pas très bon pour détecter une piste dans l’air.
L’American Kennel Club et le Canadian Kennel Club reconnaissent deux variétés séparées de beagle : le « 13 pouces » pour les beagles mesurant moins de 33 cm et les « 15 pouces » pour les chiens entre 33 et 38 cm. Le Kennel Club et les clubs affiliés à la Fédération cynologique internationale ne reconnaissent qu’un seul type, mesurant de 33 à 41 cm. Des variétés anglaises et américaines sont parfois mentionnées. Cependant, il n’y a aucune reconnaissance officielle de ces deux variétés.
Le standard américain reconnait la couleur foie alors qu'elle est clairement interdite pour le standard britannique.
Une souche connue sous le nom de patch hound a été développée par Willet Randall et sa famille depuis 1896 spécialement pour la chasse au lapin. Cette variété n’est pas nécessairement tachetée.
Des races miniatures de chiens ressemblant au beagle sont connues depuis le règne de Édouard II d’Angleterre et Henri VII d’Angleterre, tous les deux ayant des meutes de glove beagles, appelés ainsi parce que ces chiens entraient dans les poches des selles des chevaux. La reine Élisabeth avait une race appelée pocket beagle, qui mesurait 20 à 23 cm au garrot, assez petit pour rentrer dans un sac (« pocket ») ou une sacoche. Les chiens de grande vénerie couraient après la proie sur les terrains dégagés, et après les chasseurs lâchaient les petits chiens pour continuer la traque sur des terrains embroussaillés. Élisabeth Ire en parle comme ses « singing beagles » et divertissait souvent ses invités en laissant ses beagles miniatures cavaler parmi les assiettes et les verres sur la table.
Le poète et écrivain du XVIIe siècle Gervase Markham parle du beagle comme étant assez petit pour s’asseoir dans les mains d’un homme. Le standard du beagle Élisabeth existe en 1890 et il stipule que sa taille ne doit pas dépasser dix pouces (25,4 cm) ; cette lignée est désormais éteinte, bien que des éleveurs aient tenté de recréer la variété.
Dans les années 1970, l'américain Robert Mock entreprend de rétablir la race sous le nom de « Olde English Pocket Beagle » à partir de spécimens qui auraient survécu aux États-Unis. Il fonde en 1999 The Olde English Pocket Beagle (OEPBR), le premier registre d'élevage de la race qui enregistre environ 1 200 sujets dans les années 2000. En France, les premiers Old English Pocket Beagle sont importés en 2009 et le Club Canin Français du Olde English Pocket Beagle et du Pocket Beagle est formé pour promouvoir et développer la race. Toutefois, aucune fédération cynologique ne reconnaît le Old English Pocket Beagle (ou même une variété de petite taille, peu importe l’appellation) comme une race. L'American kennel club considèrent que ces petits beagles sont en fait le résultat d’une mauvaise descendance (beagles hors standard) ou atteints de nanisme.
Le beagle peut participer à une épreuve de travail pour les chiens courants où ses qualités de chien de chasse sont évaluées avant ses qualités esthétiques. Il n'existe pas de standard de travail codifié. Le beagle est la seule race à pouvoir concourir dans toutes les catégories d'épreuves de chasse pour chiens courants. Le récri doit être harmonieux et refléter l'intensité de la chasse, la tête est collée à la piste, la queue est bien droite. La chasse doit être gaie, rapide et le rythme est soutenu. Le beagle montre un esprit d'initiative lorsque la piste est perdue.
Le beagle a un tempérament doux et de bonne disposition, pacifique. Décrit dans de nombreux standards comme gai, il est aimable et en général ni agressif, ni timide. Réputé gentil et très affectueux, il se montre un compagnon attachant. Bien qu’il puisse être distant avec les étrangers, il aime la compagnie et est en général sociable avec les autres chiens.
Une étude de Ben et Lynette Hart faite en 1985, montre qu’il est considéré comme la race ayant le plus haut niveau d’excitabilité devant le yorkshire, le cairn terrier, le schnauzer nain, le west highland white terrier et le fox terrier,. Le beagle est intelligent, mais ayant été élevé pendant des années pour poursuivre des animaux, il est aussi têtu et entêté, ce qui peut le rendre difficile à dresser. Il est en général obéissant lorsqu’il y a une récompense à la clef mais est facilement distrait par les odeurs autour de lui. En 1994, dans son livre The Intelligence of Dogs, Stanley Coren classe le beagle au 72e rang, ce qui en fait selon lui une race au faible potentiel d’obéissance et de travail.
Bien qu'il risque parfois d'être brusque sans le vouloir, le beagle est parfait pour les enfants de tout âge, car très joueur : c’est l’une des raisons qui en fait un chien de compagnie populaire pour les familles. C’est un chien habitué aux meutes et il peut être atteint d’anxiété de séparation. Il n'est pas un bon chien de garde, même s’il aboie ou hurle lorsqu’il est confronté à quelque chose d’inhabituel. Tous les beagles ne hurlent pas mais certains aboieront lorsqu’ils sentiront l’odeur d’une proie potentielle.
Historiquement, la race a été développée en Angleterre pour la chasse à courre du lièvre : les beagles étaient vus comme les compagnons de chasse idéaux par les anciens qui pouvaient les suivre à cheval sans se fatiguer, par les jeunes qui les suivaient sur des poneys et pour les plus pauvres à pied. Avec la mode des chasses rapides, le beagle, trop petit, tombe en désuétude, mais est toujours employé pour la chasse au lapin. Chasser le lièvre avec une meute de beagles redevient populaire au milieu du XIXe siècle. La chasse à courre du lièvre est à présent illégale en Écosse depuis le Protection of Wild Mammals (Scotland) Act 2002 et en Angleterre et au pays de Galles depuis le Hunting Act 2004.
Chasser avec des beagles à pied est considéré comme idéal pour les jeunes personnes et de nombreuses écoles privées britanniques entretiennent par tradition une meute de beagles. Des meutes sont toujours entretenues par les écoles et les universités britanniques suivantes malgré les protestations des associations anti-chasse : Eton, Marlborough, Wye, Radley, le Royal Agricultural College et Christ Church. Cependant, une meute du Wye College dans le Kent a été volée par le front de libération des animaux en 2001.
La meute traditionnelle à pied est constituée de plus de 70 beagles, menée par un maitre d'équipage assisté par un nombre variable de valets – dont le travail consiste à retrouver les chiens égarés. Ce sont des chiens faciles à ameuter, : ils courent très proches les uns des autres ce qui est très utile pour une longue chasse, car cela évite de perdre des chiens et la piste du gibier. Les beagles peuvent aussi être employés seuls ou en couple.
La chasse au leurre est populaire là où la chasse est interdite ou pour les propriétaires qui ne souhaitent pas participer à une mise à mort tout en souhaitant tout de même voir à l'œuvre les qualités de leurs chiens.
En France, 95 % des propriétaires de beagle sont des chasseurs. Bien qu'étant incontournable pour les équipages de petite vénerie, la race est surtout utilisée pour la chasse à pied du gibier à poil tel que le lapin et du lièvre. Il est également le chien courant le plus utilisé pour la chasse au chevreuil. Il chasse le renard dans l'ouest de la France et le sanglier dans le Midi.
Aux États-Unis ils sont employés principalement pour la chasse aux lapins depuis les premières importations. Le tableau de chasse des beagles inclut aussi le lièvre d’Amérique, le lapin d’Amérique, des oiseaux, le chevreuil, le cerf élaphe, le lynx roux, le coyote, le sanglier et le renard, et quelques cas de chasse à l’hermine sont recensés,. Dans la plupart de ces cas, le beagle est utilisé comme rabatteur. Le beagle est mieux taillé pour la chasse au lièvre que le harrier, en raison de son odorat très fin et de son endurance. Dans les sous-bois épais, ils sont aussi préférés aux épagneuls pour la chasse au faisan.
Les beagles sont utilisés comme chiens de détection dans la Beagle Brigade par le département de l’Agriculture des États-Unis. Ces chiens détectent la nourriture dans les bagages entrant aux USA. Après avoir essayé différentes races, les autorités ont choisi les beagles parce qu’ils sont petits et peu effrayants pour les gens cynophobes, faciles à entretenir, intelligents et bons travailleurs à condition d’obtenir une récompense. Ils font le même travail dans d’autres pays comme en Nouvelle-Zélande (Ministry of Agriculture and Forestry), en Australie (Australian Quarantine and Inspection Service), au Canada, au Japon et en république populaire de Chine. Des races plus grandes sont en général utilisées pour la détection des explosifs, qui nécessite de pouvoir grimper sur les bagages, ce qui n’est pas simple pour un beagle.
Les beagles sont utilisés comme chiens de détection des termites en Australie et ont été signalés comme candidats possibles comme chien anti-drogue et anti-explosif,.
Le beagle est la race de chien la plus utilisée pour des tests sur animaux, en raison de sa taille et de son naturel doux. Sur les 8 018 chiens utilisés au Royaume-Uni en 2004, 7 799 sont des beagles (97,3 %) ; en 2005, ce pourcentage diminue à 96,6 %. Aux États-Unis, où la race de chien utilisée n’est pas spécifiée, le nombre annuel de tests effectués sur les chiens a diminué de deux tiers, passant de 195 157 en 1973 à 64 932 en 2004. En France, la race est également non spécifiée, mais le nombre de chiens utilisés dans les laboratoires est stable depuis 2001, avec en moyenne 5 500 chiens ; pour un éleveur français, la vente de beagles à des laboratoires est un motif d'exclusion au club de la race. Au Japon, la loi n'exige pas que l’espèce et le nombre d’animaux soit révélés.
Au Royaume-Uni, les beagles de laboratoire sont « produits » spécialement dans ce but par des sociétés comme Harlan, qui doivent obtenir une autorisation pour élever ses chiens destinés à la science. Toutefois, les groupes anti-vivisection ont rapporté des abus sur les animaux de laboratoire et exercé des pressions pour faire cesser ces activités qu’ils jugent barbares : par exemple, la société d’élevage Consort Kennels a fermé en 1997 sous la pression des associations pour le droit des animaux. En 1997, des images secrètement filmées par un journaliste indépendant dans le Huntingdon Life Sciences montrent le personnel frappant et criant sur les beagles de laboratoire.
Les beagles sont utilisés dans de nombreuses disciplines : biologie fondamentale, médecine humaine appliquée, médecine vétérinaire, protection de l’environnement humain et animal,. Le test des cosmétiques sur les animaux est interdit dans les pays membres de l’Union européenne. Il est permis aux États-Unis s’il n’est pas possible de recourir à d’autres méthodes, mais quand il faut tester la toxicité des additifs alimentaires, des médicaments et de certains produits chimiques, la FDA utilise des beagles et des cochons vietnamiens comme substituts au test sur les hommes.
Le beagle est aussi un chien de compagnie très apprécié, bien qu'il soit davantage utilisé pour la chasse (seuls 4 à 5 % des beagles sont des chiens de compagnie). La race est mise en avant dans les médias sans être sur-médiatisée. Le physique sympathique et doux du beagle, ainsi que son gabarit réduit et son caractère amical, séduit les familles et les citadins. En France, le club de la race met en avant la polyvalence de la race, qui peut faire des activités telles que l'agility, du cani-cross ou encore du flyball. Ces utilisations restent cependant très ponctuelles, le beagle étant essentiellement un chien de chasse.
En raison de leur tempérament amical et de leur gabarit, ils sont aussi fréquemment utilisés en thérapie animale, visitant les malades et les personnes âgées dans les hôpitaux.
En 2011, pour l'acquisition d'un chiot, le prix varie entre 600 et 1 000 euros en France selon la lignée et les prix obtenus par les reproducteurs. Il n'y a pas de différence importante entre le prix d'un chien destiné à la chasse, à la compagnie ou aux expositions. Le beagle de chasse est en moyenne un peu moins cher. Une saillie se négocie entre 500 et 1 000 euros. En France, les éleveurs sont nombreux, plus de 2 000 sont affiliés au club de la race.
La longévité du beagle est en moyenne de 12,35 ans ce qui est une espérance de vie typique pour les chiens de cette taille.
La race est connue pour être rustique et n'est pas atteinte de problèmes de santé particuliers. La dysplasie de la hanche, commune aux harriers et aux grandes races, est rarement considérée comme un problème chez le beagle. Le beagle peut être atteint d'une forme de nanisme particulière, la chondrodystrophie, appelée plus familièrement Funny puppy, : le développement du chiot est lent et conduit à des malformations osseuses. Dans de rares cas, les beagles peuvent développer une arthrite auto-immune dans les articulations (attaque du système immunitaire sur les articulations) même jeunes. Les symptômes peuvent parfois être soulagés par un traitement aux corticoïdes,. Le beagle est prédisposé à l’hypothyroïdie,, à la méningo-encéphalite,, au rétrécissement pulmonaire, et à l'hypercorticisme.
Les longues oreilles du beagle sont parfois sujettes à des infections. Les problèmes ophtalmologiques fréquents chez le beagle sont le glaucome et la dystrophie cornéenne ; le prolapsus de la glande de Harder et la distichiasis apparaissent parfois, ces deux maladies pouvant être soignées par chirurgie. Une défaillance du drainage nasolacrymal peut causer des yeux secs ou au contraire laisser s’écouler les larmes sur la face : l'hyposécrétion lacrymale est héréditaire chez le beagle. Les beagles à robe bleue peuvent également être atteints d'une alopécie des robes diluées, une maladie de peau pouvant être traitée mais jamais guérie.
Comme chien de chasse, il est sujet à des blessures mineures comme des coupures ou des entorses, mais, s’il est inactif, le problème récurrent est l’obésité car il mange tout ce qu’il trouve et il est redevable à ses propriétaires pour réguler son poids. Des parasites comme les tiques, les puces, les cestodas et les aoûtats ou encore des graines d’herbe peuvent rester cachés dans ses yeux, ses oreilles et ses pattes. Il peut être en contact avec de nombreux pathogènes, dont l'échinococcose, et les véhiculer. Cet animal est le premier à avoir été testé pour sa sensibilité à une souche du virus H5N1 de la grippe aviaire. L'étude en laboratoire a montré après une inoculation expérimentale qu'il pouvait excréter le virus H5N1 durant quelques jours sans aucun symptôme. Plusieurs types de grippe canine existent, avec comme chez l'homme de possibles recombinaisons génétiques du virus dans un même organisme infecté. L'étude conclut que la planification de la lutte contre une pandémie devrait prendre en compte chiens et chats de compagnie.
Les beagles peuvent avoir un comportement connu comme l’éternuement inversé, pour lequel la respiration du beagle est bruyante comme s’il suffoque ou étouffe, mais l’air passe bien à travers la bouche et le nez. La cause exacte de ce comportement est inconnue, mais ce n’est pas dangereux pour le chien.
Le beagle est considéré comme une race facile à élever. En France, le choix des reproducteurs est aisé du fait de l'important cheptel qui permet de trouver facilement un bon géniteur. L'importation de reproducteurs est régulière depuis les années 1970. Les sujets sont importés du Royaume-Uni, mais également du Canada et de l'Europe de l'Est. L'Italie, l'Espagne et la Grèce importent des sujets français. La consanguinité est assez peu utilisée par les éleveurs.
En France, la ligne directrice de l'élevage est d'obtenir un beagle « beau et bon », c'est-à-dire qu'il n'y a pas de lignées consacrées au travail (chasse) et d'autres consacrées à la beauté. Les éleveurs considèrent que les meilleurs sujets sont capables de remporter les épreuves de travail et les expositions. Un chien ne peut être champion de beauté tant qu'il n'a pas obtenu un qualificatif « Très bon » au travail. Les caractères morphologiques à surveiller sont la ligne du dos qui doit être bien rectiligne, la qualité des aplombs et du poil, la couleur des yeux.
En France, une première association est créée en 1914 mais est dissoute lors de la Première Guerre mondiale. Le Club français du Beagle, Beagle-Harrier et Harrier est créé le 26 juillet 1921 au Grand Palais à Paris ; son président est alors le vicomte Bernard de Chabot. Les activités du club sont perturbées par la Seconde Guerre mondiale puis reprennent en 1946. L'association publie une revue d'information et organise en région trois à quatre spéciales d'élevage et une nationale d'élevage par an.
Dans les années 1850, Stonehenge recommande un croisement entre un beagle et un scottish terrier comme chien de rapport : le fruit de ce croisement est un bon travailleur, silencieux et obéissant, mais il est petit et peut difficilement rapporter un lièvre. Le beagle a également servi à améliorer les races basset hound et basset artésien.
Plus récemment, la tendance est de croiser beagle et carlin pour obtenir le puggle, plus calme et demandant moins d’exercice qu’un beagle. Ce croisement est construit pour la vie en ville,,. D'autres croisements sont populaires, comme le bogle (boxer/beagle), le beabull (bulldog/beagle) ou encore le labbe (labrador/beagle).
Des références au beagle apparaissent dès le XVIe siècle dans les travaux d’écrivains tels que William Shakespeare, John Webster, John Dryden, Henry Fielding et William Cowper, et dans la traduction d’Alexander Pope de l’Illiade d’Homère. Par la suite, les références se multiplièrent.
Le beagle apparaît dans les bandes dessinées et les dessins animés dans les années 1950 avec Snoopy le personnage de Peanuts,,, Les Rapetou (The beagle boys en anglais) de Walt Disney et Beegle Beagle, le compagnon de Grape Ape.
Il apparaît dans de nombreux films, avec quelques rôles principaux comme dans Comme chiens et chats (Cats and Dogs) et sa suite, Shaïlo (adaptation du livre de Phyllis Reynolds Naylor) et dans la version non-animée de Underdog. Les rôles secondaires sont nombreux avec entre autres Audition, The Monster Squad, la saga de Numéro Quatre et La Famille Tenenbaum (The Royal Tenenbaums) au cinéma. À la télévision, le beagle Porthos est le chien dans Star Trek: Enterprise mais la race apparaît également dans EastEnders, Les Années coup de cœur (The Wonder Years) ou encore To the Manor Born.
Bagel, l’un des deux beagles de Barry Manilow, apparaît de nombreuses fois sur les couvertures de ses albums. Le président américain Lyndon Baines Johnson avait de nombreux beagles et causa un tollé quand il attrapa l’un d’entre eux par les oreilles durant une séance officielle à la Maison-Blanche.
Le bateau sur lequel Charles Darwin fit son second voyage qui lui donna les bases de son livre de voyage Le Voyage du Beagle et l’inspiration pour le livre L'Origine des espèces s’appelait le HMS Beagle d’après la race de chien, comme il était de tradition dans la marine britannique. Il donna par la suite son nom à l’atterrisseur Beagle 2.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Beagle » (voir la liste des auteurs).
(en) David Arnold et Hazel Arnold, A New Owner's Guide to Beagles, TFH Publications, 1998, 160 p. (ISBN 0-7938-2785-X)
(en) Dan Rice, The Beagle Handbook: purchase, care and feeding, grooming and training health, understanding canine behavior, Barron, coll. « Educational Series », 2000, 144 p. (ISBN 0-7641-1464-6 et 978-0-7641-1464-9, lire en ligne)
E Capra et G Capra, Le beagle, Milan, Éditions de Vecchi, coll. « Chiens de race », 20 mai 2006, 157 p. (ISBN 2-7328-2218-3, ISSN 1242-9465)
Philippe de Wailly, Le Beagle, Larousse, coll. « Les chiens », 20 octobre 2005, 157 p. (ISBN 2-95203597-0)
E Rapello Faion, Le Beagle, De Vecchi, coll. « Guide photographique », 22 septembre 2008, 142 p. (ISBN 2-73289297-1)
Joël Dehasse, Le Beagle, Éditions du Jour, coll. « Mon chien de compagnie », 12 septembre 1999, 160 p. (ISBN 2-89044634-4)
Gérard Sasias, Le Beagle, Éditions Artémis, coll. « Pet Book », 12 mars 2008, 143 p. (ISBN 2-84416669-5)
Katia Maréchal, « Le Beagle – Son public – Son potentiel – Son élevage – Son club – Son business », La revue technique du chien, no 19,‎ juin-juillet 2011
« Club français du Beagle, Beagle-Harier et Harrier », club d'élevage affilié à la Société centrale canine.
