
L’histoire du fantôme de Cock Lane est une affaire d’appartement hanté qui défraie la chronique londonienne en 1762 avant d’être reconnue comme une imposture.
Cet événement, qui suscite une controverse entre les Églises méthodiste et anglicane lorsque le pasteur méthodiste John Moore prend le parti du fantôme, a lieu dans un appartement de Cock Lane, une petite allée à proximité du marché de Smithfield, à quelques minutes à pied de la cathédrale Saint-Paul de Londres.
Les protagonistes de cette histoire d’appartement hanté sont William Kent, un usurier de Norfolk, Richard Parsons, un clerc de la paroisse, et la fille de ce clerc, Elizabeth. Après la mort en couches de la femme de Kent, nommée Elizabeth Lynes, il tombe amoureux de sa belle-sœur, Fanny. Le droit canon leur interdit de se marier, mais ils s’installent à Londres, où ils logent dans une propriété appartenant à Parsons. Ce dernier emprunte à son locataire une somme de vingt livres qu’il refuse ensuite de lui rembourser, en conséquence de quoi Kent fait arrêter Parsons.
C’est alors que naissent des rumeurs d’étranges bruits de coups et d’apparitions fantomatiques. Lorsque Fanny tombe enceinte, le couple déménage, et les coups cessent, mais environ 18 mois plus tard, alors que Fanny est morte de la variole et que les tribunaux ont statué en faveur de Kent pour la restitution de son prêt par Parsons, ce dernier fait valoir que sa propriété est hantée par le fantôme de Fanny. Les apparitions semblent tourner autour d’Elizabeth, sa fille aînée, et de nombreuses séances de spiritisme sont organisées afin de déterminer les motifs de « Fanny la gratteuse ». Les rassemblements de la foule de spectateurs passionnés par l’affaire obstruent alors souvent presque entièrement Cock Lane.
Le maire de Londres finit par nommer une commission, dont fait partie Samuel Johnson, qui étudie la question et finit par conclure à la nature frauduleuse de la prétendue apparition. D’autres enquêtes établissent que Parsons a contraint sa fille Elizabeth à commettre cette escroquerie. Les conspirateurs sont poursuivis, Parsons est mis au pilori et condamné à deux ans de prison.
Cette affaire est souvent mentionnée dans la littérature de l’époque. Charles Dickens est l’un des auteurs de l’époque victorienne qui font allusion à cette histoire dans leur œuvre. Le peintre satirique William Hogarth y fait référence dans deux de ses gravures.
En 1756 ou 1757, William Kent, usurier à Norfolk, prend pour épouse Elizabeth Lynes, fille d’un épicier de Lyneham. Leur relation est décrite comme « un grand amour, une harmonie, et une amitié ». Onze mois après le mariage, le couple s’installe à Stoke Ferry, où Kent tient une auberge et s’occupe du bureau de poste. La sœur d’Elizabeth, Frances (ou « Fanny », selon le nom couramment usité), vient loger chez le couple pour tenir compagnie à sa sœur. Cependant, peu de temps après, Elizabeth meurt pendant son accouchement. Fanny prend soin du nouveau-né, qui meurt peu de temps après, mais elle reste malgré tout à Stoke Ferry pour s’occuper de la maison. Une liaison se noue bientôt entre William et Fanny, mais le droit canon semble leur interdire toute possibilité de mariage. S’étant rendu à Londres pour se renseigner sur la question, William Kent apprend que, Elizabeth lui ayant donné un fils vivant avant sa mort, toute union avec Fanny est impossible. En janvier 1759, William, abattu par ces mauvaises nouvelles, abandonne le bureau de poste, laisse Fanny à Stock Ferry, et repart à Londres avec la volonté « de trouver un emploi dans la fonction publique », et l’espoir que « les affaires effaceraient cette passion à laquelle il avait eu le malheur de s’abandonner ». Pendant ce temps, Fanny part vivre chez l’un de ses frères, à Lyneham.
Malgré la désapprobation de sa famille, Fanny entame une relation épistolaire avec William, qui finit par l’autoriser à le rejoindre à Londres. Le couple s’installe dans un logement proche de la Mansion House, où William prête 20 livres à son propriétaire (ce qui représente, selon l’IPC britannique, environ 27 400 livres de 2010). Lorsque le propriétaire refuse de lui rembourser le prêt, son locataire le fait arrêter. Le couple quitte la maison, et, alors qu’il assiste à un office religieux dans l’église de St Sepulchre-without-Newgate, rencontre Richard Parsons, qui officie comme clerk. Richard Parsons, qui dispose de logements à louer, se montre conciliant envers le couple, et un accord est rapidement conclu. Le couple emménage alors dans la propriété des Parsons, qui se situe (en 1965) au 20 de la rue Cock Lane, au nord de l’église Saint-Sepulchre-without-Newgate. Cette étroite rue passante, semblable à la plupart de celles du centre de Londres, se situe dans un quartier jugé respectable, mais sur le déclin. La propriété en question est une maison à trois étages, avec une pièce à chaque étage, reliée chacune par un escalier en colimaçon.
Richard Parsons a une femme et deux filles ; la plus âgée des deux, qui s’appelle Elizabeth est décrite comme une « petite rusée d’environ onze ans »,. Généralement considéré comme un homme respectable, Parsons a cependant une réputation d’ivrogne dans son quartier, et il a du mal à nourrir sa famille. À peine M. et Mme Kent – comme ils se font désormais appeler – sont-ils installés, que William Kent accepte de lui prêter douze guinées, remboursables à raison d’une guinée par mois.
Lorsque William doit assister, un peu plus tard, à un mariage en province, il demande à Elizabeth de tenir compagnie à Fanny, en partageant son lit. Toutes deux déclarent avoir entendu des bruits de grattement et de coups, que Mme Parsons attribue à un cordonnier du quartier. Mais Fanny, alors enceinte de six mois, y voit un sombre présage, interprétant ces bruits comme autant de signes annonçant sa mort prochaine. James Franzen, le tenancier du pub Wheat Sheaf situé à proximité de l’appartement, s’est rendu chez les Parsons, et déclare avoir lui aussi entendu les bruits de coups. Il ajoute avoir vu une créature fantomatique blanche monter l’escalier. Terrifié, il serait alors rentré chez lui, rapidement rejoint par Richard Parsons, qui affirme également avoir vu le fantôme,.
La grossesse de sa femme a amené William Kent à prendre des dispositions pour s’installer à Bartlet’s Court, à Clerkenwell, mais, à son retour en janvier 1760, la maison qu’il souhaite acquérir n’est pas prête. Bien que Fanny soit alors enceinte de huit mois, le couple emménage dans un appartement de transition « incommode », mais très proche de leur ancien appartement, où ils comptent ne rester que peu de temps. Ce changement entraîne une détérioration des relations entre William Kent et Richard Parsons, qui doit alors environ trois guinées à William, et qui ne l’a toujours pas remboursé. L’usurier charge alors son avocat d’attaquer son propriétaire en justice pour se faire rembourser les trois guinées,.
Fanny tombe malade le 25 janvier 1760, et le médecin traitant diagnostique que le mal n’est pas le fait de la grossesse, mais qu’elle subit les premiers stades d’une fièvre éruptive. Le docteur s'entend avec William Kent sur le fait qu’à ce stade avancé de la grossesse, l’appartement est inadapté. Fanny est transportée en carrosse à Bartlet’s Court. Le lendemain, le médecin retourne voir Fanny, et s’entretient avec son apothicaire. Tous deux conviennent que les symptômes de Fanny sont ceux de la variole. Après avoir entendu le diagnostic, Fanny, qui avait dressé un testament quelques mois plus tôt, fait appeler un avocat pour faire en sorte que tout ce qu’il lui appartient revienne à William Kent. Le 2 février 1760, elle meurt, non sans que le révérend Stephen Aldrich de l’église St John Clerkenwell, qui l’a assistée en ses derniers moments, l’eût assurée que ses péchés lui seraient pardonnés.
En tant qu’exécuteur testamentaire de Fanny, William commande un cercueil, mais, par crainte de poursuites au cas où la nature de sa relation avec Fanny serait révélée, il demande qu’il reste anonyme. Obligé de lui donner un nom, lors de la déclaration de la sépulture, il donne le nom de Fanny Kent. La famille de la défunte est informée, et l’une des sœurs de Fanny, Ann, assiste aux obsèques, qui ont lieu à l’église Saint John’s. Quand Ann apprend les dispositions du testament de Fanny, qui lui lègue une demi-couronne chacun à elle et à ses frères et sœurs - et tout le reste à Kent -, elle tente en vain de faire bloquer l’application du testament à Doctors’ Commons, sans succès. William reçoit en plus la part de succession de feu le frère de Fanny, Thomas, dont l’héritage est compris dans celui de Fanny, et qui s’élève à 150 livres. Le testament inclut enfin des terres vendues à Thomas par son frère John Lynes. William reçoit ainsi ces terres, auxquelles prétend la famille de la défunte. Des problèmes juridiques liés à la vente font que les héritiers de Thomas doivent payer 45 livres de compensation, mais William Kent s’y refuse, arguant qu’il a déjà dépensé cette somme pour couvrir les dettes contractées par Fanny. En octobre 1761, le frère de Fanny, John, entame une procédure contre William Kent devant la Court of Chancery. William, qui a alors trouvé un poste d’agent de change, se remarie en 1761.
En janvier 1762, alors que William Kent a réussi à recouvrer la dette que lui doit Richard Parsons, les bruits mystérieux de Cock Lane, qui avaient cessé après le déménagement de William et Fanny, reprennent avec une fréquence accrue. La locataire, à cette date, est Catherine Friend, qui a emménagé dans l’appartement peu de temps après le départ du couple Kent. Lorsqu’elle découvre qu’il est impossible de faire cesser les bruits, elle choisit de quitter le logement. La fille du couple Parsons, Elizabeth, autour de qui paraissent émaner les bruits, est prise de convulsions, et la maison est régulièrement perturbée par des bruits inexpliqués, comparés à l’époque au grattement d’un chat sur une chaise. Soi-disant déterminé à en découvrir l’origine, Parsons fait enlever par un menuisier les lambris autour du lit d’Elizabeth, mais ne trouve rien. Il s’adresse alors au méthodiste John Moore, prédicateur adjoint à l’église Saint-Sepulchre-without-Newgate depuis 1754, et recteur depuis juin 1761 de l'église St Bartholomew-the-Great, située dans la partie ouest de Smithfield. Tous deux concluent que le fantôme que Parsons et Franzen ont vu alors que Fanny se mourait devait être celui de la première femme de Kent, Elizabeth, et que l’esprit qui hante actuellement la maison des Parsons est celui de Fanny Lynes. L’agitation apparente des deux esprits leur semble être un signe évident que chacune d’elles doit avoir d’importantes informations à communiquer.
Richard Parsons et John Moore inventent une méthode de communication avec l’esprit : un coup pour oui, deux coups pour non. Grâce à ce système de communication, l’esprit révèle que Fanny a été assassinée. Le fantôme, qui est apparu alors que Fanny agonisait, était, conjecturent-ils, celui d’Elizabeth Lynes, venue avertir sa sœur du sort qu’elle était sur le point de subir. Cette accusation à l’encontre de William Kent, sur le fait qu’il ait pu tuer sa femme, n’est jamais directement portée, mais déduite à la suite d'une série de questions à l’esprit ; il est ainsi « deviné » que Fanny a succombé non à la variole, mais qu’elle a été empoisonnée à l’arsenic. Kent aurait administré le poison mortel environ deux heures avant la mort, et maintenant l’esprit d’Elisabeth, supposent-ils, demande justice. Ayant entendu Richard Parsons lui raconter la façon dont William Kent l’avait poursuivi pour une modique somme d’argent, John Moore a des raisons de soupçonner un acte criminel. Il avait également entendu Ann, la sœur de Fanny, se plaindre du cercueil au couvercle vissé qui l’a empêchée de voir le cadavre de sa sœur. Pour John Moore, ceci constitue la preuve que William aurait voulu dissimuler que Fanny n’avait aucun signe visible de la variole, afin de camoufler son empoisonnement. Le journal The Public Ledger ayant commencé à publier des détails sur le phénomène, l’opinion publique commence à soupçonner William Kent de meurtre.
Après avoir lu les accusations à peine voilées émises à son encontre par la presse (par crainte de litiges, celle-ci le cite souvent sous le nom de K— —), William résout de laver son nom de tout soupçon, et se rend, accompagné d’un témoin, chez John Moore. Le pasteur méthodiste montre à William la liste des questions que lui et Richard Parsons a préparée pour le fantôme. L’une de ces questions concerne le statut matrimonial de William et de Fanny. William reconnaît qu’ils n’ont jamais été mariés. John Moore indique ensuite à William qu’il ne croit pas qu’il a assassiné Fanny, mais que la présence d’un esprit indique « qu’il y a derrière cette histoire quelque chose de plus sombre que tout le reste, et que s’il veut se rendre chez les Parsons, il peut être témoin de la même chose et ainsi se convaincre de sa réalité ». William fait appel, le 12 janvier, aux deux médecins qui ont assisté Fanny dans ses derniers jours, et ils se rendent à Cock Lane avec le pasteur méthodiste Thomas Broughton. Au premier étage de la maison, on déshabille Elizabeth Parsons devant tout le monde avant de la mettre au lit avec sa sœur cadette. Les protagonistes s’assoient autour du lit, situé au milieu de la pièce, et la séance de spiritisme commence. Mary Frazer, une parente de Parsons, court autour de la pièce en criant en vain : « Fanny, Fanny, pourquoi ne viens-tu pas ? Viens Fanny, viens ; chère Fanny, viens ! » Le groupe est accusé d’empêcher le fantôme de venir en faisant trop de bruit. John Moore leur demande alors de sortir, afin de pouvoir tenter de contacter le fantôme en tapant du pied. Les invités s’exécutent, et une dizaine de minutes plus tard, on les avertit que le fantôme a commencé à frapper, et qu’ils peuvent revenir dans la chambre. John Moore commence alors à parcourir la liste des questions qu’il a préparée avec Parsons :
— Est-ce qu’une autre personne que M. Kent vous l’a administré ? — Deux coups.L’une des personnes présentes dans la pièce dit : « Kent, demande à ce fantôme si tu seras pendu ». Un seul coup répond à la question. William s’exclame : « Tu es un esprit menteur, tu n’es pas l’esprit de ma Fanny. Jamais elle n’aurait dit une chose pareille ». Deux jours plus tard, la fille des Parsons, Elizabeth, est emmenée chez un certain M. Bray, où, en présence de deux invités, les coups continuent. On fait alors revenir la fillette à Cock Lane, et le 18 janvier, William assiste à une nouvelle séance de spiritisme, avec l’apothicaire et le pasteur Stephen Aldrich, le curé de la paroisse qui est titulaire de St John Clerkenwell.
De nouvelles questions sont posées au fantôme, qui « refuse » de répondre lorsqu'un pasteur regarde sous le lit à l’aide d’une bougie. Mary Frazer explique alors que le fantôme « n’aime pas la lumière ». Quelques minutes plus tard, les coups reprennent. Mary Frazer refuse de demander au fantôme s’il se présentera au tribunal en cas de procès. Une personne demande alors « si tu es réellement un esprit, frappe la colonne de ce lit ». En réponse, des grattements se font entendre.
Du temps de leur séjour à Cock Lane, William et Fanny ont employé une femme de chambre, du nom d’Esther « Carrots » Carlisle. Celle-ci, qui a depuis pris un nouvel emploi, ignore tout des apparitions à Cock Lane. Richard Parsons et John Moore exigeant la preuve de l’empoisonnement de Fanny, Moore va questionner la servante. Celle-ci ayant appris à John Moore que Fanny ne pouvait plus parler les jours précédant sa mort, l’homme de religion l’invite à une séance de spiritisme. Quand elle arrive à Cock Lane, on lui demande si elle peut confirmer que Fanny a été empoisonnée, mais « Carrots » reste catégorique : Fanny ne lui a rien dit, et rappelle à l’assistance que William et Fanny ont été « très amoureux, et qu’ils ont vécu très heureux ensemble ». William arrive plus tard ce soir-là, accompagné cette fois de James Franzen et des révérends William Dodd et Thomas Broughton. Mary Frazer débute la séance avec son introduction habituelle avant que John Moore ne lui demande de sortir ; puis, il demande aux vingt personnes présentes de quitter la pièce, avant de les rappeler au bout de quelques minutes. Cette fois, les questions se portent sur « Carrots », qui demande si elle peut s’adresser au fantôme :
— Ce dont je suis sûre, Madame, c’est que vous devez avoir honte de vous-même, car je ne vous ai jamais fait de mal de ma vie.Sur ce, la séance prend fin. Frazer et Franzen restent seuls dans la pièce, le second trop effrayé pour faire un geste. Mary Frazer, qui lui a demandé s’il souhaite prier, s’irrite de l’en voir apparemment incapable. La séance reprend, et Franzen retourne ensuite chez lui. Il indique qu’une fois arrivé, il aurait été tourmenté par les coups répétés du fantôme.
Une autre séance a lieu le 20 janvier, cette fois chez un certain M. Bruin, au coin de Hosier Lane, non loin de Cock Lane. Parmi les participants, se trouve un homme « particulièrement désireux de déceler la fraude, et de jeter toute la lumière sur cette mystérieuse affaire », qui a par la suite donné un compte-rendu de l’évènement nocturne dans le London Chronicle. Il arrive accompagné du révérend James Penn de l’église St Anne and St Agnes à Aldersgate. À l’intérieur, un membre du groupe s’assoit contre le lit, mais un partisan du fantôme lui demande de se déplacer. Le premier ayant refusé, les partisans du fantôme s’en vont, après une brève dispute. L’homme demande ensuite à Richard Parsons s’il permettrait qu’on emmène sa fille dans une chambre dans sa propre demeure, et essuie un refus. Le fantôme ne fait aucun bruit pendant le restant de la nuit. Extrêmement agitée à la suite de cette discussion, Elizabeth Parsons montre des signes de convulsions. Après avoir été questionnée, elle confirme qu’elle a vu le fantôme, mais sans en avoir été effrayée. La plupart des invités quittent alors la demeure, mais, à sept heures du matin, les coups commencent. À la suite des questions usuelles sur les raisons de la mort de Fanny, et sur le responsable, l’interrogatoire se portent sur le cadavre de la défunte, qui repose dans la crypte de l’église Saint John’s.
On demande alors à Richard Parsons la permission d’emmener sa fille, le 22 janvier, chez le pasteur Aldrich, en vue d’une nouvelle épreuve. Il donne son accord. Entre-temps, il s’entretient avec des amis, et s’inquiète apparemment du fait que William mène sa propre enquête. Dans le même temps, une enquête est aussi menée à l’encontre de William, et la preuve de ces investigations est une lettre qui apparaît dans un journal londonien en février 1962, signé « J. A. L. », qui fait un rapport détaillé sur la façon dont Fanny est arrivée à Londres, et dont William a manipulé la volonté testamentaire de Fanny en sa faveur. Il n’accuse pas directement William de meurtre, mais l’auteur fait observer que les actions de William ont « l’effet désiré ». Lorsque, au matin du 22 janvier, M. Penn vient, accompagné d’un homme de « véracité et de fortune », chercher Elizabeth. Richard Parsons répond qu’elle n’est pas chez lui, et refuse de révéler où elle se trouve.
En réalité, Richard Parsons a autorisé le transport d’Elizabeth au St Bartholomew's Hospital, où a lieu une nouvelle séance de spiritisme. Rien ne se passe jusqu’à six heures du matin, heure à laquelle trois grattements se font entendre, alors que la fillette parait endormie. L’auditoire composé d’une vingtaine de personnes commence à crier à la supercherie. Elizabeth se réveille, commence à pleurer, et une fois rassurée sur sa sécurité, reconnaît qu’elle a peur pour son père, « qui serait ruiné et mis à mal, si leur affaire venait à être reconnue comme une imposture ». Elle avoue également qu’elle faisait semblant de dormir et qu’elle a entendu toute la conversation autour d’elle.
Le 23 janvier, l’échevin Gosling, John Moore et Richard Parsons vont trouver Samuel Fludyer, le maire de Londres, qui a déjà reçu plusieurs demandes d’intercession, et lui font part de leurs expériences. Le maire, qui garde en mémoire la récente imposture de la fraudeuse Elizabeth Canning, se refuse à faire arrêter William Kent ou Richard Parsons (le premier pour meurtre ou le second pour complot). Dans un contexte d’hystérie collective causée par la couverture sans relâche de l’affaire dans les médias, Fludyer ordonne qu’Elizabeth soit « mise à l’épreuve » chez le pasteur Aldrich. Entre-temps, elle fait de nouveau l’objet d’une étude, lors de deux séances de spiritisme les 23 et 24 janvier.
Informé de la décision du maire, Richard Parsons donne son assentiment, tout en demandant que « certaines personnes en relation avec la fillette puissent être autorisées à être là, pour la distraire dans la journée ». Sa requête est refusée, ainsi que deux demandes similaires, émanant d’Aldrich et de Penn (les deux personnes qui doivent garder Elizabeth durant la nuit du 22 janvier), et le maire insiste sur le fait qu’il n’accepte autour de la fillette « qu’une ou plusieurs personnes à la réputation et à l’intégrité strictes, parmi les gouvernantes ». Richard Parsons acquiesce, tandis qu’Aldrich et Penn font un compte rendu des négociations tentées auprès du maire. Clairement déstabilisé par la tournure des évènements, Richard Parsons défend sa position dans le journal The Public Ledger :
« Attendu que plusieurs annonces ont paru concernant ma réputation, et que je suis le père de l’enfant autour duquel portent toutes les discussions de la ville ; je déclare publiquement, par la présente, que j’ai toujours consenti et que je suis prêt à remettre mon enfant entre les mains de tout homme sincère et honnête, n’exigeant « d’autre sécurité » pour mon enfant qu’un traitement juste et doux qu’aucun père ou homme de valeur ne saurait refuser. »
Cette prise de position lui attire cette réplique lourde de sous-entendus publiée par Aldrich et Penn dans le Lloyd’s Evening Post : 
« Nous sommes fort surpris d’apprendre que M. Parsons affirme qu’il a toujours été prêt à remettre l’enfant, alors qu’il l’a refusé à un gentilhomme le mercredi du 20 courant au soir. Que faut-il entendre par cette demande de sécurité ? »
L’histoire est alors connue de tout Londres et, dès la mi-janvier, la foule assemblée devant l’immeuble est telle que Cock Lane est devenue impraticable. Richard Parsons fait payer l’entrée aux visiteurs, qui pourront « parler » au fantôme ; ce dernier, dit-on, ne peut pas décevoir,. Le St. James's Chronicle et le London Chronicle publient tous deux des rapports détaillés du phénomène, le second se montrant plus sarcastique dans ses conclusions que le premier.
Le soir du 26 janvier, Elizabeth est amenée au domicile de Jane Armstrong, et dort dans un hamac. La reprise des bruits conforte la conviction des partisans du fantôme. Horace Walpole annonce qu’il va visiter la maison hantée le 30 janvier, accompagné du duc d’York, de Lady Mary Coke et du Lord Hertford. Ils se frayent péniblement leur chemin à travers la foule de visiteurs intéressés pour rien, et le Public Advertiser, journal local, fait observer que « le bruit est maintenant généralement différé jusqu’à sept heures du matin, car il faut modifier les horaires pour mieux permettre à la supercherie de s’effectuer ».
Lord Dartmouth et Aldrich commencent à rassembler les personnes qui participeront à cette enquête. Ils choisissent la directrice de la maternité locale comme première dame d’honneur, le théologien critique et polémiste John Douglas et le docteur George Macaulay. Un certain capitaine Wilkinson, qui a déjà assisté, armé d’un pistolet et d’un bâton – le pistolet pour tirer sur la source des bruits de coups, et le bâton pour provoquer la fuite du fantôme – à une séance au cours de laquelle le fantôme est resté silencieux, fait également partie du comité d’enquête, ainsi que James Penn et John Moore. Enfin, le membre le plus éminent de cette commission d’enquête est le docteur Samuel Johnson, qui rédige les résultats de la séance de spiritisme, tenue le 1er février 1762 :
« Dans la nuit du 1er février, nombre de gentlemen distingués par leur rang et leur intégrité se sont réunis, à l’invitation du révérend M. Aldrich, à Clerkenwell, à son domicile, afin d’examiner les bruits prétendument provoqués par un esprit défunt, pour découvrir quelque crime grave. Vers dix heures du soir, les gentlemen se sont rencontrés dans la chambre dans laquelle la fillette, censée être dérangée par un esprit, a, avec les précautions convenables, été mise au lit par plusieurs femmes. Ils sont restés assis une bonne heure, et, n’ayant rien entendu, sont descendus interroger le père de la fille, qui a nié, dans les termes les plus marqués, avoir connaissance ou conviction d’une imposture. Le soi-disant esprit avait auparavant promis publiquement, par un coup affirmatif, qu’il suivrait l’un des gentlemen dans la crypte sous l’église Saint John de Clerkenwell, où repose la dépouille, et qu’il y donnerait un signe de sa présence, par un coup sur son cercueil ; il a donc été décidé d’en faire le moyen de vérifier l’existence ou la véracité de l’esprit. Alors qu’ils étaient en train de poser des questions et de délibérer, quelques dames qui étaient près de son lit, et qui avaient entendu des coups et des frottements, les ont appelés dans la chambre de la fillette. Quand les gentlemen sont entrés, la fillette a déclaré qu’elle ressentait l’esprit comme une souris dans son dos, et on lui a demandé de lever les mains en dehors de son lit. À partir de ce moment, bien que l’esprit ait été très solennellement invité à manifester son existence en dévoilant son apparence, par impression sur la main ou le corps de n’importe quel invité, par des frottements, des coups, ou n’importe quel autre signe de sa part, aucune manifestation de pouvoir surnaturel n’a eu lieu. L’esprit a alors été très sérieusement averti que la personne à qui la promesse avait été faite de frapper sur le cercueil était sur le point de se rendre à la chapelle, et que la promesse devait être tenue. À une heure du matin, le groupe s’est rendu à l’église, et le gentilhomme à qui la promesse avait été faite est descendu avec un autre dans le caveau. On a solennellement demandé à l’esprit de tenir sa promesse, mais seul le silence leur a répondu : la personne censée être accusée par le fantôme est descendue à son tour, mais aucun son ne s’est fait entendre. Ils s’en sont alors retourné examiner la fillette, mais n’ont pu obtenir aucune confession de sa part. Entre deux et trois heures du matin, elle a reçu, à sa demande, l’autorisation de rentrer chez son père. Par suite, l’opinion de l’assemblée, à l’unanimité, a été que l’enfant avait le don de faire ou de contrefaire des bruits particuliers, et qu’il n’y avait aucune raison de soupçonner l’intervention d’une entité supérieure. »
Le pasteur méthodiste John Moore avait déjà dit à William Kent qu’il ne le croyait pas coupable de la mort de Fanny ; déçu de voir que le fantôme ne s’est pas dévoilé, il lui dit qu’il tient désormais pour la thèse selon laquelle le fantôme n’est pas Fanny, mais un imposteur. Lorsque William lui demande d’admettre la vérité, et de rédiger un affidavit sur ce qu’il sait, John Moore refuse, lui indiquant qu’il croit toujours en l’œuvre d’un esprit, dont la présence est le rappel de ses péchés. Beaucoup de personnes étaient de cet avis, dont Mme Parsons, qui croyait que le soi-disant fantôme d’Elizabeth Kent désapprouvait la nouvelle relation de sa sœur. Le 3 février, une nouvelle séance de spiritisme a lieu, et les coups reprennent. Kent réussit néanmoins à faire rédiger un affidavit, signé par le docteur de Fanny et son apothicaire le 8 février.
Richard Parsons se trouve désormais dans une situation très difficile. Afin de prouver que le fantôme n’est pas une imposture, il laisse sa fille subir de nouvelles épreuves. Du 7 au 10 février, elle est examinée chaque jour dans une maison du Strand. Le 14 février, on la transfère dans une maison de Covent Garden, où on l’examine de plusieurs manières, notamment pendant qu’on la balance dans un hamac, pieds et mains tendus. Les bruits commencent mais cessent immédiatement dès qu’on lui demande de sortir les mains du lit. Le fantôme étant resté silencieux pendant deux nuits, Elizabeth est informée que si aucun bruit nouveau ne se fait entendre avant le samedi 21 février, elle sera envoyée avec son père à la prison de Newgate. C’est alors que des femmes de chambre voient Elizabeth dissimuler un petit morceau de bois de 150 × 100 mm, et en informent les enquêteurs. On entend de nouveaux bruits de frottements, mais les observateurs concluent que Richard Parsons s’est servi de sa fille pour créer un fantôme imaginaire, et qu’Elizabeth a produit les bruits, contrainte et forcée par son père,.
Elizabeth est autorisée à rentrer chez elle le 22 février. Le lendemain, un pamphlet nommé « The Mystery Revealed » (« Le Mystère révélé »), probablement dû à la plume d’Oliver Goldsmith, parait, qui prend fait et cause pour William Kent. Deux jours plus tard, ce dernier, qui tente toujours de prouver son innocence, se rend à la crypte de l’église Saint John’s, avec le révérend Aldrich, le croquemort, un clerc et le sacristain de la paroisse, pour mettre un terme à un récent reportage selon lequel la raison de l’absence de coups sur le cercueil par le fantôme est due à l’enlèvement du cadavre de Fanny du caveau. C’en est trop pour John Moore, qui, craignant d’être mis en cause dans un procès, et à la suite de cette ultime démonstration de l’innocence de William, fait paraître sa rétractation :
« Afin de rendre justice à la personne dont la réputation a été attaquée de la façon la plus grossière par le soi-disant fantôme de Cock Lane ; pour contenir la crédulité des faibles ; pour vaincre les tentatives du malin, et pour éviter à l’avenir toute nouvelle tromperie, du fait de ce phénomène absurde, je certifie par la présente que bien que lors des nombreuses séances tenues, je n’aie pas été en mesure de déterminer comment, et par quelle manière, ces coups et ces frottements, censés provenir du fantôme, ont pu être feints, produits et poursuivis, cependant, je suis convaincu que ces coups et ces frottements sont les résultats d’un artifice retors et malfaisant ; et c’est pourquoi, bien qu’à l’époque convaincu de l’existence du fantôme, j’ai assisté avec beaucoup de personnes de haut rang et de grande renommée, chez le révérend Aldrich, à Clerkenwell, afin d’examiner cette tromperie inique du public. Depuis ce jour, je n’ai ni vu l’enfant ni réentendu les bruits ; et je pense qu’il est de mon devoir d’ajouter que le comportement de la personne préjudiciée (lorsqu’il est là pour entendre le soi-disant fantôme l’accuser) n’a pas donné la moindre prise à la suspicion, mais qu’il a conservé cette fermeté comme il faut que, j’en suis persuadé, seule l’innocence peut inspirer. »
Cette déclaration ne protègera pas John Moore des autorités judiciaires, qui, avec le couple Parsons, Mary Frazer et Richard James, un homme d'affaires à l’origine de la plupart des reportages diffamatoires à l’encontre de William Kent, est accusé de complot.
Le procès des cinq accusés commence le 10 juillet 1762 à 10 h 00, au Guildhall. Le juge qui préside au procès est William Murray, Lord Chief Justice of England and Wales. La salle est bondée de spectateurs, qui regardent William Kent témoigner contre les accusés. Ce dernier évoque devant la cour sa relation avec Fanny et sa résurrection sous la forme de « Fanny la gratteuse » (surnom dû aux grattements produits par le « fantôme »). Vient le tour de James Franzen, dont la version sera corroborée par Esther « Carrots » Carlisle, la servante de Fanny. Le docteur Cooper, qui a assisté Fanny lors de ses derniers moments, répète ce qu’il a écrit dans son affidavit, et son apothicaire James Jones appuie son témoignage. Plusieurs autres témoins de l’accusation révèlent comment le « fantôme » a été découvert, et comment Richard James est responsable des accusations les plus diffamatoires parues dans le Public Ledger.
Au nombre des témoins de la défense, certaines femmes de chambre qui se sont occupées d’Elizabeth Parsons et qui, apparemment, croient toujours en l’existence du fantôme. Parmi les autres témoins, le menuisier qui a ôté les lambris du lit de la fillette chez les Parsons, et Catherine Friend, qui a déménagé de la maison pour échapper aux bruits du fantôme. Sont également appelés à la barre le révérend Thomas Broughton, ainsi que le révérend Ross, qui a posé plusieurs des questions soumises au fantôme. Lord Mansfield lui demande s’« il pense qu’il a mystifié le fantôme, ou si c’est le fantôme qui l’a mystifié. » John Moore est soutenu par plusieurs gentilshommes très estimés, et présente à Lord Mansfield une lettre de l’archevêque de Cantorbéry, Thomas Secker, qui tente d’intercéder en sa faveur. Lord Mansfield met la lettre dans sa poche sans l’ouvrir et indique « qu’il est impossible qu’elle touche au procès en question ». Richard James et Richard Parsons sont également soutenus par plusieurs témoins, dont certains reconnaissent lors de l’audience que bien que l’alcoolisme de Parsons soit notoire, ils ne peuvent croire en sa culpabilité.
Le procès se termine à 21 h 30. Le juge passe 90 minutes à résumer les tenants et aboutissants de l’affaire, et le jury rend son verdict au bout d’un quart d’heure : tous les accusés sont déclarés coupables. Le lundi suivant, c’est au tour de deux journalistes jugés responsables de diffamation envers William Kent d’être condamnés à verser une amende de cinquante livres chacun. Les conspirateurs sont ramenés, le 22 novembre, pour entendre leur peine, mais le rendu de la sentence finale est retardé, dans l’espoir que les coupables trouvent un accord à l’amiable pour dédommager William Kent. Revenus, le 27 janvier 1763, sans avoir pu se mettre d’accord, ils sont emprisonnés à la prison de King's Bench jusqu’au 11 février. John Moore et Richard James sont admonestés avant d’être relâchés. Le lendemain, les autres sont condamnés :
« La Cour jugeant que M. Kent, auquel les évènements ont causé un grave préjudice, doit recevoir une dédommagement par la punition des contrevenants, a différé le jugement final de sept à huit mois, dans l’espoir que toutes les parties pourront se réconcilier entre-temps. »
Par conséquent, le religieux et l’homme d’affaires (qui a rédigé les articles diffamatoires) ont accepté de payer une somme déterminée entre 500 et 600 livres pour acheter leur pardon, avant de recevoir leur congé du tribunal après une sévère réprimande. Le père est condamné à être pilorié à trois reprises – dont une fois au bout de Cock Lane – en un mois, les 16 mars, 28 mars et 7 avril 1763 ; la femme de Richard Parsons est condamnée à un an de prison ; Mary Frazer est condamnée à six mois de travaux forcés à Bridewell. Richard Parsons paraissant avoir perdu la tête le jour lors de son premier passage au pilori, l’exécution de cette partie de sa peine est reportée à un autre jour, pendant lequel, ainsi que l’autre jour de supplice, la foule se prend d’une telle compassion pour le condamné, qu’elle se cotise généreusement en sa faveur.
Le fantôme de Cock Lane a été, à l’époque, un foyer de controverses religieuses entre méthodistes et les anglicans orthodoxes. La plupart des religions, et particulièrement le christianisme, demandent de croire en une vie après la mort, et à chaque fois qu’un soi-disant « esprit » s’est prétendument manifesté dans le monde réel, cet évènement a été célébré comme l’affirmation de ces croyances.
Dans sa jeunesse, John Wesley avait été considérablement influencé par une « apparition » dans sa maison familiale. Il a transmis ses expériences par le biais du méthodisme, religion qu’il a fondée et qui a été régulièrement critiquée pour sa position sur la sorcellerie et la magie ; bien que présentant de nombreuses variantes, le méthodisme est généralement synonyme de croyance aux entités surnaturelles. Certains des adeptes de cette religion ont donc donné plus de crédit à la réalité du fantôme de Cock Lane, que ceux de l’Église anglicane qui voyait en ces croyances des restes du passé catholique du pays. Cette controverse prend tout son sens dans l’histoire du fantôme de Cock Lane, puisque le pasteur John Moore est méthodiste (et défend la thèse fantomatique), tandis que le révérend Stephen Aldrich est anglican (et lutte contre cette superstition). Dans ses mémoires publiés en 1845, Horace Walpole, qui a assisté à une séance de spiritisme, accuse les méthodistes d’œuvrer activement à instaurer la croyance aux fantômes. Il y décrit notamment la présence constante du clergé méthodiste aux côtés d’Elizabeth Parsons, et laisse entendre que les méthodistes récompenseraient son père pour sa peine.
Samuel Johnson, qui était connu pour la force de sa foi chrétienne, partageait les vues de l’auteur Joseph Glanvill, qui, dans son ouvrage de 1681 intitulé Saducismus Triumphatus, a fait part de sa préoccupation concernant les progrès de l’athéisme et du scepticisme, contre la religion et la croyance en la sorcellerie. Johnson, pour qui l’idée de néant était une idée effroyable, croyait en la survie de l’esprit après la mort ainsi que dans le fait que ces esprits peuvent protéger ou conseiller les vivants. Bien que l’auteur garde ses distances avec les méthodistes, plus crédules, il reconnaît que la preuve d’une vie après la mort est nécessaire au christianisme. Il déclare, dans ses discussions avec son biographe James Boswell :
« Monsieur, je fais une distinction entre ce qu’un homme peut éprouver par la seule force de son imagination, et ce qu’il est impossible à l’imagination de produire. Ainsi, supposons que je pense que j’ai vu une forme, et que j’ai entendu une voix crier : « Johnson, vous êtes un homme très méchant, et à moins que vous ne vous repentiez, vous serez certainement puni » ; ma propre indignité est si profondément imprimée dans mon esprit que je pourrais m’imaginer que c’est ce que j’ai vu et entendu, et donc je ne devrais pas croire qu’une communication externe m’a été faite. Mais si une forme devait apparaître, et une voix me dire que tel homme est mort en un lieu déterminé, et à une heure déterminée, fait dont je n’avais aucune crainte, ni aucun moyen de savoir reconnaît les tenants et aboutissants, et que, avec toutes ces circonstances, le fait soit ensuite prouvé sans aucun doute, alors, je devrais, dans ce cas, être persuadé qu’une intelligence surnaturelle a bien communiqué avec moi. »
Le rôle majeur de Johnson dans la révélation de la fraude du fantôme de Cock Lane n’empêcha pas le satiriste Charles Churchill de se moquer de son apparente crédulité, dans son ouvrage de 1762 intitulé Le Fantôme. Charles Churchill, à qui le manque d’enthousiasme de Johnson pour ses écrits le blessait beaucoup, a utilisé la satire pour mettre en lumière une « tendance superstitieuse » chez Johnson par le biais du personnage de Pomposo, décrit comme les plus crédules des chercheurs de fantômes. Johnson n’a guère prêté attention à ces critiques, mais aurait par contre été contrarié lorsque Churchill se moqua à nouveau de lui en 1765 lors du retard pris par la sortie des Plays of William Shakespeare (1765). Plus globalement, la superstition devient l’objet de toutes les critiques.
Au début, la plupart des éditeurs ont beaucoup hésité à attaquer les personnes impliquées dans l’affaire du fantôme de Cock Lane, mais la satire de Churchill a été au nombre de celles d’un certain nombre de publications qui, après la révélation de la supercherie de Richard Parsons, ont marqué l’affaire de leur mépris. Les journalistes ont aussi cherché des preuves d’impostures passées et ils ont référencé d’anciennes publications comme le Discoverie of Witchcraft, publié par Reginald Scot en 1584. Dès 1762, le fantôme est mentionné dans une œuvre anonyme intitulée Anti-Canidia: or, Superstition Detected and Exposed (1762, Anti-Canidie, ou la superstition décelée et découverte), qui cherchait à ridiculiser la crédulité des protagonistes de l’affaire du fantôme de Cock Lane. L’auteur a décrit son œuvre comme « une saillie de l’indignation suite au méprisable « miracle » de Cock Lane ». Oliver Goldsmith, qui a publié, en février 1762, Le Mystère révélé, pourrait aussi être l’auteur d’une illustration satirique baptisée La Crédulité anglaise ou le fantôme invisible (1762). D’autres œuvres sur la superstition telles que The Orators (1762) de Samuel Foote sont rapidement publiées,. Des poèmes satiriques comme Cock-lane Humbug (La Fumisterie de Cock Lane) voient le jour, ainsi que des pièces de théâtres : les plus connues sont intitulées The Drummer (Le Batteur) et The Haunted House (La Maison hantée).
Le dramaturge David Garrick a dédicacé sa pièce The Farmer’s Return, couronnée d’un énorme succès, à l’artiste satirique William Hogarth, révélé au public par l’affaire du fantôme. L’histoire est celle d’un agriculteur qui, lors d’un voyage à Londres pour assister au couronnement du roi, amuse sa famille avec le récit de son entretien avec Mlle Fanny (ce nom reprenant celui de « Fanny la Gratteuse »). La comédie inverse les rôles traditionnels, avec un agriculteur sceptique se moquant de la crédulité des citadins,.
William Hogarth s’est livré à ses observations sur le scandale en incluant des références au fantôme de Cock Lane, dans Credulity, Superstition and Fanaticism (La Crédulité, la superstition et le fanatisme, 1762). L’illustration ne manque pas d’attaquer les pasteurs méthodistes, l’un d’entre eux étant montré en train de glisser un « fantôme » phallique dans le corsage d'une jeune femme. Hogarth a attaqué à nouveau les méthodistes dans The Times, Plate 2 (1762-1763), en plaçant une illustration de Thomas Secker (qui avait tenté d’intercéder en faveur des méthodistes) derrière le fantôme de Cock Lane au pilori, ce même pilori étant partagé par le politicien radical John Wilkes. Cette représentation a une double cible et sous-entend un lien entre la démagogie inhérente aux méthodistes et les partisans politiques de William Pitt l'Ancien,. L’image a provoqué l’ire de l’évêque William Warburton qui, bien que critique virulent du méthodisme, a déclaré lors d’une allocution :
« J’ai vu la gravure du « fantôme » d’Hogarth. C’est un horrible mélange d’obscénité lubrique et d’impiété blasphématoire, qui me font détester l’artiste et perdre toute estime pour l’homme. L’aspect positif est que le public a de grandes chances de ne pas comprendre les pires idées que veut faire passer cette illustration. »
Plus tard, au XIXe siècle, l’écrivain Charles Dickens, dont la nourrice Mary Weller lui a fait partager sa fascination pour les fantômes,, fait référence au fantôme de Cock Lane dans plusieurs de ses ouvrages. Ainsi dans Nicholas Nickleby, l’un des principaux personnages est Mme Nickleby (qui tient le rôle comique du roman), qui prétend que son grand-père « est allé à l’école avec le fantôme de Cock Lane » et dit : « Je sais que le directeur de cette école qui est un Dissident, ce qui entre pour beaucoup dans le comportement fort abusif du fantôme de Cock Lane envers le clergé pendant son enfance ». Dickens fait aussi brièvement mention du fantôme de Cock Lane dans deux de ses nouvelles, A Tale of Two Cities et Dombey et fils.
Aux XXe et XXIe siècles, certains ouvrages continuent de citer l’histoire du fantôme londonien comme une référence en matière de superstition populaire,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Cock Lane Ghost » (voir la liste des auteurs).
(en) H. Addington Bruce, Historic Ghosts and Ghost Hunters, USA, The Plimpton Press Norwood Mass., 1908 (lire en ligne)
(en) J. B. Amerongen, Actor in Dickens : illustrated, New York, Ayer Publishing, 1972 (1re éd. 1926) (ISBN 0405082045, lire en ligne)
(en) Barbara M. Benedict, Curiosity: A Cultural History of Early Modern Inquiry, Chicago, University of Chicago Press, 2002 (ISBN 0226042642, lire en ligne)
(en) James Boswell et Edmond Malone, The life of Samuel Johnson : Second, Printed by Henry Baldwin, for Charles Dilly, in the Poultry, 1791 (lire en ligne)
(en) Paul Chambers, The Cock Lane Ghost: Murder, Sex and Haunting in Dr Johnson’s London, Stroud, Sutton, 2006 (ISBN 0750938692)
(en) E. J. Clery, The Rise of Supernatural Fiction, 1762–1800 : illustrated, Cambridge, Cambridge University Press, 1999 (ISBN 0521664586, lire en ligne)
(en) Lisa Forman Cody, Birthing the nation: sex, science, and the conception of eighteenth-century Britons : Illustrated, reprint, Oxford, Oxford University Press, 2005 (ISBN 0199268649, lire en ligne)
(en) Owen Davies, Witchcraft, magic and culture, 1736–1951 : illustrated, Manchester, Manchester University Press, 1999 (ISBN 071905656X, lire en ligne)
(en) Austin Dobson, William Hogarth, Boston, Adamant Media Corporation, 2000 (ISBN 1402184727, lire en ligne)
(en) Oliver Goldsmith et Peter Cunningham, The works of Oliver Goldsmith, London, J. Murray, 1854 (lire en ligne)
(en) Edward Hawkins, Division I. Political and personal satires, vol. IV, London, British Museum trustees, 1883 (lire en ligne)
(en) Andrew Lang, Cock Lane and Common-Sense, London, Longmans, Green and Co, 1894 (ISBN 1426463774, lire en ligne)(en) Charles MacKay, Memoirs of Extraordinary Popular Delusions and the Madness of Crowds, London, éditeurOffice of the National Illustrated Library, 1852 (lire en ligne)
(en) Ronald Paulson, Hogarth : Art and Politics 1750–1764 : Illustrated, Cambridge, James Clarke & Co., 1993 (ISBN 0718828755, lire en ligne)
(en) Michael Slater, Dickens and women : illustrated, London, Stanford University Press, 1983 (ISBN 0804711801, lire en ligne)
Paul-Gabriel Boucé, Contraintes et libertés dans la Grande-Bretagne du XVIIIe siècle, La Sorbonne, 1988 (ISBN 2859441609 (édité erroné), notice BnF no FRBNF34991411, lire en ligne)
(en) Horace Walpole et Denis Le Marchant, Memoirs of the reign of King George the Third, London, Lea & Blanchard, 1845 (lire en ligne)
(en) Jennifer Westwood et Jacqueline Simpson, The Lore of the Land : A Guide to England’s Legends from Spring-Heeled Jack to the Witches of Warboys, London, Penguin, 2005
Bernard Dompnier, La Superstition à l’âge des Lumières, H.Champion, 1998 (ISBN 2852038501, lire en ligne)
Marie Capdecomme, La Vie des morts: enquête sur les fantômes d’hier et d’aujourd’hui, Imago, 1997 (ISBN 2911416023, lire en ligne)
Charles Churchill, The Ghost, Londres, imprimé par l’auteur et vendu par William Flexney, 1762 (lire en ligne).
(en) Sarah Bakewell, « Scratching Fanny - The Cock Lane Ghost », Fortean Times, septembre 2001 (sur le fantôme de Cock Lane)
(en) Howard Pyle, « The Cock Lane ghost », Harper's Magazine, août 1983 (sur le fantôme de Cock Lane) Portail de Londres   Portail du paranormal   Portail du scepticisme rationnel
Fase, Four Movements to the Music of Steve Reich est une chorégraphie de danse contemporaine de la chorégraphe belge Anne Teresa De Keersmaeker, créée en 1982 pour deux danseuses sur des compositions de musique de phase de Steve Reich. Fase est la deuxième composition d'Anne Teresa De Keersmaeker, dont l'écriture fut initiée en 1980 lors de son séjour aux États-Unis et terminée à son retour à Bruxelles l'année suivante. La création de la version intégrale a eu lieu le 18 mars 1982 au théâtre de la Bourse de Bruxelles. Cette œuvre est considérée comme une pièce séminale du travail de la chorégraphe,,, et une chorégraphie majeure de la danse contemporaine mondiale,,.
Cette œuvre est composée de quatre mouvements distincts, constitués de trois pas de deux et un solo, qui reprennent directement les titres de quatre œuvres de Steve Reich — Piano Phase (1967), Violin Phase (1967), Come Out (1966) et Clapping Music (1972) —, pouvant tous être interprétés isolément ou de manière combinatoire. Dansé pendant des années avec sa complice Michèle Anne De Mey, Anne Teresa De Keersmaeker a obtenu en 1999 pour cette chorégraphie un Bessie Award à New York. Fase est régulièrement programmé depuis 30 ans dans le cadre de différents spectacles ou manifestations culturelles à travers le monde cumulant plus de 160 représentations. Cette pièce marque le renouveau du lien étroit entre la danse et la musique que développera Anne Teresa De Keersmaeker tout au long de sa carrière et son succès immédiat fut également l’élément déclenchant pour la fondation de la compagnie Rosas en 1983 à Bruxelles par la chorégraphe belge.
Après Asch, première œuvre d'Anne Teresa De Keersmaeker datant de 1980, l'ensemble Fase constitue la deuxième chorégraphie de la jeune artiste flamande. Il se compose de quatre mouvements écrits en réalité en deux temps et en deux lieux différents. Les mouvements Violin Phase et Come Out ont été créés aux États-Unis en 1981 dans le cadre des études d'Anne Teresa De Keersmaeker à la Tisch School of the Arts de l’Université de New York (NYU) de 1980 à fin 1981,, alors que Piano Phase et Clapping Music furent conçus après son retour à Bruxelles en janvier 1982,. Les répétitions de l'ensemble ont été réalisées avec Michèle Anne De Mey – qui prit part à la création lors des répétitions avec De Keersmaeker – au studio du Trojaanse Paard de la compagnie de Jan Decorte à Schaerbeek. La première de Fase, four movements to the music of Steve Reich eut lieu le 18 mars 1982 au théâtre de la Bourse de Bruxelles, et la pièce fut donnée dans différents centres culturels flamands cette année-là avec le soutien d'Hugo De Greef. Le succès immédiat de Fase et la reconnaissance internationale d'Anne Teresa De Keersmaeker se concrétisent en 1983 lors du Dance Umbrella Festival de Londres puis lors de sa présentation au Centre Pompidou à Paris. Durant la période allant de 1982 à 1985 Fase est donné plus de cent fois et la carrière de la chorégraphe est dès lors lancée en Europe,.
Dansé durant de nombreuses années par le duo Anne Teresa De Keersmaeker et Michèle Anne De Mey, invitées à se produire dans le cadre de festivals internationaux, les représentations de Fase furent interrompues entre 1985 et 1992 ; la chorégraphe ayant décidé de ne plus interpréter la pièce,. Poussée par l'envie de danser à nouveau, alors qu'elle s'était éloignée de la scène pour se consacrer exclusivement à l'écriture chorégraphique, De Keersmaeker la reprogramme ponctuellement à partir de 1992, accompagnée alors par une autre danseuse, Tale Dolven, pour les duos. Le succès de Fase contribua pour beaucoup à la création de la Compagnie Rosas, l'année suivante en 1983. L'importance de cette pièce et la reconnaissance croissante de la compagnie, feront que Fase sera jouée en 1985 avec les membres du Steve Reich and Musicians qui donnèrent une interprétation en direct de la musique, à l'occasion de la fin de la tournée internationale de la pièce initiée en 1982.
Steve Reich, qui avait donné son accord en 1982 pour l'utilisation de ses compositions, alors que De Keersmaeker travaillait à New York en 1981 avec trois des membres du Steve Reich Ensemble (Edmund Niemann et Nurit Tilles aux pianos, Shem Guibbory au violon qui joueront durant deux ans la musique sur scène avec la compagnie), n'a vu Fase réellement pour la première fois qu'en 1998 lors du retour de l'œuvre à The Kitchen à New York. Il écrira à ce propos :
« Ce n'est qu'en 1998 que j'eus l'occasion de découvrir Fase, le chef d'œuvre qu'elle avait élaboré à l'époque. Jamais je n'avais vu une telle révélation chorégraphique à partir de mon travail. Elle avait totalement compris l'essence de mes œuvres de jeunesse », allant jusqu'à déclarer que le travail de Anne Teresa De Keersmaeker « était équivalent à la musique. Sur le plan émotionnel et psychologique, j'ai senti que j'avais appris quelque chose à propos de mon propre travail,. »Reich imposera la présence de la pièce l'année suivante au festival du Lincoln Center pour une rétrospective consacrée à son œuvre. À cette occasion, Anne Teresa De Keersmaeker recevra un deuxième Bessie Award « Pour récompenser la grande théorie d'ensemble du nombre et de la danse, le plein épanouissement de rigueur intellectuelle et de sens musical, le désir brûlant du corps et de l'esprit incarnés dans les vingt ans d'histoire de Rosas, et plus emblématiquement dans son atome de départ, Fase ». Également en hommage, Fase, qui fut jouée à la Brooklyn Academy of Music en octobre 2006, a lancé l’ouverture de la célébration par la ville de New York du 70e anniversaire de Steve Reich lors du festival Steve Reich @ 70. La partie Piano Fase, dansé alors par Cynthia Loemij et Tale Dolven, a été incorporée dans la création Steve Reich Evening qui fut donnée dans de nombreuses villes dans le monde entre 2006 et 2008. Du 12 au 16 janvier 2011, la section Violin Fase est de nouveau dansée par Anne Teresa De Keersmaeker au Museum of Modern Art de New York dans le cadre des « Performance Exhibition Series » sur le thème du tracé dans l'art du XXe siècle,,,. La même année en mars, l'ensemble est dansé intégralement par Anne Teresa De Keersmaeker et Cynthia Loemij dans le cadre d'un cycle répertoire organisé par le Kaaitheater et incluant quatre pièces fondatrices de la chorégraphe puis donné à nouveau pour trois représentations en juillet en complément de la création de Cesena lors du festival d'Avignon, cette fois-ci avec Tale Dolven comme partenaire. Anne Teresa De Keersmaeker, alors âgée de 54 ans, et Tale Dolven interprètent une nouvelle fois la pièce en juillet 2014 lors d'un cycle consacré à la chorégraphe dans le cadre du festival new-yorkais du Lincoln Center,.
Clapping Music.Elle est constituée de trois duos sous la forme de pas de deux et d'un solo (Violin Phase), pouvant être joués séparément ou partiellement mais constituant un tout. Sa durée d'exécution totale est d'environ 50 minutes. Elle est intimement liée à la musique de phase de Steve Reich que De Keersmaeker a découverte à New York entre 1980 et 1982 lors de ses études à NYU et qui sera dès lors « le compagnon de route et le point d'ancrage » de la chorégraphe. Comme la musique qui le supporte, le principe de base de Fase est une écriture chorégraphique épurée voire austère, extrêmement rigoureuse, mathématique et géométrique avec l'alternance de l'utilisation du cercle et de la ligne droite. La chorégraphe reconnaît elle-même que la pièce est « radicale » basée sur la recherche de ce que son corps voulait alors exprimer avec une espèce de « non-savoir-faire ».
Fase est composée de cycles répétitifs de mouvements simples jouant sur la performance extrêmement physique de maintien du rythme et la logique du déphasage/rephasage lors des duos,. Bien qu'il s'agisse d'une écriture dite « minimaliste », le mouvement est expansif et évolutif, utilise la déclinaison autour du motif central, et est techniquement extrêmement difficile à tenir. Fase puise une grande partie de son inspiration d'une part dans les processus d'accumulation de Trisha Brown que De Keersmaeker admire et d'autre part dans le travail de Lucinda Childs qui durant les années 1960-1970 collabore étroitement avec l'école minimaliste new-yorkaise au sein du Judson Dance Theater et notamment avec le compositeur Philip Glass et le plasticien Sol LeWitt qui réalisent respectivement la partition homonyme et la scénographie/vidéo d'une des plus importantes pièces de Childs intitulée Dance et créée à la Brooklyn Academy of Music en 1979. Cette œuvre, et en particulier ses deux premiers mouvements, inspire à Anne Teresa De Keersmaeker la composition des parties Violin Phase et Piano Phase où se retrouvent des bases stylistes similaires, des techniques épurées (jetés des bras et des jambes, mouvements répétés), et quelques principes chorégraphiques (décalages, utilisation du cercle et de la ligne) qui sont toutefois poussés à l'extrême dans la proposition de la chorégraphe belge, en raison notamment de l'utilisation de la musique de Reich, plus théorique et radicale que celle de Glass sur les principes de répétition de motifs et de décalage de phases.
L'éclairage, réalisé par Remon Fromont et Mark Schwentner, est une part essentielle de la mise en scène de Fase puisqu'il donne à voir et accentue, notamment grâce aux ombres chevauchantes générées lors du premier mouvement, les processus de décalages tout en donnant l'impression que les danseuses sont alternativement cinq ou six et non deux, à la manière de l'utilisation de la vidéo projetée de Sol LeWitt par Lucinda Childs pour Dance. Par ailleurs, les costumes simples presque austères – petites robes grises et mauves, tournoyantes, baskets et socquettes blanches enfantines dans les deux premiers mouvements, puis pantalons et chemises serrées ensuite – seront eux aussi une marque de fabrique durant de longues années de l’identité visuelle de De Keersmaeker.
Écrite lors de son retour à Bruxelles en 1982, il s’agit probablement de la partie la plus célèbre de l’œuvre, et la plus jouée indépendamment des autres mouvements. Peut-être aussi la plus spectaculaire car certainement la plus visuelle en raison du jeu d'ombres portées démultipliant les danseuses. Dans cette première partie, De Keersmaeker expose les bases de sa danse répétitive et donne à voir le processus de phasage/déphasage de la célèbre musique Piano Phase de Reich composée en 1967. Les deux danseuses, éclairées puissamment par quatre projecteurs latéraux créant leurs ombres individuelles et superposées sur un fond blanc, vont répéter pendant environ 15 minutes un mouvement de balancier du bras et du corps, associé à un demi-tour saccadé ponctuel et vigoureux, entrecoupée d’une montée sur une pointe de pied laissée en suspens avant de reprendre la séquence. Suivant la musique et son principe de décalage de phase, l’une des danseuses va accélérer son mouvement d’un douzième de phase, décalant ainsi par rapport à sa partenaire sa séquence, jusqu’à l’opposition de phase, et au rephasage complet après quelques minutes. Les deux danseuses restent alignées dans un même plan, mais vont progressivement et insensiblement bouger vers l’avant de la scène en créant un déplacement diagonal (avec notamment deux passages dans un plan perpendiculaire au plan initial, face spectateurs), continuer leur séquence sur ce nouveau plan, avant de regagner le plan initial à la fin de l’œuvre musicale retrouvant une nouvelle fois la synchronicité du début de la pièce.
C’est le solo de l’ensemble, dansé par Anne Teresa De Keersmaeker – cette fois dans un cercle giratoire éclairé de manière zénithale – sur Violin Phase, œuvre que Steve Reich a composée en 1967. Cette partie, d’une durée d'environ 18 minutes, est en réalité la première écrite par la chorégraphe et donnée en avril 1981 dans le cadre du Festival of the Early Years de l'Université d'État de New York (SUNY) à Purchase dans l’État de New York,. Elle est directement inspirée du second mouvement de Dance (1979) de Lucinda Childs. Anne Teresa De Keersmaeker utilise également un motif de pirouette proche de celui de Piano Phase en joignant de manière rigoureuse les différents points cardinaux du cercle imaginaire autour duquel évolue la danseuse de manière alternativement centrifuge et centripète. Seule l’épure du geste et des mouvements du corps sont montrés dessinant au sol de la pointe du pied une rosace fictive de huit segments (celle-ci est explicitement montrée avec les dessins dans le sable que trace Anne Teresa De Keersmaeker dans la vidéo de Thierry De Mey de 2002 ou bien lors des représentations au MoMA à New York en 2011 reprenant pour la première fois ce dispositif sur scène à des fins pédagogiques autour du thème de « la ligne au XXe siècle, »). Le mouvement culmine autour d'un point d'orgue musical et chorégraphique vers les deux-tiers de la pièce par un triple mouvement de balancier qu'effectue la danseuse au centre du cercle créé avec sa jambe droite tout en restant en équilibre sur la jambe gauche immobile, puis qu'elle réitère plus succinctement aux quatre points cardinaux. La rotation des figures et de la danseuse, amplifiée par celui de la robe légère, font tout à la fois référence à la circumambulation spirituelle et physique de la danse Samâ' des derviches tourneurs soufiques et aux danses enfantines et espiègles des petites filles faisant tourner leurs robes et apparaître leurs culottes lors des bals de village,,. Certains des mouvements de cette partie deviendront des motifs typiques, des signatures, des chorégraphies ultérieures de la chorégraphe telle l'utilisation de la spirale qu'elle considère comme le « mouvement absolu » et que l'universitaire Philippe Guisgand qualifie d'« obsession spatiale majeure de De Keersmaeker ». Elle-même confirme cette idée en déclarant en 2002 à propos de l'ensemble de son œuvre que 
Dans ce mouvement, Anne Teresa De Keersmaeker démontre que la musique ne peut pas être qu'un simple accompagnement de la danse. Pour elle, son travail consiste en réalité à aborder un aspect essentiel de l'écriture musicale et d'en faire un fondement de sa grammaire chorégraphique, que ce soit par l'utilisation de l'espace, du temps ou du geste lui-même. Ainsi la partition de Violin Phase, qui s'inscrit dans la forme du rondo, implique, par transposition littérale, l'utilisation du cercle pour la composition chorégraphique.
Ce mouvement d'environ 11 minutes a été écrit avec Jennifer Everhard, une condisciple de Anne Teresa De Keersmaeker, et joué indépendamment de l'ensemble pour sa première en octobre 1981 à la Tisch School of the Arts de NYU. Sous deux lampes suspendues, les danseuses dès lors vêtues de pantalons gris, chemises claires et bottines, assises sur leurs tabourets, répètent sept mouvements distincts de bras et de bustes, sans se lever, de manière extrêmement saccadée et chaotique, mais en tournant progressivement au rythme de la phrase enregistrée « Come out to show them » de Come Out, la seconde œuvre écrite par Reich en 1966. Cette partie est une illustration assez figurative du contexte historique de la composition de Reich, écrite dans à la suite des émeutes de la population afro-américaine réclamant l'application des droits civiques. En particulier, les mouvements des danseuses miment la phrase initiale : « I had to, like, open the bruise up and let some of the bruise blood come out to show them » (signifiant : « J'ai du ouvrir mes bleus et laisser le sang couler pour leur prouver ») sous la lumière crue de deux lampes à lumière crue évoquant un interrogatoire brutal dans un poste de police.
Ce mouvement constituera par ailleurs la base de travail du deuxième mouvement de Rosas danst Rosas, la chorégraphie suivante de Anne Teresa De Keersmaeker écrite en 1983.
Également écrit lors de son retour à Bruxelles en 1982, ce mouvement final est constitué par le déplacement en diagonale des deux danseuses, depuis l'arrière-scène côté cour vers l'avant-scène côté jardin en passant à la verticale des deux lampes de Come Out où se finira le mouvement, sur la base d'un simple mouvement synchrone/asynchrone de leurs pieds allant des demi-pointes aux pieds à plat sur le sol, avec flexion brusque des genoux en tension accompagnée d'un mouvement opposé des bras en demi-flexion. Il dure 4 à 5 minutes et suit les douze temps de déphasage des battements de mains de Clapping Music (1972) réalisé en direct par deux personnes.
Bien que de nombreuses pièces de Anne Teresa De Keersmaeker aient été filmées précédemment, la vidéo intégrale de Fase — un court-métrage de 12 minutes d'Eric Pauwels, datant de 1983, avait fait la captation de la seule section Violin Phase — ne fut réalisée qu'en 2002 à l'occasion du 20e anniversaire de la création de la compagnie Rosas. Conçue par Thierry De Mey, elle aborde cette pièce différemment de celle qui est jouée sur scène sans s'y substituer. Elle a été filmée dans différents lieux : dans les studios de répétitions de la compagnie Rosas à Forest pour Piano Phase, dans le bâtiment de Coca-Cola à Anderlecht pour Come Out, dans l'arboretum de Tervuren pour Violin Phase et dans le Felix Pakhuis d'Anvers pour Clapping Music. Elle donne à voir de manière explicite la géométrie des créations de la chorégraphe, notamment sur la partie Violin Phase. À cette fin, cette partie est filmée en extérieur sur une scène surélevée circulaire et recouverte de sable blanc. Au fur et à mesure qu'Anne Teresa De Keersmaeker danse, elle trace de la pointe de ses pieds et permet de visualiser sur le sol le cercle dans lequel s'inscrit sa chorégraphie, le découpe en quatre puis huit parties égales, et crée petit à petit sur les différentes lignes formées des ondulations et crénelures dessinant une rose (ou fleur de lotus) symbole-titre de sa compagnie. La reprise des trajectoires de la danseuse efface progressivement et redessine les motifs jouant ainsi de la temporalité et de l'espace au rythme de la composition de Reich,.
Depuis trente ans, Fase a été donnée plus de 160 fois dans le monde, ce qui constitue une des pièces les plus dansées en danse contemporaine et un succès critique international exceptionnel, jamais démenti sur quatre décennies,,,,,,,,,,. Un enseignant de danse à NYU présent lors de la toute première représentation à Purchase de la version partielle de Fase en 1981, décrit un « public abasourdi » devant ce qu'il considéra comme la révélation « d'une nouvelle espèce de chorégraphe sortie de nulle part ». De fait, la pièce est plébiscitée entre 1982 et 1985 par diverses institutions européennes qui programment au total sur cette période plus de cent représentations qui furent alors particulièrement bien reçues par la critique, et lui apportèrent une notoriété immédiate. De plus, sa reprogrammation en 1999 à New York a été récompensée par un Bessie Award près de 20 ans après son écriture en ce même lieu. Démontrant également l'importance de cette œuvre dans les jalons chorégraphiques et la grammaire propre à De Keersmaeker, Philippe Guisgand considère qu'au-delà de l'univers de la chorégraphe : 
En 2011, la place de Fase dans l'histoire de la danse contemporaine est un peu plus soulignée par la programmation du mouvement Violin Phase au Museum of Modern Art de New York — puis l'année suivante lors de représentations à la Tate Gallery de Londres —, et à cette occasion certains critiques se sont interrogés sur une potentielle entrée de la danse dans les musées d'art moderne et contemporain, en particulier pour cette œuvre. Par ailleurs, Fase fut considéré lors du Festival d'Avignon 2011 comme l'un des moments de « bonheur » de l'édition, très marquée cette année-là par la danse contemporaine sous la houlette de Boris Charmatz désigné artiste associé.
Cependant, il est important de noter que l'aspect extrêmement répétitif des différents mouvements chorégraphiques peut conduire certains spectateurs à trouver ces pièces « exaspérantes » de par leurs fondements basés sur de subtils décalages, répétitions et variations dont l'attente et l'« attention accrue » que le travail requiert peuvent provoquer aussi l'« ennui ». Pour Guisgand, cette œuvre doit passer par l'« acceptation d’une dilatation du temps sous l’effet de dévoilements successifs » et si le spectateur « ne voit que de l’identique, inutile de rester ; il lui faut lâcher prise pour profiter des effets minuscules qui émergent au fil de la pièce de façon croissante et flagrante ».
Danseuses : Anne Teresa De Keersmaeker et Michèle Anne De Mey à la création. Anne Teresa De Keersmaeker et Tale Dolven depuis la fin des années 1990 ; Cynthia Loemij et Tale Dolven de manière alternative.
Musique : Steve Reich : Piano Phase, Violin Phase, Come Out, et Clapping Music, interprétés en direct par Edmund Niemann et Nurit Tilles aux pianos, et Shem Guibbory au violon.
Première de la création partielle : avril 1981 lors du « Festival of the Early Years » à Purchase aux États-Unis
Jean-Marc Adolphe et coll., Rosas - Anne Teresa De Keersmaeker, Tournai, La Renaissance du livre, 2002 (ISBN 2-8046-0695-3) .
Philippe Guisgand, Les Fils d'un entrelacs sans fin : La danse dans l'œuvre d'Anne Teresa de Keersmaeker, Presses universitaires du Septentrion, 2008 (ISBN 2757400290, lire en ligne) .
Anne Teresa de Keersmaeker et Bojana Cvejić, Carnets d'une chorégraphe : Fase, Rosas danst Rosas, Elena's Aria, Bartók, Fonds Mercator et Rosas, 2012, 256 p. (ISBN 978-90-6153-538-6).
Extrait vidéo de Violin Fase sur numeridanse.tv le site de la Maison de la danse de Lyon. Portail de la danse   Portail de la musique classique
Le Faucon pèlerin (Falco peregrinus) est une espèce de rapaces robuste, de taille moyenne, réputée pour être l’oiseau le plus rapide du monde en piqué. Ses proies sont presque exclusivement des oiseaux, mais certains individus peuvent également s'attaquer à de petits animaux terrestres. Ce faucon ne construit pas de nid, et niche essentiellement sur des falaises, plus rarement sur des arbres, des structures ou des bâtiments élevés. Ses populations ont très fortement diminué après la Seconde Guerre mondiale, en particulier du fait de la pollution au DDT. Depuis sa protection dans les années 1970, ses populations sont à nouveau en expansion.
L'aire de répartition de l'espèce s'étend sur 10 000 000 km2. Elle compte une vingtaine de sous-espèces et c'est l'un des oiseaux dont l'aire de dispersion est la plus importante au monde, l'espèce étant en effet présente sur tous les continents sauf l'Antarctique. Il a souvent été apprivoisé dans le cadre de la fauconnerie, tout en ayant été – comme les autres falconidés – considéré en Europe comme nuisible à l'état sauvage.
Chez la sous-espèce nominale Falco peregrinus peregrinus, le dos est gris foncé, le ventre est crème avec des dessins noirs. Les joues sont blanches, avec une sorte de tache noire en forme de favori. Les pattes sont jaunes, le bec est noir-bleuté, court et recourbé dès la base et les yeux sont noirs. Les juvéniles sont bruns avant de prendre la couleur des adultes. De légères variations peuvent exister au sein des autres sous-espèces. Comme pour les autres Falconidae, la femelle est plus grande et plus lourde que le mâle, parfois de 30 % (on parle souvent des mâles comme étant des tiercelets). Les narines de l'animal sont également dotées de sortes de déflecteurs, de cônes irréguliers (comme l'entrée des réacteurs d'avions), qui lui permettent de respirer pendant ses plongeons en piqué sans que ses poumons explosent à cause la pression du vent relatif.
Le Faucon pèlerin est un animal plutôt silencieux. Son cri le plus fréquent est un « ka yak, ka yak » assez perçant et sec. En cas d'alerte, le cri est un rapide « kek-kek-kek » qui peut aller en s'amplifiant si un intrus continue de s'approcher. Il existe aussi un cri plus traînant au moment des parades d'accouplement. On dit que le faucon huit ou qu'il réclame.
Les yeux des Faucons pèlerins ont deux fovéas, pour les vues normale et lointaine. La vue utilise la moitié du volume du cerveau et peut percevoir en même temps trois zones, une frontale en relief et deux latérales lointaines, capables de détecter un pigeon en vol à plus de six kilomètres.
Certains animaux captifs ont vécu jusqu'à 25 ans (record enregistré), mais la durée de vie dans la nature est beaucoup plus courte, de l'ordre de 13 ans en moyenne. Le taux de survie des adultes est estimé à 70 %.
Cette espèce aime les territoires découverts, avec peu de forêts. Elle s'installe sur les parois rocheuses (en montagne ou en bord de mer), voire (relativement rarement) sur de hauts bâtiments. On a noté que dans des zones sans présence humaine et avec pas ou peu de prédateurs, comme l'Arctique, le pèlerin pouvait s'installer sur des buttes ou des pentes et pas seulement sur des falaises. Quelques populations, peu nombreuses, peuvent nicher dans des arbres. Ce comportement se retrouve chez F. p. macropus, en Australie, mais aussi parfois en Europe centrale et orientale, comme sur les bords de la mer Baltique.
Les Faucons pèlerins ne sont pas des animaux grégaires. Même dans les zones avec des populations relativement importantes, les nids restent généralement à au moins un kilomètre les uns des autres et souvent beaucoup plus. Il s'agit pour chaque couple d'avoir un territoire nourricier suffisant. De fait, « la taille du domaine dépend surtout de l'abondance des proies ; elle peut ainsi varier de 50 ou 60 km2 dans d'excellentes conditions à 140 km2 dans les régions moins bien pourvues ». La population est donc assez dispersée et reste bien moins dense que celle d'oiseaux vivant en groupes, voire parfois en immenses troupes.
En France, c'est un animal sédentaire. Il en va de même pour la majorité des populations de la planète. Cependant, en Europe du Nord, en Sibérie ou en Amérique septentrionale, où le climat est plus froid, les populations sont migratrices, descendant vers le sud pour hiverner. L'hivernage peut se produire dans le sud de l'Europe et jusqu'en Afrique (pour les populations nord-européennes), ou jusqu'en Amérique du Sud pour les populations nord-américaines.
Falco peregrinus est un mauvais planeur. Il pratique surtout le vol battu rapide suivi de courts vols planés horizontaux ou de glissades descendantes.
Les faucons conservent souvent le même abri plusieurs années mais, le nid étant très sommaire, ils peuvent aussi changer d'une année à l'autre tout en restant (normalement) au sein du même territoire. Pour cette raison, on suppose que les Faucons pèlerins vivent en couple stable dans la durée. Au printemps, le mâle fait la cour à la femelle en exécutant des acrobaties aériennes. On peut alors voir des couples de faucons faire des spirales, des ascensions et des piqués. La période de reproduction dépend en fait de la latitude et du climat. La ponte a lieu en février et en mars dans le nord de la zone tempérée, d'avril à mai dans les zones plus nordiques et plus froides, d'août à octobre dans l'hémisphère sud (printemps austral) et de juin à décembre dans la zone équatoriale[réf. nécessaire].
Comme les autres Falconinae, le faucon pèlerin ne fait pas de nid. « Il se contente d'une simple corniche rocheuse d'au moins 45 cm de large, garnie de terre, de granulats ou de débris végétaux. La femelle se borne à y aménager, à l'aide de ses pattes, une cuvette sommaire qu'elle façonne par des pressions répétées de la poitrine. Le couple peut disposer de plusieurs emplacements de cette sorte, mais privilégie l'un d'eux. Là où les parois rocheuses font défaut, le faucon pèlerin s'installe dans le vieux nid d'une autre espèce, souvent celui d'un corvidé ou d'un autre rapace ». Dans une falaise, « plusieurs « emplacements » sont grattés, aussi bien par le mâle que la femelle, mais c'est la femelle qui, au dernier moment, fait le choix de pondre dans l'une ou l'autre des « coupelles de grattage » qui deviendra « l'aire » » de reproduction.
Bien que la nidification en falaise soit de loin la plus fréquente, « quelques constructions humaines sont colonisées [...] châteaux, bâtiments divers, tours de centrales nucléaires, pylônes électriques. Des villes comme Albi, Rodez, Strasbourg, Périgueux..., sont habitées par ce rapace, qui y trouve des monuments favorables à sa reproduction et une grande richesse en proies, notamment grâce à l’abondance des pigeons ». Même dans ces zones, l'animal recherche la hauteur, le soleil et un certain isolement des humains. Les œufs sont pondus directement sur le substrat.
Le pèlerin aime les zones abritées des intempéries, par exemple par un surplomb rocheux, et assez souvent orientées au soleil (donc vers le sud dans l'hémisphère nord). On a repéré des nidifications jusqu'à 3 600 m d'altitude dans les Montagnes Rocheuses. Il s'agit cependant d'un maximum rarement atteint ou même approché. Les observations dans le Vercors français, par exemple, restent en dessous de 1 400 m. Le faucon défend sa zone de nidification : les animaux (oiseaux ou mammifères) s'en approchant sont attaqués et repoussés dans la mesure des possibilités du faucon.
La ponte et la couvaison ont lieu pour la France entre avril et juin. Il y a une couvée par an comprenant de 3 à 4 œufs. Ceux-ci ont une base claire, mais fortement tachetée de brun-rouge. Selon le nombre de taches, l'œuf peut avoir une apparence allant d'un crème tacheté à un brun-rougeâtre. Après la ponte, l'incubation est assurée principalement par la femelle, mais également par le mâle et dure environ un mois (de 29 à 32 jours, dans la majorité des cas). L'implantation de caméras de vidéosurveillance depuis le milieu des années 2000 montre qu'en milieu anthropique, la durée d'incubation est de 33 à 34 jours en moyenne. Les poussins naissent à peu près en même temps. Si la première couvée est rapidement perdue, la femelle peut pondre une seconde fois (ponte de remplacement). Ce comportement est beaucoup plus rare chez les populations boréales, du fait de la faible durée de la belle saison.
Les jeunes sont capables de voler au bout de 35 à 42 jours. Un à quatre réussissent à survivre jusqu'à cette étape (en moyenne 2,45). Après l'envol, les parents apprennent aux jeunes à chasser, en volant à leur côté avec une proie morte dans leurs serres, puis en la lâchant, jusqu'à ce que les jeunes arrivent à la toucher. Cette phase d'apprentissage, pendant laquelle le jeune reste encore dépendant de ses parents pour la nourriture, peut durer de six à neuf semaines, après quoi les jeunes se séparent des adultes. La maturité sexuelle est atteinte vers vingt mois et les premières reproductions ont lieu vers deux ans. Entre les premiers vols et les premières reproductions, ce sont près de 50 % des jeunes qui décéderont de causes diverses. La mortalité devient moins importante par la suite,.
Le Faucon pèlerin chasse principalement des oiseaux. Il les repère en volant haut dans le ciel, parfois aussi en se perchant sur des falaises en hauteur.
La chasse a souvent lieu en début ou en fin de journée. Après avoir repéré sa proie grâce à son regard extrêmement perçant, le faucon la surprend généralement en effectuant une attaque en piqué. Celle-ci n'est jamais totalement verticale, mais conserve généralement un angle de 20 à 40°. L'attaque se fait par l'arrière de la proie, afin de réduire le risque pour le faucon d'être repéré. La vitesse en piqué n'est pas constante, et varie selon les changements d'angle de l'attaquant et selon ses mouvements d'ailes, nécessaires pour s'adapter à la trajectoire de la proie. À la fin du piqué, l'animal se remet plus ou moins à l'horizontale. En pratique, il peut continuer à descendre, être vraiment à l'horizontale, voire faire une ressource et remonter légèrement. L'approche finale dépend de la réaction de la proie.
Celle-ci peut être directement saisie avec les serres, ou percutée avec celles-ci, et récupérée lors de sa chute, voire au sol.
La proie heurtée est ainsi déstabilisée et se tue lors du choc au sol ou bien reçoit un coup de bec fatal derrière la nuque. Le bec du Faucon pèlerin est par ailleurs muni d'une échancrure spécifique qui l'aide à sectionner les vertèbres de sa proie.
Beaucoup de choses ont été écrites autour de la question de la vitesse du Faucon pèlerin en piqué. Il faut cependant distinguer les vitesses théoriques estimées dans le cadre de calculs aérodynamiques, les vitesses maximales enregistrées de façon fiable, et les vitesses moyennes réellement utilisées par l'espèce.
Une étude sur la physique de vol d'un « faucon idéal » pesant 0,5 ou 2 kg a trouvé une vitesse limite théorique de 497 km/h  et 626 km/h avec un coefficient de trainée de 0,07.
D'après René-Jean Monneret, un calcul théorique basé sur la masse de l'oiseau, son volume, son coefficient aérodynamique, l'angle de sa trajectoire avec le sol et la longueur de cette trajectoire permettrait d'envisager des vitesses supérieures à 400 km/h pour des angles très verticaux et des piqués prolongés.
Il est important de souligner que ce type d'étude est basé sur la silhouette aérodynamique d'un oiseau sur un long piqué, et que rien n'indique que les animaux utilisent concrètement des vitesses aussi élevées, ne serait-ce que du fait de la violence du choc lors du heurt de la proie.
En dehors de ces cas extrêmes, les mesures concrètes de la vitesse lors de la phase plongeante de l'attaque varient généralement et plus raisonnablement entre 130 et 184 km/h.
Quoi qu'il en soit, le Faucon pèlerin est considéré comme l'oiseau le plus rapide du monde, du moins en piqué. Malgré ses attaques foudroyantes, le faucon rate assez régulièrement ses proies : il n'est pas facile de manœuvrer en piqué pour suivre un oiseau qui a repéré son attaquant.
Le Faucon pèlerin peut aussi à l'occasion attaquer très rapidement à l'horizontale. Ces attaques plus ou moins horizontales peuvent se faire contre des oiseaux volants, mais certaines populations chassent aussi des proies au sol. L'attaque faiblement descendante est alors la seule possible, sous peine de s'écraser au sol. 
Les animaux attaqués sont souvent assommés ou tués par le choc de l'attaque. Si le choc ne les a pas tués, ils sont rapidement mis à mort par morsure et rupture des vertèbres cervicales. Le bec n'est pas un instrument de frappe mais sert surtout au dépeçage de la proie. La proie capturée est emmenée en vol par le faucon sur un lardoir où il s'en repaît. Dans des zones largement ouvertes il peut faire son repas au sol.
Les proies sont essentiellement des oiseaux de taille moyenne, aux alentours de 1 à 2 kg (mouettes, corbeaux, canards, chouettes, pigeons...). Cependant, du fait de sa robustesse, le Faucon pèlerin n'hésite pas à s'attaquer à nettement plus gros, par exemple des hérons et des oies sauvages. Les espèces chassées dépendent bien sûr du type d'oiseau vivant dans le pays de résidence. Chaque population a ses proies préférentielles, qui varient fortement selon sa localisation. On a également noté dans certaines populations (en particulier dans le Nord du continent américain — Labrador ou Baie d'Hudson) une prédation de petits mammifères terrestres, type lemmings ou campagnols, voire de lézards plus au sud.
S'il est un chasseur, le Faucon pèlerin devient parfois aussi une proie. Ses principaux prédateurs, à part l'homme, sont les grands rapaces, tels les aigles, le Hibou grand-duc (Bubo bubo) ou de grands faucons comme le Faucon gerfaut (Falco rusticolus). Certains mammifères prédateurs, tels les chats sauvages, les gloutons ou les renards peuvent aussi à l'occasion se saisir d'un faucon. Les petits, ne pouvant voler, sont les plus vulnérables. Ils sont susceptibles d'être attaqués et dévorés au nid, que ce soit par un oiseau de proie ou par un prédateur terrestre (si celui-ci parvient à se hisser jusqu'au nid).
Les Faucons pèlerins peuvent être porteurs de plusieurs maladies, y compris la variole aviaire (Poxvirus avium), la maladie de Newcastle, les herpès, les infections mycosiques, les trématodes (Strigeidae), les nématodes comme Serratospiculum amaculata, le paludisme aviaire (Plasmodium relictum), et diverses infections bactériennes. Parmi les ectoparasites il y a les Phthiraptera dont Colpocephalum zerafae, Degeeriella rufa, Laemobothrion tinnunculus, et Nosopon lucidum, les puces comme Ceratophyllus garei, et les diptères Icosta nigra ou Ornithoctona erythrocephala.
C'est un faucon que l'on peut rencontrer partout ou presque : en Europe, en Amérique du Nord, en Amérique du Sud, en Afrique (du Maghreb à l'Afrique du Sud), en Asie et en Océanie (Australie, Nouvelle-Calédonie, Vanuatu, Fidji, Samoa, mais pas en Nouvelle-Zélande). Sur les continents précités, il évite les forêts tropicales, les zones totalement gelées (centre du Groenland, par exemple), et le cœur des déserts les plus secs. Cette répartition extrêmement vaste explique « le nombre de sous-espèces reconnues [qui] varie de 16 à 25 » selon les auteurs.
Falco peregrinus peregrinus (Tunstall, 1771), la sous-espèce nominale (celle qui a servi à décrire l'espèce), dans l'Ouest de l'Eurasie et jusqu'au fleuve Ienisseï (centre de la Sibérie) et à l'Himalaya. Non migrateur.
F. p. cassini (Sharpe, 1873) vit au sud de l'Équateur, en Bolivie, au nord de l'Argentine, aux îles Malouines, et au Chili. Un faucon de couleur pâle.
F. p. japonensis (J. F. Gmelin, 1788), parfois appelé F. p. harterti, vit en Sibérie, au Kamtchatka et au Japon.
F. p. furuitii, vit au sud du Japon, sur Volcano Island, et peut-être sur les îles Bonin. Sédentaire. Considéré comme menacé et comme la plus rare des sous-espèces.
F. p. peregrinator (Sundevall, 1837), vit en Asie du Sud, du sud de la Chine au Pakistan, en passant par l'Inde et le Sri Lanka. Non migrateur.
F. p. pelegrinoides, des îles Canaries à l'Irak (peut-être à l'ouest de l'Iran), à travers l'intérieur de l'Afrique du Nord et le Moyen-Orient.
F. p. nesiotes (Bangs et Zappey, 1905), vit en Océanie (Nouvelle-Calédonie, Vanuatu, Fidji). Non migrateur.
F. p. macropus (Swainson, 1838) vit en Australie, à l'exception du sud-ouest. C'est un faucon très sombre, totalement sédentaire.
F. p. minor (Bonaparte, 1850) vit en Afrique sub-saharienne, du sud du Maroc à l'Afrique australe (Afrique du Sud, Zimbabwe…). Non migrateur.
F. p. anatum (Bonaparte, 1838) est surtout trouvé dans les montagnes Rocheuses et l'est de l'Amérique du Nord, de l'Alaska au Mexique. Seuls les oiseaux les plus nordiques sont migrateurs. Une compilation d'études de la fin des années 1990 donne : 1 700 à 1 800 couples reproducteurs. Cette sous-espèce présente un dos grisâtre, une poitrine de teinte saumon finement striée et de larges favoris.
F. p. brookei (Sharpe, 1873) vit en Europe du Sud, en Crimée et dans le Caucase, ainsi que dans le nord du Maghreb. Il est plus petit que la variété nominale.
F. p. calidus (Latham, 1790) se reproduit dans les toundras du nord de l'Eurasie, et est totalement migrateur. Il hiverne dans le sud de l'Europe, en Chine et jusqu'en Afrique subsaharienne. Il est plus grand et plus clair que la sous-espèce nominale. Quinn et Kokorev estimaient en 2000 la population totale entre 2 300 et 5 000 couples reproducteurs.
F. p. tundrius (C. M. White, 1968) se reproduit dans les toundras du nord du continent nord-Américain, de l'Alaska au Groenland. Il est totalement migrateur. Il hiverne dans le sud, parfois jusque dans le centre de l'Argentine. Certains considèrent que calidus et tundrius sont en fait une seule et même sous-espèce. Il y aurait de 1 000 à 20 000 couples reproducteurs au Groenland (Mattox 1993), et quelques centaines de plus sur le continent. Cette sous-espèce présente une coloration plutôt brune, une poitrine striée et des favoris étroits.
F. p. ernesti (Sharpe, 1894), vit en Asie du Sud (Malaisie, Philippines, Nouvelle-Guinée, Archipel Bismarck...).
F. p. pealei (Ridgeway, 1874) sur la côte pacifique, au nord-ouest de l'Amérique du Nord (îles de la Reine-Charlotte, îles Aléoutiennes, côte américaine, de l'État de Washington à l'Alaska). Il n'est pas migrateur. Assez rare, cette sous-espèce est aussi la plus grande puisqu'on y trouve parfois des femelles pouvant dépasser 1,5 kg. Elle présente de larges stries sur la poitrine (sans teinte saumonée) et de fines stries sur la plage pâle bordant chaque favori. D'après des estimations assez anciennes (Ambrose et al. 1988 - Munro 1988), il y aurait 700 couples reproducteurs.
Il peut aussi exister des hybrides de deux sous-espèces, là où celles-ci se rencontrent. Il en est ainsi du Faucon pèlerin « atlantis », croisement de Falco peregrinus minor X F. p. brookei.Falco peregrinus pelegrinoides, (ou F. pelegrinoides, selon les auteurs) le « Faucon de Barbarie », était traditionnellement considéré comme une sous-espèce du Faucon pèlerin, mais est de plus en plus considéré comme une espèce à part entière. F. p. babylonicus, habitant de l'est de l'Iran à la Mongolie, est considéré par certains comme une sous-espèce du « faucon de Barbarie ».
En France, le Faucon pèlerin sédentaire est surtout présent sur les reliefs montagneux : Vosges, Alpes, Pyrénées, Jura et Massif central. Il a aussi progressé sur les falaises littorales de la Bretagne et reconquis celles de la Normandie, de la Picardie et du Pas-de-Calais.
Les Faucons pèlerins nordiques de la sous-espèce calidus, hivernant en France, sont plus dispersés sur le territoire, et leur nombre est moins important. Il faut les différencier de la sous-espèce peregrinus dont une partie de la population nordique, en nombre plus important, vient aussi y hiverner.
En zones urbaines, depuis le début des années 2000, des cas de reproduction notamment à Strasbourg, Nancy, Lunéville, Albi, Paris…, ou d'hivernage à Brest, Tours, Troyes, Toulouse, Chartres, Nantes, Brive-la-Gaillarde…, sont signalés. Dans l'agglomération de Lyon, on compte quatre couples depuis 2016, dont trois ont produit des jeunes. Cathédrales, églises, centrales nucléaires, cimenteries, cheminées d'usines… sont les sites de reproduction privilégiés. À l'instar des Faucons crécerelles ou des Faucons hobereaux, les pylônes « très haute tension » servent aussi de site de reproduction au Faucon pèlerin.
Globalement, l'occupation de sites d'origine anthropique prend une ampleur certaine, d'abord dans le Nord-Est puis dans le Nord du pays. C'est peut-être la conséquence des réintroductions menées dans les pays limitrophes comme l'Allemagne et la Belgique.
S'il n'a jamais été réellement menacé au niveau mondial, le Faucon pèlerin est passé très près de la disparition dans de nombreux pays développés, mais ses effectifs sont actuellement en croissance en Europe et en Amérique du Nord. Sur les autres continents, les évolutions peuvent être contrastées (stables, positives ou négatives).
Les populations européennes et américaines de cette espèce ont connu une chute catastrophique dans l'après-guerre, en raison de l'accumulation du DDT, un pesticide organochloré, dans les tissus des faucons. En effet, les proies du faucon pèlerin consommaient du DDT. Comme souvent, les produits toxiques non métabolisés par l'organisme sont concentrés dans certains tissus, et s'accumulent tout au long de la chaîne alimentaire pour se retrouver à des concentrations particulièrement fortes chez les prédateurs qui sont au bout de cette chaîne. Les faucons ainsi intoxiqués pondaient des œufs à la coquille extrêmement fine, et donc rapidement cassée par la couvaison.
Ces problèmes ont été amplifiés par la destruction volontaire des populations, considérées comme nuisibles à cause de leur chasse au petit gibier.
Les populations ont disparu de certains pays européens, comme la Belgique, et ont fortement régressé ailleurs, comme en France. Elles ont presque disparu de l'est des États-Unis dès les années 1960. Dans le Québec méridional, il n'y avait plus aucune naissance vers 1970.
Le DDT a été interdit ou fortement règlementé dans les pays développés au début des années 1970 (au Canada en 1969, en France et aux États-Unis en 1972), et les Faucons pèlerins placés sur la liste des espèces protégées. En France, l'animal est sous protection intégrale depuis 1976. Dans l'Union européenne, il est en annexe I (protection maximale) de la Directive oiseaux.
De fait, une augmentation importante de l'espèce est constatée dans les pays développés depuis les années 1980, et surtout depuis le début des années 1990. L'oiseau est ainsi revenu naturellement en Belgique, en 1997, et compterait entre 650 et 1 500 couples reproducteurs en France. Dans le Québec méridional, il y a eu 17 naissances en liberté en 1990, 39 en 2000 et 83 en 2005. Il y aurait en 2005 environ 1 200 couples dans les îles Britanniques, dont 365 en Irlande. La Commission européenne estime en 2005 la population de l'Union européenne entre 4 700 et 6 000 couples.
Dans certaines régions, comme en Amérique du Nord, des élevages de faucons ainsi que des lâchers ont été utilisés pour rétablir les populations dans les zones où elles avaient totalement ou presque totalement disparu. Le principe de ces élevages fut de prélever des œufs dans des couples captifs, et parfois même sauvages. Ces élevages permettent en effet de réduire considérablement les pertes dans les couvaisons puis chez les jeunes.
Au Canada, « plus de 1 650 Faucons pèlerins ont été élevés dans des installations du Service canadien de la faune à Wainwright, en Alberta, dans des installations de certaines universités en Saskatchewan et au Québec, et dans des installations privées en Alberta. Le Service de la faune et des organismes non gouvernementaux ont relâché des faucons élevés en captivité du haut d’édifices élevés et de falaises naturelles à plus de 60 endroits, à partir du Sud de l’Alberta jusqu’à la baie de Fundy […] On estime qu’il y a plus de 7 000 couples de Faucons pèlerins nichant en Amérique du Nord ».
Concernant le Québec seul : « un programme de repeuplement a permis, de 1976 à 1994, la libération le long du fleuve Saint-Laurent de 256 fauconneaux élevés en captivité. »
Aux États-Unis, « un programme de réintroduction a été lancé, qui a été un franc succès. En 1991, plus de 3 000 faucons avaient été libérés à travers les États-Unis [...]. Lorsque le programme de restauration fut lancé, la population de faucons pèlerins aux États-Unis était probablement à environ 10 % de sa taille d'origine ». Le 20 août 1999, le pèlerin put être sorti de la liste des espèces en danger aux États-Unis, où il était entré en 1970. L'animal reste cependant protégé par la loi fédérale.
Si la présence de pèlerins n'est pas exceptionnelle sur de grands immeubles, les États-Unis ont mené une politique peu imitée visant à implanter l'animal en ville. Ce sont environ 120 jeunes oiseaux qui ont été implantés dans des box placés sur des immeubles. De bons résultats ont été obtenus avec la stabilisation de couples nicheurs, comme dans la zone urbaine de Détroit.
En Belgique, pour renforcer le timide retour du pèlerin, « le Fonds d'intervention pour les rapaces (FIR) a lancé en 1995 un programme de protection du Faucon pèlerin avec l’aide, notamment, de l’institut royal des sciences naturelles de Belgique. Des nichoirs adaptés ont été installés sur les édifices élevés, les poteaux à haute tension et les tours de refroidissement des centrales nucléaires belges. Depuis la naissance du projet, près de 200 jeunes sont nés dans ces nichoirs. Aujourd’hui, l’espèce a recolonisé des sites naturels, comme à Marche-les-Dames. En 2004, 55 jeunes Faucons pèlerins ont pris leur envol.
Les principales menaces actuelles sont la chasse (dans les pays où elle n'est pas réglementée, comme dans certains pays africains), le braconnage (là où la chasse est réglementée, on retrouve régulièrement des faucons tués par des chasseurs) et le dérangement de ses zones de reproduction par les loisirs modernes en falaises (escalade, parapente, deltaplane…). Les couples trop dérangés ne se reproduisent pas.
La destruction des habitats, que ce soit ceux du prédateur ou de ses proies, constitue aussi une menace sérieuse pour l'avenir de l'espèce.
En France, « la plus grande menace est l'envahissement des sites de nidification traditionnels par des activités touristiques à caractère sportif — escalade, vol libre, etc. Autrefois inaccessibles, les sites les plus remarquables, ceux qui précisément ont permis à l'espèce d'échapper à l'éradication, deviennent le terrain de jeu de citadins en mal de nature ou de sensations fortes. De plus, l'expansion accélérée des populations de hibou grand-duc constitue un facteur naturel aggravant », le grand-duc étant un prédateur de l'espèce, plus particulièrement des jeunes.
Mais d'après l'UICN, les Faucons pèlerins occupent aujourd'hui 10 000 000 km2 sur la planète, et leur population, environ 1 200 000 individus, serait stable et non menacée globalement. Il peut en aller différemment pour certaines sous-espèces ou pour certaines zones. Exemple de ces zones difficiles, la Crimée ne compterait plus qu'une quinzaine de couples de F. p. brookei, auxquels s'ajoutent quelques couples de migrateurs F. p. calidus.
Relativement facile à dresser, le Faucon pèlerin a été utilisé avec d'autres espèces cousines par plusieurs civilisations, en Europe, en Afrique du Nord et en Asie pour la chasse au vol du petit gibier à plume. On pense que les premières domestications remonteraient à plusieurs millénaires et seraient originaires d'Asie centrale. La documentation la plus ancienne que nous possédions sur la fauconnerie date de 35 siècles. La fauconnerie n'est ensuite pas inconnue dans l'antiquité occidentale, puisqu'une plaque de ceinturon gallo-romain évoque la chasse au vol, mais elle est peu pratiquée. Ce n'est que vers le VIIe siècle que le monde arabe découvre la fauconnerie d'Asie centrale, et c'est sans doute par son intermédiaire qu'au Moyen Âge la fauconnerie s'implante réellement en occident. Peu à peu, aux XVIIe et XVIIIe siècles, la fauconnerie va passer de mode avec le développement des armes à feu. Elle ne disparaîtra pas totalement, mais est devenue aujourd'hui restreinte à de petits groupes de passionnés. Malgré ces dressages anciens, l'oiseau n'a jamais donné naissance à une variété spécifique pleinement domestiquée.
Selon les périodes et les régions, elle est largement pratiquée par toutes les couches sociales, ou est au contraire l'expression jalouse de la noblesse, voire un privilège royal. Ainsi, en 1530, l'empereur Charles Quint concède Malte à l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem contre la remise symbolique, chaque année, d'un faucon chasseur. Au Moyen-Orient, et en particulier dans le golfe Persique, la fauconnerie reste particulièrement prisée des couches dirigeantes, et une culture de la fauconnerie riche et prestigieuse y existe toujours.
Le Faucon pèlerin est à la fois un prédateur et un animal domestiqué, deux types d’animaux qui ont toujours attiré l’attention des cultures humaines. Il existe cependant plusieurs dizaines d’espèces de faucons, et il est parfois difficile de faire la part entre l’influence du Faucon pèlerin et celle de ses cousins.
Le faucon a une place en mythologie et en religion. Chez les anciens Égyptiens, c’est le dieu Horus, un des dieux les plus puissants et les plus souvent représentés du panthéon égyptien. Son archétype est sans doute un Faucon lanier (Falco biarmicus) ou un Faucon pèlerin. Les deux espèces ont d’ailleurs pu jouer un rôle équivalent dans la naissance du mythe. En rapport avec le statut de prédateur du faucon, le dieu Horus est aussi un dieu de pouvoir, puisque la couronne d’Égypte lui est attribuée par les dieux. À ce titre, les anciens Égyptiens ont momifié nombre de faucons.
Pour beaucoup de Fidjiens, le Ganivatu (la sous-espèce F. p. nesiotes) a une aura mystique puissante et arrogante. Cette aura lui vient peut-être d'une légende, aujourd’hui en grande partie oubliée, d’un Ganivatu fabuleux des îles Yasawa.
Symbole de la chasse, le faucon est présent en héraldique européenne, même si sa place est sensiblement moins importante que celle de son cousin l’aigle. Quand il est sans ornements ou accessoires, le faucon est dit « au naturel ». Il est « perché » quand il est posé sur une branche ou sur son bloc, et est représenté parfois empiétant ou essorant. Le faucon est « chaperonné » quand il est aveuglé par un capuchon sur la tête, « longé » quand il porte aux pattes ses vervelles (ou liens), « grilleté » quand il porte ses sonnettes aux pattes ou au cou. L'héraldique fait surtout référence au faucon apprivoisé pour la fauconnerie, ce qui confirme la popularité de celle-ci au sein de la noblesse européenne.
L'aviation de l'armée de terre nippone baptisa un de ses chasseurs cousin du célèbre Mitsubishi A6M Zero de l'aéronavale, Nakajima Ki-43 Hayabusa. Hayabusa désignant le Faucon pèlerin en japonais. Ce même terme désigne aussi une motocyclette de la firme Suzuki.
Malgré sa réputation ambiguë (de nombreux pays l’ont classé comme nuisible jusque dans les années 1970), le Faucon pèlerin a inspiré d’assez nombreux timbres à travers le monde, du Canada aux îles Fidji en passant par le Japon du fait de sa large répartition.
W. E. Godfrey, Les oiseaux du Canada, éd. rév., Musées nationaux du Canada, réimprimé en 1989, La Prairie (Québec), Éditions Marcel Broquet, en collaboration avec le Musée national des sciences naturelles, 1986  (ISBN 2890002772).
Dan O'Brien, Rites d'automne : Le voyage d'un fauconnier à travers l'Ouest américain, traduit de l'américain par Gabrielle Merchez, Éditions Albin Michel, 1991 (1988 pour l'édition américaine), 220 pages  (ISBN 2226052135).
Owl Magazine, Le faucon pèlerin - les animaux du Canada en Voie de disparition; Éditeur : Greey De Pencier Books, 1997  (ISBN 0920775969).
René-Jean Monneret, Le faucon pèlerin description, mœurs, observation, protection, mythologie..., Éditions Delachaux et Niestlé, collection « les sentiers du naturaliste », 16 janvier 2001  (ISBN 2603011804).
R. Laurier, 1982, « Le faucon pèlerin : une espèce en voie de réinsertion » dans Forêt Conservation, magazine de l’AFQ et des Clubs 4-H du Québec, Sillery (Québec), vol. 49, no 4, p. 29–33.
Le programme de repeuplement du faucon pèlerin (Falco peregrinus anatum) au Québec de 1976 à 1994 / [Québec] : Société de la faune et des parcs du Québec, Direction du développement de la faune, 2002,  (ISBN 2550392507)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Falco peregrinus dans l'ordre Falconiformes  (consulté le 20 mai 2015)
(en) Référence CITES : espèce Falco peregrinus Tunstall, 1771  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 20 mai 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Falco peregrinus (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 20 mai 2015)

La faune de l'Australie est constituée d'une très grande diversité d'animaux. Quelque 83 % des mammifères, 89 % des reptiles, 90 % des poissons et des insectes et 93 % des amphibiens qui habitent cette masse continentale sont endémiques. Ce haut niveau d'endémisme peut être attribué au grand isolement géographique du continent, à sa stabilité tectonique, aux effets d'un modèle de changements climatiques assez inhabituel sur le sol et la flore au fil du temps géologique. L'une des spécificités de la faune australienne réside dans la relative rareté des mammifères placentaires. C'est pourquoi les marsupiaux, un groupe de mammifères dont les petits sont portés dans un marsupium et qui inclut les kangourous, les opossums, les koalas et les Dasyuromorphia, occupent plusieurs niches écologiques qui, dans d'autres parties du monde, sont occupées par les animaux placentaires. L'Australie est la maison de deux des cinq espèces existantes connues de monotrèmes. Elle compte de nombreuses espèces venimeuses, dont les ornithorynques, certaines araignées, les scorpions, les pieuvres, les scyphozoaires, certains mollusques, les poissons-pierres et les raies. L'Australie est la seule partie du monde où les espèces de serpents venimeux sont plus nombreuses que les espèces de serpents non-venimeux.
La colonisation de l'Australie par les aborigènes d'Australie, il y a plus de 40 000 ans, puis par les Européens dès 1788 a considérablement affecté la faune. La chasse, l'introduction d'espèces étrangères et les pratiques de gestion et de développement des terres impliquant la modification ou la destruction des habitats naturels des animaux ont causé de nombreuses extinctions. On peut citer comme exemple la disparition de la perruche de paradis, du bandicoot à pieds de cochon et du Potorous platyops. L'utilisation intensive des terres menace toujours la survie de nombreuses espèces. Afin de faire face aux menaces qui pèsent sur la faune, les autorités australiennes ont adopté de nombreuses lois, tant au niveau fédéral que local, pour l'établissement de zones protégées.
L'histoire géologique et climatique de l'Australie a contribué à rendre sa faune unique. Avant sa formation en tant que masse continentale isolée, l'Australie faisait partie du supercontinent méridional Gondwana qui incluait aussi l'Amérique du Sud, l'Afrique, l'Inde et l'Antarctique. Il y a 140 Ma, le Gondwana commence à se scinder. Puis, au cours du Crétacé il y a environ 50 Ma, l'Australie se sépare de l'Antarctique et commence à dériver vers le nord-est lorsque la frontière nord de l'ancienne plaque Indo-australienne commence à entrer en subduction sous les plaques Pacifiques et Eurasiennes. Enfin, au Miocène il y a 5,3 Ma, l'Australie est assez proche de l'Insulinde pour que des animaux nageurs ou volant commencent à voyager entre l'Australie et l'Asie.
Au cours de cette désolidarisation des autres masses continentales et de cette dérive à travers les océans, l'Australie n'a jamais été reliée à une autre masse continentale. Sa faune, de même que sa flore, a ainsi pu subsister et évoluer sans trop d'influences extérieures et acquérir ainsi un certain endémisme et singularité dans le règne animal, notamment pour les animaux terrestres comme les marsupiaux. De plus, au cours de son transit des latitudes australes en direction de l'équateur, l'Australie a subi des changements climatiques, notamment une désertification de l'intérieur des terres puis une apparition d'un climat tropical au nord-est lorsque le courant circumpolaire antarctique se mit en place il y a 15 Ma au milieu de l'Oligocène. Ces changements dans le climat et donc dans la flore ont alors accentué cette singularité de la faune australienne en les forçant à s'adapter à ces nouvelles conditions.
Ce n'est qu'à partir du Miocène, lorsque, à certaines époques, des ponts terrestres reliant les différentes îles et péninsules de l'Insulinde atteignaient presque l'Australie, qu'une faune asiatique a pu y s'établir plus facilement. La ligne Wallace marque encore la limite entre les écozones de l'australasien et de l'indomalais.
Du fait de sa géographie, l'Australie possède une grande diversité de climats et donc de nombreux biotopes. Peu d'espèces se retrouvent sur l'ensemble du territoire. L'Interim Biogeographic Regionalisation for Australia, (IBRA) l'organisme gouvernemental australien chargé de l'étude géographique du continent australien, le divise en 85 biorégions et 404 sous-régions. La carte de ces écorégions est régulièrement mise à jour. D'après le WWF, les huit écozones qui regroupent les plus importantes des 40 écorégions définies par eux sont les suivantes :
la Forêt tropicale humide qui inclut les Réserves des forêts ombrophiles centre-orientales de l'Australie dont fait partie la Forêt pluviale tropicale du Queensland et qui compte 672 espèces de vertébrés terrestres (32 % des espèces australiennes). Parmi celles-ci, 264 ne se retrouvent que dans les forêts pluviales. Ce type d'écozone comporte un très grand nombre d'oiseaux et une variété de lépidoptères impressionnante (60 % des espèces d'Australie concentrées dans cette forêt au Queensland).
les forêts tempérées caducifoliées de la Tasmanie au sud-est de l'Australie s'étendent en zones non contiguës. L'eucalyptus est la plante emblématique de ces régions et les espèces animales en dépendent toutes d'une manière ou d'une autre. Il existe aussi certaines zones couvertes de conifères et pour les plus sèches d'acacias. L'endémisme y est moins élevé au Sud qu'au Nord. Le nombre d'espèces qui y vivent est important. Certaines espèces d'oiseaux hivernent d'une de ces zones à l'autre. Cette écozone est menacée principalement par l'urbanisation et l'agriculture. Le chat haret et le renard roux y sont aussi conjointement responsables de la disparition de plusieurs espèces. Ces zones servaient de refuges aux animaux durant les périodes sèches.
les prairies, savanes et brousses tropicales et subtropicales sont localisées sur les côtes Nord du pays. Humides, elles abritent un grand nombre d'échassiers et oiseaux aquatiques, migrateurs ou résidents. On y trouve aussi des marsupiaux, des rongeurs et des chauves-souris.
la steppes herbacées, savanes et brousses tempérées ces zones semi-arides, souffrent du surpâturage des espèces importées comme les moutons, les bovinés mais aussi des dégâts occasionnés par les lapins.
les forêts, bois et broussailles méditerranéens dans le Sud-Ouest australien (Forêts et broussailles) ainsi que dans le Sud (Mallee et bois). De nombreuses espèces d'oiseaux, ainsi que des espèces de marsupiaux de taille moyenne ont disparu ou sont menacées. Plusieurs espèces du Sud-Ouest sont connues pour être proches de celles qui existaient sur le Gondwana. Ce type d'écorégion et sa faune est le type le plus menacé des écorégions d'Australie.
les déserts et broussailles xérophytes : on y trouve surtout des espèces de reptiles, d'insectes et de petits animaux ressemblant aux rongeurs. Dans les zones les plus humides (outback) on y trouve des kangourou roux et des émeus mais aussi de très nombreux dromadaires, espèces introduites.
la toundra qui occupe 128 km2 sur l'île Macquarie où la faune aviaire locale est constituée de 55 espèces d'oiseaux marins (comme le gorfou de Schlegel ou l'albatros de l'île Campbell) et de 80 espèces d'oiseaux terrestres, souvent endémiques et en danger (30 espèces sont inscrites sur la liste rouge de l'UICN). Le nombre d'espèces d'invertébrés n'est pas élevé mais il est conforme à ce type de biome. L'endémisme y est également élevé, par exemple 36 des 78 espèces de Lepidoptera le sont. De nombreux insectes, en raison des vents forts, ont perdu leur capacité à voler. On y trouve naturellement des mammifères marins et des espèces introduites qui menacent l'environnement comme les lapins, les rats. Une politique ferme d'éradication y est pratiquée. L'environnement de l'île Macquarie est le moins préservé des îles subarctiques à cause de la présence d'une base humaine permanente.À ces zones, il faut rajouter :
L'Australie regorge de fossiles de mammifères, que ce soit d'espèces vivantes ou d'espèces éteintes, avec de nombreux fossiles de marsupiaux. Des fossiles retrouvés démontrent que les monotrèmes sont présents en Australie depuis le Crétacé (145 à 99 Ma), et que les marsupiaux et les mammifères placentaires y vivent depuis l'Éocène (il y a 56 à 34 Ma), époque à laquelle apparaissent les premiers mammifères modernes d'après les découvertes de fossiles. Bien que les marsupiaux et les mammifères placentaires aient coexisté en Australie au cours de l'Éocène, seuls les marsupiaux y ont survécu. Des fossiles de chauves-souris et de rongeurs laissent penser que les mammifères placentaires sont réapparus en Australie au cours du Miocène, époque à laquelle l'Australie s'est rapprochée de l'Insulinde. La concurrence dans l'évolution a amené les marsupiaux à occuper des niches écologiques et, dans de nombreux cas, leurs évolutions les ont amenés à ressembler physiquement aux mammifères placentaires occupant des niches comparables en Eurasie et en Amérique du Nord. Ce phénomène est connu sous le nom d'évolution convergente. Par exemple, le super-prédateur de l'Australie, le tigre de Tasmanie présente un certain nombre de ressemblances frappantes avec des canidés tels que le loup gris, tandis que le petauridae, tout comme l'écureuil volant, est adapté au style de vie arboricole ou que le Myrmecobius fasciatus et le fourmilier (Myrmecophagidae) sont tous deux des insectivores qui creusent le sol pour y trouver leur nourriture.
Les monotrèmes sont — chose rare — des mammifères ovipares. Ils ne mettent donc pas bas mais pondent des œufs. Des cinq espèces vivantes connues de monotrèmes, deux sont présentes en Australie : l'ornithorynque et l'échidné à nez court.
L'ornithorynque — mammifère amphibie venimeux pondant des œufs et pourvu d'un bec de canard — est l'une des créatures les plus singulières chez les mammifères. Lorsque Joseph Banks présenta pour la première fois, à la fin du XVIIIe siècle, une fourrure d'ornithorynque à des naturalistes anglais, ceux-ci furent convaincus qu'il s'agissait là d'un canular bien ficelé.
L'échidné à nez court est un monotrème tout aussi étrange. Couvert d'une fourrure présentant des piquants, muni d'un long museau tubulaire en guise de gueule, l'échidné peut aussi successivement sortir et rentrer sa langue une centaine de fois par minute pour attraper des termites.
L'Australie héberge également la plus grande diversité de marsupiaux au monde. Il s'agit de mammifères possédant une poche abdominale, le marsupium dans laquelle grandissent leurs petits qui naissent à l'état d'embryons.
Les marsupiaux carnivores, de l'ordre des Dasyuromorphia, comptent deux familles encore actives et une famille éteinte :
celle des Dasyuridae comportant 51 espèces. Aujourd'hui, le plus gros marsupial carnivore encore vivant est le diable de Tasmanie. De la taille d'un petit chien, il sait chasser mais se nourrit essentiellement de charogne. Il a disparu du continent australien il y a environ 600 ans et ne se trouve plus aujourd'hui qu'en Tasmanie. Il existe quatre espèces de Dasyurus, toutes menacées. Les espèces survivantes de la famille des Dasyuridae sont aussi appelées « souris marsupiales ». Elles pèsent pour la plupart moins de cent grammes. On rencontre aussi deux espèces de taupes marsupiales, de l'ordre des Notoryctemorphia, dont les déserts d'Australie-Occidentale constituent l'habitat naturelle. Ces carnivores dont on sait peu de choses sont rares, ils n'ont pas d'oreilles, sont aveugles et passent la majeure partie de leur temps sous terre.
la famille des Thylacinidae avec le tigre de Tasmanie qui était le plus gros des Dasyuromorphia et dont le dernier spécimen connu est mort en captivité en 1936.
Les marsupiaux omnivores de l'ordre des péramélémorphes comprennent les Peramelidae, communément appelés bandicoots, et les bilbis. L'Australie en compte sept espèces, la plupart menacées. Ces petites créatures présentent de nombreuses caractéristiques physiques communes : un corps potelé, un dos arqué, un long museau légèrement effilé, de grandes oreilles verticales, des pattes longues et fines et une queue mince. L'origine évolutive de ce groupe est peu claire mais il semble partager des caractéristiques propres à la fois aux marsupiaux carnivores et aux marsupiaux herbivores.
Les marsupiaux herbivores sont classés dans l'ordre des diprotodontia qui compte trois sous-ordres : les vombatiformes, les phalangériformes et les macropodiformes.
le koala, l'un des marsupiaux les plus célèbres d'Australie, est une espèce arboricole qui se nourrit des feuilles de quelque 120 espèces d'eucalyptus.
les wombats, quant à eux, vivent au sol et se nourrissent d'herbes, de laîches et de racines. Ils utilisent leurs dents avant, similaires à celles des rongeurs, et leurs griffes puissantes pour creuser de vastes réseaux de terriers. Ce sont des animaux essentiellement nocturnes et crépusculaires.
Les phalangériformes, groupe varié de marsupiaux arboricoles, comprennent six familles et 26 espèces parmi lesquelles le possum. Les phalangériformes sont de taille variable, suivant l'espèce : du Cercartetus lepidus aussi appelé « petit possum pygmée » ne pesant que sept grammes au possum à queue en anneau ou au phalanger renard de la taille d'un chat. Le planeur de sucre et le phalanger de Norfolk (Petaurus norfolcensis) sont des espèces communes de possums planeurs. Les forêts d'eucalyptus d'Australie orientale sont leur habitat naturel. La plus petite espèce de possum est l'acrobate pygmée. Les possums planeurs ont des membranes, appelées « patagiums », s'étendant du cinquième doigt de leurs pattes avant au premier doigt de leurs pattes arrière. Lorsqu'elles sont déployées, ces membranes leur permettent de planer d'arbre en arbre.
Les macropodiformes se divisent en trois familles que l'on retrouve dans tous les environnements d'Australie, à l'exception des zones montagneuses :
la famille des potoroidae compte dix espèces dont le bettong, le potoroo et le rat-kangourou. Ces petites espèces fabriquent des nids et utilisent leur queue pour transporter les végétaux.
la famille des macropodidae comprend les kangourous, les wallabys et d'autres espèces associées, comptait jusqu'à 53 espèces. Leurs dimensions varient grandement d'une espèce à l'autre. La plupart des macropodes sont des bipèdes qui se déplacent par bonds. Ils possèdent une queue musclée, des membres arrière grands et puissants avec des pattes minces. Les pattes arrière présentent une disposition particulière de quatre doigts, tandis que les pattes avant, plus courtes, comptent cinq doigts séparés. Le rat kangourou musqué est le plus petit des macropodes et la seule espèce qui ne soit pas bipède, tandis que le kangourou roux, pouvant mesurer jusqu'à deux mètres et peser jusqu'à 85 kilogrammes, représente l'espèce la plus grande.Les marsupiaux représentent près de la moitié des 230 espèces de mammifères d'Australie.
L'Australie présente deux ordres de mammifères placentaires endémiques : les chauves-souris, de l'ordre des Chiroptera, représentées par six familles, ainsi que les souris et rats, de l'ordre des Rodentia (rongeurs), famille des Muridae (muridés). Cela fait relativement peu de temps que les chauves-souris et les rongeurs sont arrivés en Australie.
Les chauves-souris sont probablement arrivées d'Asie et ne semblent présentes sur le continent, selon les datations de fossiles, que depuis quinze millions d'années. Bien que l'Australie abrite 7 % des espèces de chauves-souris du monde, seuls deux genres sont endémiques.
Les premiers rongeurs sont arrivés en Australie il y a cinq à dix millions d'années et ont connu une importante radiation adaptative qui les a conduit à séparer ceux-ci en différentes espèces. Ils sont plus connus sous le nom d'« anciens rongeurs endémiques » et étaient représentés par quatorze genres aujourd'hui disparus. Il y a environ un million d'années, des rats provenant de Nouvelle-Guinée sont apparus en Australie et ont alors évolué en sept espèces de Rattus, communément appelés « nouveaux endémiques ».
En s'installant en Australie, les humains ont introduit de nombreux mammifères placentaires. Les premiers furent vraisemblablement les dingos. Des découvertes de fossiles tendent à prouver que des peuples venant du nord ont amené le dingo il y 5 000 ans.
Les Européens, pour leur part, lorsqu'ils ont colonisé l'Australie, ont volontairement relâché des espèces sauvages dans la nature. C'est le cas du renard roux, du lièvre du Cap, du lapin de garenne, du daim, du cerf élaphe, du sambar, du cerf rusa, du chital, du cerf cochon et du buffle. D'autres espèces, domestiques celles-ci, se sont échappées et sont à l'origine de populations devenues aujourd'hui sauvages. On appelle ce phénomène marronnage. On peut citer le chat, le cheval domestique, l'âne, le porc, la chèvre et le dromadaire. Seules trois des espèces non indigènes d'Australie n'ont pas été volontairement introduites : la souris et les célèbres rat des villes et rat des champs.
Les eaux du littoral australien abritent quarante-six espèces de mammifères marins, de l'ordre des cétacés. Toutefois, ces espèces étant présentes dans d'autres régions du monde, certains auteurs ne les considèrent pas comme des espèces australiennes. On trouve neuf espèces de mysticètes dont l'énorme baleine à bosse. Les odontocètes (ou cétacés à dents) y sont représentés par 37 espèces, dont les six genres de la famille des ziphiidae (baleines à bec) et 26 espèces de delphinidae (dauphins océaniques), avec parmi celles-ci le grand dauphin et le dauphin à aileron retroussé d'Australie, espèce décrite pour la première fois en 2005. Certains delphinidae, comme l'orque, sont présents tout autour du continent, tandis que d'autres, comme le dauphin Irrawaddy, vivent exclusivement dans les eaux plus chaudes du nord. Le dugong (de l'ordre des Sirenia) est une espèce marine menacée qui vit dans les eaux du Nord-Est et du Nord-Ouest de l'Australie, plus particulièrement dans le détroit de Torres. Il peut mesurer jusqu'à trois mètres et peser jusqu'à 400 kilogrammes. Le dugong est le seul mammifère marin herbivore d'Australie. Il se nourrit de plantes aquatiques situées au large des côtes. Cette espèce est menacée notamment par la destruction des fonds marins sur lesquels poussent ces plantes.
Enfin, dix espèces de phoques et de lions de mer (famille des carnivora) vivent au large de la côte sud de l'Australie et dans les territoires australiens de l'Antarctique.
L'Australie et ses territoires abritent, selon un inventaire réalisé en 2003 772 espèces d'oiseaux dont 595 nichent en Australie. Sur ce chiffre 350 environ sont endémiques à la région biogéographique regroupant l'Australie, la Nouvelle Guinée et la Nouvelle-Zélande. Les datations des fossiles d'oiseaux sont assez inégaux. Toutefois, il existe des traces d'ancêtres d'espèces actuelles remontant à la fin de l'Oligocène. L'histoire de certaines espèces remonte à l'époque du Gondwana. C'est le cas par exemple de l'émeu, du casoar à casque et autres oiseaux de l'ordre des ratites, du léipoa ocellé et du tallégalle de Latham de la famille des Megapodiidae ainsi que d'un nombre important d'espèces de perroquets endémiques, de l'ordre des Psittaciformes. Les perroquets australiens constituent un sixième de la population mondiale de cet ordre et comprennent par exemple de nombreux Cacatuinae dont le cacatoès rosalbin. Le martin-chasseur géant, la plus grande espèce de la famille des Alcedinidae, est bien connue pour son cri qui ressemble à s'y méprendre au rire d'un humain.
Les passereaux (ordre des Passeriformes) sont largement représentés en Australie notamment les Maluridae, les Petroicidae, les Cracticidae, les Acanthizidae, les Pardalotidae, la grande famille des Meliphagidae, les Certhiinae, les Menuridae, les Paradisaeidae (oiseau de paradis), les Ptilonorhynchidae et les Passeridae. La parade nuptiale du jardinier satiné (Ptilonorhynchus violaceus) suscite un intérêt particulier auprès des psychologues évolutionnistes. En effet, cet oiseau fascinant construit sur le sol des tonnelles ou berceaux de brindilles qu'il décore d'objets bleus et scintillants afin d'attirer les femelles.
Plus récemment, l'Australie a été colonisée par des oiseaux d'origine eurasienne tels que les Hirundinidae (hirondelles), les Alaudidae, les Turdinae, les Cisticolidae, les Nectariniidae et certains rapaces comme l'aigle australien. Parmi les espèces introduites par l'homme, certaines, comme le chardonneret élégant et le verdier d'Europe, coexistent harmonieusement avec les espèces australiennes tandis que d'autres, comme l'étourneau sansonnet, le merle noir, le moineau domestique ou le martin triste, ont des effets dévastateurs sur les espèces endémiques et déstabilisent l'écosystème.
Environ 200 espèces d'oiseaux de mer vivent sur la côte australienne. Nombre de ces espèces sont migratrices. L'Australie se trouve à l'extrémité Sud du trajet migratoire Asie-Australasie des oiseaux de mer migrateurs, qui s'étend de l'Extrême-Orient russe et de l'Alaska à l'Australie et à la Nouvelle-Zélande en passant par l'Asie du Sud-Est. Ce trajet est emprunté par près de deux millions d'oiseaux par an. Le pélican à lunettes est un oiseau de mer de grande taille, très commun, que l'on peut trouver dans la plupart des eaux du littoral et de l'intérieur de l'Australie. Le manchot pygmée est la seule espèce de Spheniscidae se reproduisant sur le continent australien.
La migration partielle est très commune pour les espèces du continent : 32 % des passereaux et 44 % des autres espèces d'oiseaux sont partiellement migratrices.
La masse continentale australienne, avec environ 860 espèces indigènes, est très riche en reptiles comparativement aux autres continents (l'Amérique du Nord n'en compte qu'environ 280). Le seul ordre de reptile inexistant en Australie est l'ordre des Sphenodontia, endémique à la Nouvelle-Zélande. On y trouve donc des crocodiles, des squamates et des tortues.
L'Australie abrite des crocodiles de Johnston en eaux douces et des crocodiles à double crête en eaux salées. Le crocodile d'eau salée, surnommé salty par les Australiens, est la plus grande espèce de crocodile vivante. Il peut atteindre sept mètres de longueur et peser jusqu'à une tonne. Il est capable de tuer un humain et ne s'en prive pas à l'occasion. Vivant sur les côtes, dans les rivières et les zones humides du nord de l'Australie, il est élevé pour sa viande et son cuir. Les crocodiles d'eau douce, qui vivent dans le nord de l'Australie, ne sont pas considérés comme des animaux dangereux pour l'homme.
Le littoral australien est fréquenté par six des sept espèces de tortues de mer : la tortue à dos plat, la tortue verte, la tortue imbriquée, la tortue olivâtre, la caouanne et la tortue-luth. Toutes sont protégées. Il y a 29 espèces de tortues australiennes d'eau douce, réparties en huit genres, de la famille des Chelidae. La tortue à nez de cochon est la seule espèce de sa famille, les Carettochelyidae. L'Australie et le continent Antarctique sont les deux seules grandes régions n'abritant plus de tortue terrestre.
L'Australie est le seul pays où les serpents venimeux sont en plus grand nombre que leurs congénères non venimeux. Les serpents australiens se divisent en sept familles. La famille des élapidés compte les espèces les plus venimeuses : les Oxyuranus dont le taïpan du désert, le serpent brun commun et le serpent-tigre de l'Est. Parmi les 200 espèces d'Elapidae, 86 sont présentes uniquement en Australie. Trente-six espèces de la famille des Hydrophiidae, dont de nombreuses sont extrêmement venimeuses, ont pour habitat naturel les eaux du Nord de l'Australie. Deux espèces de serpents de mer de la famille des Acrochordidae habitent également les eaux australiennes. L'Australie ne compte que onze espèces de la famille la plus importante du monde, les Colubridae. Il y a quinze espèces de Boidae (boas) et 31 espèces de Typhlopidae, des serpents primitifs, aveugles et insectivores. Ces espèces, dont aucune n'est endémique, sont considérées comme étant relativement nouvelles et provenant d'Asie.
C'est en Australie que vit le plus grand nombre de lézards au monde. Cinq familles y sont représentées. On trouve à travers le continent australien 114 espèces de geckos, réparties en 18 genres. Les Pygopodidae constituent une famille de lézards sans membres, endémiques de la région australienne. Des 34 espèces parmi les huit genres que compte cette famille, une seule n'est pas présente en Australie. Les agamidés, ou lézards dragons, sont représentés par treize genres, pour un total de 66 espèces, parmi lesquelles figurent le moloch, le dragon barbu et le lézard à collerette aussi appelé dragon d'Australie. Il y a 26 espèces de varans, de la famille des Varanidae en Australie, où ceux-ci sont plus souvent appelés goannas. Le plus grand des varans australiens est le varan Perenti, qui peut mesurer jusqu'à deux mètres. Enfin, on trouve 389 espèces de Scincidae, réparties en 38 genres. Elles constituent environ 50 % de la population totale de lézards en Australie. C'est dans ce groupe que l'on trouve les tiliquas.
L'Australie compte quatre familles endémiques de batraciens et une espèce importée devenue invasive, le crapaud buffle. Les Myobatrachidae, ou grenouilles du sud, constituent la famille de grenouilles la plus présente en Australie, avec 120 espèces réparties en 21 genres. Les Pseudophrynes forment un des membres notables de ce groupe. Ces espèces colorées sont actuellement menacées. Les grenouilles arboricoles, de la famille des Hylidae, sont nombreuses dans les zones humides des côtes Nord et Est. L'Australie en compte 77 espèces, réparties en trois genres. Les 18 espèces de Microhylidae, réparties en deux genres, sont présentes uniquement dans les forêts tropicales humides. Le Cophixalus exiguus, espèce la plus petite, en fait partie. Il n'existe en Australie qu'une seule espèce de la famille des Ranidae, groupe des batraciens le plus répandu dans le monde. Il s'agit de la Rana daemeli qui vit exclusivement dans les forêts tropicales du Queensland. Comme dans d'autres endroits, un déclin rapide des populations de grenouilles d'Australie a lieu ces dernières années. Bien qu'on n'en connaisse pas toutes les causes, il peut être attribué, outre l'homme, à la chytridiomycose, une maladie fongique fatale pour les amphibiens.
Plus de 4 400 espèces de poissons, dont 90 % sont endémiques, vivent dans les eaux australiennes. Cependant, étant donnée la rareté de ses points d'eau douce, l'Australie ne compte que 170 espèces de poissons d'eau douce.
Deux familles de poissons d'eau douce ont des origines anciennes : celle des Osteoglossidae et celle des Neoceratodontidae. Les dipneustes d'Australie, uniques dans leur famille, sont les dipneustes les plus primitifs. Leur évolution a débuté avant que l'Australie ne se sépare du Gondwana. Le Lepidogalaxias salamandroides est l'un des plus petits poissons d'eau douce d'Australie. On le trouve principalement dans le Sud-Ouest du pays. Il est capable de survivre à la dessiccation durant la saison sèche en s'enfouissant dans la boue. Parmi les autres familles ayant de probables origines gondwaniennes, on peut également citer les Retropinnidae, les Galaxiidae, les Aplochitonidae et les Percichthyidae. Hormis les espèces d'eau douce anciennes, 70 % des poissons d'eau douce d'Australie présentent des similitudes avec des espèces marines tropicales des océans Pacifique et Indien qui se seraient adaptées aux eaux douces. Toutefois, les fossiles découverts amènent à penser que nombre de ces espèces d'eau douce peuvent avoir également des origines anciennes. Ces espèces incluent les Petromyzontidae d'eau douce, les clupéidés, les Plotosidae, les Melanotaeniidae et quelque cinquante espèces de Gobioidei dont l’Oxyeleotris lineolata. Parmi les poissons d'eau douce locaux prisés par les pêcheurs, on peut citer le barramundi, la morue de Murray et la Macquaria ambigua. Enfin, deux espèces menacées de requins d'eau douce (genre Glyphis) sont présentes dans le Territoire du Nord.
Certaines espèces de poissons d'eau douce exotiques y ont été introduites. C'est le cas, entre autres, de la truite fario, du saumon de fontaine, de la truite arc-en-ciel, du saumon atlantique, de l’Oncorhynchus tshawytscha — appelé saumon chinook par les anglo-saxons — de la perche commune, de la carpe et de la gambusie. La gambusie est une espèce connue pour son agressivité : elle harcèle d'autres poissons en mordant leurs nageoires. Elle est supposée liée au déclin et à l'extinction localisée de plusieurs espèces autochtones de petits poissons. L'introduction de diverses espèces de truites a eu un impact très négatif sur de nombreuses espèces locales de poissons vivant en amont des cours d'eau, comme le Maccullochella macquariensis, la perche Macquarie, les espèces de Galaxiidae ou d'autres espèces comme la grenouille arboricole (Litoria spenceri). La carpe est responsable en grande partie de l'appauvrissement de la flore aquatique, du déclin de certaines espèces locales de petits poissons et d'un niveau de turbidité constamment élevé dans les eaux de la région située entre le fleuve Murray et son affluent la rivière Darling dans le Sud-Est de l'Australie.
La plupart des espèces de poissons d'Australie sont des espèces marines. Les Muraenidae présentent une caractéristique intéressante, de même que les Holocentridae, les Syngnathus et les hippocampes. En effet, les mâles couvent les œufs de leur partenaire dans une poche spécialisée. Il existe 80 espèces de mérous vivant dans les eaux australiennes, dont l'un des plus gros Osteichthyes : l’Epinephelus lanceolatus ou mérou géant, qui peut mesurer jusqu'à 2,7 mètres et peser jusqu'à 400 kilogrammes. La famille des Carangidae, qui regroupe cinquante espèces de poissons argentés se rassemblant en bancs, et les Lutjanidae font l'objet d'une importante pêche commerciale. La Grande barrière de corail abrite une faune très variée de poissons, petits et moyens, dont les poissons demoiselles, des poissons-papillons, des Pomacanthidae, des gobies, des Apogonidae, des Labridae, des Balistidae et des poissons chirurgiens. Il existe également un certain nombre de poissons venimeux, dont le poisson-pierre, la rascasse volante et plusieurs espèces de la famille des Tetraodontidae. Tous contiennent des toxines pouvant tuer un être humain. Il y a onze espèces venimeuses de Dasyatidae, dont la plus grosse est la Dasyatis brevicaudata. Les barracudas sont une des plus grosses espèces de la Grande barrière de corail. Toutefois, il ne faut jamais manger de gros poissons provenant de la barrière de corail car on courrait alors le risque d'un empoisonnement à la ciguatera.
Les requins occupent tout le littoral australien ainsi que les zones estuariennes. On en compte 166 espèces, dont trente espèces de la famille des Carcharhinidae, 32 de la famille des Scyliorhinidae, six espèces de la famille des Orectolobidae et quarante espèces de Squalidae. Il y a trois espèces de la famille des Heterodontidae (que les australiens appellent « requins à tête de taureau ») : le requin dormeur taureau (Heterodontus portusjacksoni ou « requin de Port Jackson »), le requin dormeur zèbre et le requin dormeur à crête. On a recensé en 2006 sept attaques de requins non provoquées en Australie dont une fut mortelle. Seules trois espèces de requin représentent une véritable menace pour les humains: le requin bouledogue, le requin tigre et le grand requin blanc. Certaines plages très fréquentées du Queensland et de Nouvelle-Galles du Sud sont protégées par des filets à requins. Ce procédé a permis de réduire la population d'espèces dangereuses mais aussi d'espèces inoffensives de requins, les requins étant pris dans les filets. La surpêche est à l'origine d'un déclin inquiétant de la population de requins dans les eaux australiennes à tel point que certaines espèces sont à présent menacées. En 1988, un requin grande gueule a été retrouvé sur une plage de Perth. Cette espèce est peu connue mais la découverte d'un spécimen amène à penser qu'elle est présente au large des côtes australiennes.
Parmi les 200 000 espèces animales estimée présentes en Australie, 96 % sont des invertébrés. Même si la diversité des invertébrés n'est pas connue dans son ensemble, 90 % des insectes et des mollusques sont considérés comme étant endémiques. Les invertébrés occupent de nombreuses niches écologiques et jouent un rôle important dans chaque écosystème pour la décomposition, la pollinisation ou en tant que source de nourriture. Le plus grand groupe d'invertébrés est formé par les insectes. Ils constituent 75 % des espèces animales connues en Australie.
Les ordres d'insectes les plus divers sont les coléoptères avec 28 000 espèces de Scarabaeoidea et de Curculionoidea, les Lepidoptera, avec 20 816 espèces incluant papillons et mites et les hyménoptères avec 12 781 espèces comprenant fourmis (1 275 espèces et sous-espèces décrites en Australie), abeilles et guêpes. L'ordre des diptères, qui comprend les mouches et les moustiques, compte 7 786 espèces. L'ordre des hémiptères, qui comprend les Aphidoidea et les Cicadellidae, comprend 5 600 espèces. Il y a également 2 827 espèces dans l'ordre des Orthoptera, qui comprend les sauterelle, les grillons et les Tettigoniidae. L'Australie compte également des espèces introduites qui sont une véritable menace pour les espèces locales. Parmi celles-ci, on peut citer : la Vespula, la fourmi de feu rouge, l'Anoplolepis gracilipes ou fourmi folle et l'abeille à miel qui fait concurrence aux abeilles locales.
L'Australie abrite une grande variété d'arachnides, incluant 135 espèces d'araignées suffisamment connues pour bénéficier d'un nom commun. Nombre d'espèces sont très venimeuses comme celles de la famille des Hexathelidae et la veuve noire à dos rouge dont les morsures peuvent être fatales. Il existe des milliers d'espèces d'acariens dont des tiques. L'Australie compte également huit espèces de pseudoscorpions et neuf espèces de scorpions.
La sous-classe des Oligochaeta compte de nombreuses familles de vers aquatiques mais seulement deux familles de vers terrestres locaux : les Enchytraeidae et les Megascolecidae. Cette dernière comprend le ver le plus gros du monde, le ver géant de Gippsland qu'on ne trouve que dans le Gippsland, dans l'État de Victoria. Mesurant 80 centimètres de long en moyenne, certains spécimens peuvent atteindre jusqu'à 3,7 mètres.
La grande famille des Parastacidae comprend 124 espèces d'écrevisses d'eau douce dont la plus petite écrevisse du monde – la Tenuibranchiurus glypticus qui mesure moins de trente millimètres de long – et la plus grande écrevisse du monde – l’Astacopsis gouldi qui vit en Tasmanie et peut mesurer jusqu'à 76 centimètres pour un poids de 4,5 kilogrammes. Parmi celle-ci, le genre Cherax comprend le Cherax destructor ainsi qu'une espèce d'élevage : Cherax quadricarinatus. Le genre Engaeus, plus connu sous le nom d'écrevisse de terre, compte également plusieurs espèces vivant en Australie. Les espèces appartenant à ce genre ne sont pas totalement aquatiques. Elles passent en effet la plus grande partie de leur vie dans des terriers. L'Australie compte également sept espèces de crabes d'eau douce appartenant au genre Austrothelphusa. Ces derniers vivent à proximité de cours d'eau dans des terriers qu'ils peuvent boucher en cas de sècheresse et où ils peuvent survivre plusieurs années. Les Anaspididae sont une famille primitive de crustacés qu'on ne trouve qu'en Tasmanie. Ils forment un groupe unique et présentent des ressemblances avec des fossiles vieux de 200 Ma.
Les eaux australiennes abritent une immense variété d'invertébrés marins, la Grande barrière de corail constituant une source importante de diversité. Parmi les différentes familles, on peut citer celle des éponges, celle des cnidaires (qui comprend les scyphozoaires, coraux, anémones de mer et cténophores), celle des échinodermes (qui comprend les oursins, étoiles de mer, ophiures, concombres de mer et brachiopodes) et l'embranchement des mollusques (qui comprend les escargots, limaces, berniques, calamars, pieuvres, Cardiidae, huîtres, palourdes et chitons). L'Australie compte également des invertébrés venimeux comme le cuboméduse, la Hapalochlaena ou pieuvre à anneaux bleus, ainsi que dix espèces de la famille des Conidae dont le venin peut provoquer chez l'Homme une insuffisance respiratoire fatale. Les populations d'étoiles de mer Acanthaster planci, qui vivent à proximité des barrières de corail, sont généralement peu denses. Cependant, pour des raisons encore méconnues, il arrive qu'elles se reproduisent à tel point que leur densité de population devient excessive. Les coraux sont alors dévorés à un rythme trop élevé pour qu'ils puissent se régénérer, ce qui pose un véritable problème pour la gestion de la barrière de corail. Il existe d'autres invertébrés marins qui posent problème : ainsi, le Centrostephanus rodgersii et le Heliocidaris erythrogramma ont largement élargi leur habitat naturel et formé des zones envahies d'oursins et vides d'autres espèces en raison de la surpêche de leurs prédateurs naturels comme les Haliotis et les Jasus edwardsii ou langoustes de Nouvelle-Zélande. Les espèces d'invertébrés nuisibles introduites comprennent la Musculista senhousia ou moule asiatique, la Perna canaliculus, aussi connue sous le nom de moule de Nouvelle-Zélande, la Mytilopsis sallei, aussi appelée moule à bandes noires, et l'Asterias amurensis ou étoile de mer du Pacifique Nord, lesquelles ont entraîné un déplacement des mollusques locaux.
Les eaux australiennes abritent de nombreuses espèces endémiques de crustacés marins. La classe la plus connue est certainement celle des Malacostraca, à laquelle appartiennent toutes les espèces comestibles de crustacés. Les mers chaudes se situant au Nord de l'Australie constituent l'habitat de nombreuses espèces de crustacés décapodes dont font partie les crabes, les anomuras, les néphropidés, les Thalassinidea et les Dendrobranchiata. Le super-ordre des Peracarida, qui comprend les amphipodes et les isopodes, compte davantage d'espèces dans les eaux plus froides du Sud de l'Australie. Les classes Remipedia, Cephalocarida, Branchiopoda, Maxillopoda et Ostracoda forment également une faune marine moins connue. On peut citer des espèces notables comme le Pseudocarcinus gigas. Également appelé crabe géant de Tasmanie, c'est le deuxième plus gros crabe du monde ; il pèse jusqu'à treize kilogrammes et on le trouve en eau profonde. Enfin, les langoustes australiennes, comme le Panulirus cygnus, se démarquent d'autres espèces de la famille des néphropidés du fait qu'elles ne possèdent pas de pinces.
Pendant au moins 40 000 ans, la faune australienne a eu une large influence sur le style de vie des aborigènes d'Australie qui trouvaient dans de nombreuses espèces une source de nourriture et de vêtements. Ce fut le cas de nombreux vertébrés, comme les macropodes, les possums, les phoques, les poissons ou le puffin à bec grêle. Parmi les invertébrés appréciés comme source de nourriture, on peut également citer les chenilles d'un papillon nocturne, le bogong (Agrotis infusa), la fourmi à miel et les mollusques. Le fire-stick farming (brûlis), souvent employé par les aborigènes, a beaucoup modifié la faune et la flore. Ce terme australien désigne une pratique qui consistait à brûler de vastes étendues de terrains pour faciliter la chasse et favoriser la pousse de nouvelles espèces de plantes. Il serait responsable de la disparition, vers la fin du pléistocène, de grands herbivores regroupés sous l'appellation de mégafaune australienne, au régime alimentaire spécialisé, tels que les oiseaux incapables de voler du genre Genyornis. L'aridité accrue, survenue au cours de la période de glaciation qui a eu lieu il y a 18 000 ans, aurait également eu un impact sur l'extinction de la mégafaune. Cependant, cet argument s'oppose au fait que ces espèces avaient survécu durant deux millions d'années à plusieurs périodes glaciaires arides avant de s'éteindre brusquement. Aussi, les rôles respectifs joués par la chasse et la modification du paysage telles que pratiquées par les aborigènes d'Australie d'une part et par la période de glaciation d'autre part font aujourd'hui l'objet de débats. À l'heure actuelle, le gouvernement australien, qui avait pendant longtemps interdit la pratique du brûlis, revient en arrière et encourage à nouveau cette méthode dans certaines régions.
Il est admis que ce sont les colons européens qui ont eu le plus d'impact, et de loin, sur les espèces natives d'Australie. Depuis leur arrivée, l'exploitation directe de la faune locale, la destruction des habitats naturels, l'introduction de prédateurs exotiques ainsi que d'herbivores – entrant en compétition avec les espèces australiennes – ont provoqué l'extinction d'une trentaine d'espèces de mammifères, 23 espèces d'oiseaux et plusieurs espèces de grenouilles. La croissance de l'urbanisation, surtout dans les zones fragiles comme les écozones de type méditerranéen, a un impact direct sur la biodiversité. On observe une augmentation de la salinité des sols sur de grande surface (surtout dans le Sud-Ouest) à cause du captage des eaux souterraines. Parce que cela modifie la flore et donc que cela a un effet sur le bétail, les autorités australiennes ont cherché à en limiter les dégâts. Cette salinité a également un effet sur la faune sauvage terrestre ou aquatique et ce problème est aujourd'hui devenu un enjeu environnemental important.
Les espèces invasives sont une menace pour la biodiversité de l'Australie. Leur contrôle ou leur destruction grève lourdement l'agriculture australienne. La gestion et le contrôle d'introduction des plantes envahissantes ont coûté 3,5 milliards de dollars australiens. Certaines maladies liées à des moisissures ou des parasites importés accidentellement affectent beaucoup de plantes et d'animaux autochtones.
L'Australie compte 56 espèces de vertébrés « envahissants ». La plupart d'entre eux sont des animaux domestiques retournés à l'état sauvage car devenus inutiles. C'est le cas par exemple des dromadaires, devenus sans utilité avec l'apparition du rail dans les années 1920 et qui ont été remis en liberté. D'autres ont été introduits comme prédateurs d'espèces autochtones considérées comme nuisibles. Par exemple, en 1935, le crapaud buffle fut introduit en vue de réduire la population d'insectes s'attaquant aux cultures de canne à sucre. Les pigeons bisets, les étourneaux sansonnets ou les martins tristes ont été introduits pour lutter contre les criquets. Enfin des animaux ont été introduits pour la chasse récréative comme le renard roux en 1855, le lapin et le lièvre du Cap.
Ces animaux causent des dégâts principalement en détruisant certaines espèces végétales autochtones, en entrant en concurrence avec des espèces autochtones ou en étant des prédateurs trop efficaces comme le renard roux ou le chat haret. Le crapaud buffle est aujourd'hui considéré comme nuisible ; en effet, en se répandant partout en Australie, il fait concurrence dans sa recherche de nourriture à des insectivores endémiques. De plus, le venin qu'il produit est toxique pour la faune locale et pour les humains.
Les plus gros animaux et les lapins causent des problèmes d'érosion et d'épuisement des sols. L'explosion démographique de certaines espèces, sans réels prédateurs, cause aussi des problèmes d'épuisement des ressources végétales. On peut citer les dromadaires qui sont plus de 500 000, les chevaux sauvages, appelés brumbies, les cervidés, les ânes communs sauvages, les ânes sauvages d'Afrique. Par exemple, les chèvres sauvages épuisent la flore des zones sèches et entrent en concurrence avec les Petrogale xanthopus et ainsi les exposent aux prédateurs comme le renard et l'aigle australien. Par contre, si les cochons sauvages dégradent les sols, ils sont surtout capturés car ils détruisent les cultures agricoles.
Plusieurs espèces de poissons dont les tilapias et les carpes ont bouleversé les écosystèmes des eaux douces australiennes. De très nombreuses espèces autochtones ont disparu. Les espèces marines locales souffrent de l'intrusion d'espèces qui voyagent sur les coques des bateaux. L'invasion des Asterias amurensis touchent plus particulièrement la Tasmanie. De nombreux insectes comme certaines fourmis Solenopsis invicta et Anoplolepis gracilipes, l'abeille à miel ou la guêpe germanique posent problème. Certaines espèces ont été introduites récemment, comme la guêpe Erynniopsis antennata en 2001 pour parasiter le coléoptère invasif Pyrrhalta luteola qui attaque les ormes locaux. Ce coléoptère a été découvert en 1989 dans l'État de Victoria.
La politique de gestion animale s'articule sur plusieurs axes, la destruction des espèces nuisibles ou invasives, l'introduction de nouvelles espèces souvent à cause du problème précédent et de tenter de limiter la dégradation de l'environnement, nuisible aux espèces locales.
Avant de prendre conscience des dangers sur l'environnement liés à la disparition des espèces autochtones, les autorités australiennes finançaient des primes à l'abattage pour toutes les espèces dites nuisibles, en fait celles qui gênaient les exploitants agricoles. Ainsi, le loup de Tasmanie a disparu tandis que les populations de diable de Tasmanie, de chat marsupial à queue tachetée, d'aigle australien ont fortement décru.
Les autorités ont cependant pris conscience très tôt des dégâts que pouvaient causer les espèces introduites car, à partir de 1893 de manière intermittente puis de manière systématique depuis 2003, elles versent des primes pour l'abattage des renards roux. Ceci seulement trente ans après leur introduction. Le gouvernement du Queensland verse des primes pour la régulation du chat haret. Par contre, il y a régulièrement des controverses au sujet de versement de primes pour l'abattage des dingos. En effet, le dingo en détruisant le chat sauvage et le renard roux aurait un effet bénéfique sur les espèces indigènes.
Les populations de cervidés, de bovidés et de chameaux sont contrôlées par la chasse. Les animaux sont souvent tirés d'hélicoptère. Si l'éradication d'espèces comme le buffle semble possible au premier abord, elle n'est pas appliquée pour deux raisons : d'une part il n'est pas forcément simple de trouver tous les animaux, d'autre part les aborigènes sont devenus dépendants de leur présence (il y eut toutefois une campagne d'abattage des buffles dans les années 1980).
La population de renard est efficacement et sévèrement contrôlée grâce au fluoroacétate de sodium mais ce poison tue également certaines espèces locales comme le diable de Tasmanie. Dans le Sud-Ouest australien, ce poison est beaucoup plus adapté car les espèces locales sont immunisées grâce à la synthèse du poison par une plante autochtone.
En 1950, la myxomatose, une maladie virale, a été volontairement introduite pour contrôler la population de lapins. Leur population est passée de 600 millions à 100 millions en quelques années. En 1991, après adaptation génétique et résistance au virus, leur population est estimée à 200 à 300 millions d'individus. En 1996, un nouveau virus a été introduit.
Un programme de contrôle du crapaud buffle tente de prévenir l'extension de l'espèce vers Darwin et l'Ouest australien. La technique choisie est le piégeage.
La population australienne a été sensibilisée aux problèmes causés par les pigeons, cependant aucun programme de limitation pour le pigeon mais aussi pour l'étourneau ou le martin n'a été mis en place.
Pour les criquets pèlerins, espèce originaire d'Inde, très ravageurs, de nombreuses techniques ont été essayées comme l'introduction de prédateurs (crapaud buffle), l'empoisonnement par les pesticides, l'introduction de spores de champignons parasites (Metarhizium anisopliae var acridum). Elles sont restées sans succès réel et ont entrainé, au bout du compte, des dommages sur de nombreuses autres espèces quels que soient les moyens utilisés. Une nouvelle technique qui consiste en la libération d'hormones de croissance perturbatrices est le dernier moyen utilisé en date.
La lenteur du recyclage des bouses de bovinés liée à l'absence d'insectes coprophages spécialisés n'a laissé aux autorités australiennes d'autre alternative que l'introduction d'espèces étrangères. En effet, il n'existait pas sur place d'insectes, notamment des coléoptères de la famille des Scarabaeidae, adaptés à ce type d'excréments. Les espèces locales étaient adaptées au recyclage d'excréments secs de petite taille comme ceux des marsupiaux. Elles ne l'étaient pas pour des grandes quantités d'excréments humides comme les bouses de bovidés. Or l'absence de recyclage efficace provoquait une dégradation des sols, une croissance d'espèces herbacées indésirables et le pullulement de deux espèces de mouches (Haematobia irritans et surtout de Musca vetustissima, deux espèces nuisibles pour les troupeaux).
Les premières expériences datent de 1908. En 1968 et 1982, le CSIRO étudie le potentiel d'adaptation de 45 espèces d'insectes venant d'Afrique, d'Europe et d'Asie. Plusieurs espèces se sont acclimatées (Onthophagus binodis, O. taurus, O. gazella, Euoniticellus pallipes et Euoniticellus fulvus dans le sud-ouest et Onitis alexis dans la région du nord de Perth). Pour en accroitre l'efficacité, ces bousiers sont élevés puis relâchés. L'introduction d'autres espèces est testée ; elle dépend de leur capacité à s'adapter et à leur non dangerosité vis-à-vis de l'environnement. Outre l'amélioration considérable du recyclage des bouses, le nombre de diptères nuisibles a décru. Des entomologistes, comme Ian Murray Mackerras, ont complété la lutte contre ces insectes par l'introduction d'hyménoptères parasitoïdes pour éradiquer ces mouches.
La législation australienne prévoit la protection de la plupart des espèces locales. Elle crée de nombreux parcs nationaux. Elle limite les prélèvements autorisés (puffin à bec grêle). Elle interdit la destruction d'espèces a priori nuisibles ou dangereuses (crocodiles, serpents, etc). Toutefois, les kangourous, qui pullulent en Australie, y font exception.
Il existe de très nombreuses associations de protection de la faune sauvage comme la Royal Australasian Ornithologists Union pour les oiseaux, la Australian Koala Foundation, la Australian Marine Conservation Society, Field Naturalists Club of Victoria, la Wildlife Preservation Society of Queensland et la The Wilderness Society.
La législation australienne prévoit la protection de la plupart des espèces. La loi fédérale Environment Protection and Biodiversity Conservation Act a été votée en 1999 pour permettre à l'Australie de remplir ses engagements en tant que signataire de la Convention sur la diversité biologique de 1992. Cette loi protège la totalité de la faune native et prévoit l'identification et la protection des espèces menacées. Chaque État et chaque Territoire dispose d'une liste réglementaire de ses espèces menacées. Actuellement, 380 espèces animales sont classées comme étant en danger ou menacées selon les termes de l’EPBC Act, tandis que d'autres espèces sont protégées conformément à la législation locale. À plus large échelle, une opération consistant à cataloguer toutes les espèces vivant en Australie a été entreprise. Il s'agit là d'une étape clé pour la conservation de la faune et de la biodiversité australienne. En 1973, le gouvernement fédéral a lancé l'Australian Biological Resources Study (ABRS - étude des ressources biologiques australiennes). Ce projet a pour but de coordonner la recherche en matière de taxinomie, d'identification, de classification et de distribution de la flore et de la faune. L'ABRS alimente une base de données en ligne gratuite qui catalogue une grande partie de la faune et de la flore australienne décrite.
L'Australie est un pays membre de la Commission baleinière internationale et s'oppose fermement à la chasse à la baleine. Toutes les espèces de cétacés sont protégées dans ses eaux territoriales. L'Australie est également signataire de la CITES et interdit l'exportation d'espèces en danger. Des zones protégées ont été créées dans chaque État et Territoire afin de protéger et de préserver les écosystèmes uniques du pays. Ces zones protégées incluent les parcs nationaux, les réserves, ainsi que 64 zones humides enregistrées selon les termes de la Convention de Ramsar et seize sites classés au patrimoine mondial de l'UNESCO. En 2002, 10 % du territoire australien, soit 77 461 951 km2, était classé comme zone protégée. De nombreuses zones marines protégées ont été créées afin de sauvegarder la biodiversité marine. Ces zones couvraient en 2002 environ 7 %, soit 646 000 km2, des eaux territoriales australiennes. La Grande barrière de corail est gérée par la Great Barrier Reef Marine Park Authority, selon une législation fédérale et locale spécifique. Certaines pêcheries australiennes sont déjà sur-exploitées et des quotas ont dû être instaurés pour la pérennité de la pêche de certaines espèces.
Selon les conclusions du rapport sur l'état de l'environnement australien (The State of the Environment Report) de 2001, rédigé par des chercheurs indépendants à l'attention du gouvernement fédéral, la situation de l'environnement et de la gestion environnementale en Australie n'a fait qu'empirer depuis le précédent rapport de 1996. Le rapport indique que de nombreux processus, tels que la salinité, le changement des conditions hydrologiques, la déforestation, la fragmentation des écosystèmes, la mauvaise gestion de l'environnement côtier et les espèces envahissantes, constituent un problème majeur pour la biodiversité australienne.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Fauna of Australia » (voir la liste des auteurs).
(en) Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds. Oxford University Press, Melbourne.  (ISBN 0-19-553244-9), 7 volumes, incluant :
Davies, J.N., S. Marchant & P.J. Higgins (eds) 1991. Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds. Volume 1: Ratites to Ducks.  Oxford University Press, Melbourne.  (ISBN 0-19-553244-9)
Marchant, S., P.J. Higgins & J.N. Davies (eds) 1994. Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds. Volume 2: Raptors to Lapwings.  Oxford University Press, Melbourne.  (ISBN 0-19-553069-1)
Higgins, P.J. & J.N. Davies (eds) 1996. Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds. Volume 3: Snipe to Pigeons.  Oxford University Press, Melbourne.  (ISBN 0-19-553070-5)
Higgins, P.J. (ed) 1999. Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds. Volume 4: Parrots to Dollarbird.  Oxford University Press, Melbourne.  (ISBN 0-19-553071-3)
Higgins, P.J., J.M. Peter & W.K. Steele (eds) 2001. Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds. Volume 5: Tyrant-flycatchers to Chats.  Oxford University Press, Melbourne.  (ISBN 0-19-553258-9)
Higgins, P.J. & J.M. Peter (eds) 2003. Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds. Volume 6: Pardalotes to Shrike-thrushes.  Oxford University Press, Melbourne.  (ISBN 0-19-553762-9)
Higgins, P.J., J.M. Peter & S.J. Cowling (eds) 2006. Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds. Volume 7: Boatbill to Starlings.  Oxford University Press, Melbourne.  (ISBN 0-19-553996-6)
(en) McKay, G.M. et al. 1989. Biogeography and Phylogeny of Eutheria. In Fauna of Australia (D. W. Walton and B. J. Richardson, eds.). Mammalia, Canberra, Australian Capital Territory 1B:1–1227.
(en) Penny Olsen, Michael Weston, Ross Cunningham et Andrew Silcokcs (2003). The State of Australia’s Birds. 2003, Wingspan, 13 (4), Supplément : 23 p. – librement téléchargeable sur le site du Department of the Environment, Water, Heritage and the Arts.
(en) Strahan, R. ed. 1983. The Australian Museum Complete Book of Australian Mammals. Angus & Robertson  (ISBN 0-207-14454-0).
(en) Walton, D. W. Ed. 1987. Fauna of Australia, Volume 1 A. Australian Government Publishing Service, Canberra.  (ISBN 0-644-06055-7).
L'Australie administre des territoires et îles éloignées comme l'île Christmas, le Territoire Antarctique australien, les îles Cocos, les îles Heard-et-MacDonald, et l'île Norfolk qui peuvent avoir des caractéristiques très différentes de celles des écorégions australiennes.
(en) University of Melbourne Australian Venom Research Unit, descriptions et images de plusieurs espèces venimeuses.
« Western Australian Museum, Queensland Museum and Museum & Art Gallery of NT », photos et répartitions.

La faune de l'Écosse est typique de l'écozone paléarctique, bien que plusieurs des grands mammifères du pays aient disparu en raison de la chasse intensive dont ils ont été l'objet par le passé, quand d'autres espèces ont été introduites par le biais de l'activité humaine. Les divers environnements tempérés de l'Écosse abritent 62 espèces de mammifères sauvages, dont une importante population de chats sauvages d'Europe, de nombreux phoques gris et communs et la colonie la plus septentrionale du monde de grands dauphins (Tursiops truncatus).
Plusieurs espèces d'oiseaux de landes, dont le tétras lyre et le lagopède d'Écosse, vivent dans le pays, qui est aussi un important site de nidification pour les oiseaux de mer comme le fou de Bassan. L'aigle royal est devenu un des symboles nationaux tandis que les pygargues à queue blanche et les balbuzards pêcheurs ont depuis peu recolonisé la zone. Le bec-croisé d'Écosse est la seule espèce de vertébré endémique du Royaume-Uni.
Les eaux écossaises font partie des plus riches du monde : on estime qu'elles abritent plus de 40 000 espèces. Les Monticules de Darwin, découverts en 1998, forment une zone marine d'eaux profondes et froides où l'on trouve des récifs de coraux. Dans les rivières de l'intérieur du pays, on rencontre 400 populations de saumons atlantiques distinctes génétiquement. Parmi les 42 espèces de poissons d'eau douce rencontrées dans les cours d'eau, la moitié les a colonisés naturellement tandis que les autres y ont été introduites par l'homme.
Seuls six amphibiens et quatre reptiles terrestres sont indigènes d'Écosse, mais plusieurs espèces d'invertébrés que l'on y trouve sont rares dans le reste du Royaume-Uni. On estime que 14 000 espèces d'insectes vivent en Écosse, dont des abeilles et papillons rares protégés par des plans de conservation. Les agences de conservation de la biodiversité britannique estiment que le changement climatique, particulièrement par son effet potentiel sur les plateaux et sur la vie marine, menace fortement la faune d'Écosse.
Durant la glaciation du Pléistocène, l'Écosse est intégralement recouverte par la glace. Lorsque le climat se réchauffe et que les glaces se rétractent, il y a environ 10 000 ans, les mammifères arrivent sur ce territoire, où se développe tout d'abord une végétation arctique, rapidement remplacée par une forêt, excepté en altitude. La fonte des glaces provoque 8 000 ans avant notre ère une montée des eaux qui crée la Manche et sépare la Grande-Bretagne du reste du continent, rendant désormais sa colonisation par des espèces du continent beaucoup plus difficile. C'est pourquoi la Grande-Bretagne n'a que deux tiers des espèces d'oiseaux qui ont colonisé la Scandinavie. Les Hébrides, îles situées au large de la côte ouest de l'Écosse, abritent quant à elles seulement la moitié des espèces présentes en Grande-Bretagne.
Le climat à tendance océanique du pays a favorisé le développement de tourbières, qui sont très nombreuses. Globalement, on observe de nombreuses similitudes entre l'Écosse et d'autres pays nordiques comme ceux de la Scandinavie, du point de vue de la géologie, des sols, du passé glaciaire et du climat, et ces régions partagent un grand nombre d'espèces d'animaux. Par contre, la situation insulaire de la Grande-Bretagne fait que sa faune est moins riche que celle de régions situées à la même latitude sur le continent.
L'Écosse présente une grande diversité d'environnements tempérés, dont des forêts à feuilles caduques et de conifères, des landes, des montagnes, des estuaires, des milieux d'eau douce, des littoraux et des paysages de toundra.
Environ 14 % de l'Écosse est recouverte de bois, principalement des plantations forestières, mais avant que l'activité humaine ne se développe et ne contribue à ouvrir le paysage, cette contrée était certainement occupée par d'immenses forêts boréales calédoniennes et à feuilles caduques. Même si elle se réduit, on retrouve par endroit la forêt calédonienne qui recouvrait autrefois une vaste partie du pays, aujourd'hui cantonnée principalement à Strathspey, aux rives de la Dee et aux vallées à l'ouest du Loch Ness. Cette forêt, essentiellement composée de pin sylvestre, appartient à la forêt boréale, un biome très répandu sur la planète,. Aujourd'hui, les forêts écossaises sont principalement composées de bouleau, qui peut être associé au sorbier des oiseleurs et au chêne sessile, avec parfois des espèces buissonnantes au pied comme le noisetier, le prunellier ou le genévrier.
75 % du territoire écossais sont comptabilisés comme terres agricoles (incluant certaines landes), quand les aires urbaines n'en représentent que 3 %. La majeure partie de cette surface agricole est couverte d'herbes, dans les landes mais également dans les prairies cultivées, qui représentent à elles seules un tiers de la surface du pays. Du fait de la modernisation de l'agriculture et de la nécessité d'une productivité de plus en plus importante, ces prairies sont composées d'espèces herbacées de moins en moins diversifiées, ce qui les rend moins intéressantes pour la faune sauvage. On peut toutefois y observer certains animaux venant s'alimenter en vers de terre comme les blaireaux, ou des oiseaux qui y nichent, ainsi qu'une grande variété d'insectes. Les bordures de champs et les haies procurent des abris pour la faune sauvage, zones qui restent généralement sans pesticides et conservent leur faune d'invertébrés. On compte environ 46 000 km de haies en Écosse. Les vergers tendent eux à se réduire. Ils offrent un milieu particulier pour de nombreux insectes, notamment ceux qui se nourrissent de bois mort (organismes saproxylophages), mais ne recouvrent plus que 0,03 % de la surface du pays. Les parcelles en monoculture de céréales sont généralement pauvres en biodiversité.
Les landes, bruyères et tourbières recouvrent 17 % du territoire écossais. On entend par lande un espace non recouvert par de la forêt et non cultivé pour l'agriculture. Une lande peut prendre plusieurs formes, suivant les espèces qui la composent (herbes et arbustes). Le type de lande le plus répandu en Écosse est la lande de bruyère, qui recouvre 0,2 % de la surface du pays, ce qui représente 20 % de ce type de landes au Royaume-Uni. Cet habitat, qu'affectionne tout particulièrement le lagopède d'Écosse, un oiseau emblématique du pays, mais où l'on trouve également environ 5 000 espèces d'invertébrés, se réduit au fil du temps. En effet, sa surface a diminué de 23 % entre les années 1940 et les années 1980, et a connu une perte semblable en proportion entre 1990 et 1998. Les landes se rencontrent notamment en altitude, sur les pentes les plus sèches des Highlands par exemple. Pour que ce milieu perdure, certaines terres sont brûlées tous les 3 ou 4 ans afin d'empêcher la croissance des arbres et permettre la pousse de pieds de bruyère.
Le Caithness et le Sutherland disposent des plus vastes zones de tourbières ombotrophes inviolées. Celles-ci se caractérisent par leurs sols gorgés d'eau et non oxygénés où aucun micro-organisme ne peut dégrader les débris végétaux qui s'y accumulent et finissent par former la tourbe. Seules des plantes particulières sont adaptées à croître dans ce milieu, comme les sphaignes, les droseras ou la linaigrette à feuilles étroites. Ces tourbières abritent une faune bien spécifique,. Les landes et tourbières sont des milieux très représentés en montagne, quand les conditions de vie sont rendues trop difficiles par le climat pour que la forêt s'implante. Elles abritent alors de nombreuses espèces caractéristiques comme le cerf élaphe, l'aigle royal ou le lièvre variable.
Les mers écossaises sont parmi les plus riches du monde au niveau biologique. Elles abritent un tiers des espèces de baleines et de dauphins du monde, la plupart du maërl (ce terme désigne plusieurs espèces d'algues rouges calcifiées et un habitat marin), des moules (comme Modiolus modiolus) et herbiers marins du Royaume-Uni, et des espèces particulières comme Funiculina quadrangularis. On estime que le nombre total d'espèces marines écossaises excède 40 000,. Lorsque la profondeur est trop importante pour que se développent des herbiers marins, le fond est recouvert de boue, un habitat qui abrite une faune particulière, avec de nombreux invertébrés comme les étoiles de mer, qui profitent de conditions de vie plus stables (moins d'écarts de températures) que dans les herbiers marins.
Les Monticules de Darwin, un important récif corallien d'eau froide, ont été découverts en 1998. Ils se trouvent à environ 1 000 mètres de profondeur dans les eaux de l'Océan Atlantique, à environ 185 km au nord-ouest du cap Wrath, à l'extrémité nord-est de Rockall. Cette région couvre environ 100 km2 et contient des centaines de « monts » d'environ 100 m de diamètre pour 5 m de haut, la plupart ayant une sorte de « queue » en forme de larme pointant au sud-ouest du mont. À leur sommet, on trouve des coraux vivants de type Lophelia et des populations importantes de Syringammina fragilissima, un organisme unicellulaire. Des poissons ont été observés à proximité, mais pas avec des densités plus importantes qu'ailleurs. Des dommages occasionnés par la pêche au chalutier sont visibles sur la moitié orientale des Monticules de Darwin, qui sont étudiés depuis l'été 2000. Désormais le gouvernement britannique prend des mesures pour protéger cette zone. En 2003, la commission européenne prend des mesures d'urgence et interdit certains types de pêche dans ce lieu.
Le littoral écossais est long de 11 803 km et compte 800 îles disposant d'une végétation terrestre, dont 600 sur la côte occidentale.
L'Écosse dispose de 90 % du volume et 70 % des surfaces en eau douce du Royaume-Uni. Il y a plus de 30 000 lochs et 6 600 rivières. Les lochs peuvent avoir des caractéristiques très différentes suivant leur forme et leurs dimensions (certains faisant plus de 300 m de profondeur) mais surtout suivant la géologie locale. La présence de tourbières en amont peut engendrer des lochs aux eaux acides à la coloration jaune ou marron. Les rivières peuvent également prendre différentes formes suivant le terrain où elles s'écoulent. Elles offrent un cadre de vie à diverses espèces d'oiseaux, de mammifères comme la loutre d'Europe, de poissons d'eau douce comme le saumon atlantique et d'invertébrés.
L'eau douce est également présente sous formes de marais, des habitats abritant quantité d'oiseaux et d'insectes particuliers. On compte environ 198 000 étangs dans le pays, qu'ils soient naturels où créés par l'homme. Ceux-ci forment un lieu de vie idéal pour les tritons, les grenouilles, les crapauds, les libellules, les escargots et de nombreux insectes aquatiques.
En décembre 2007, la directive européenne sur les habitats voit 239 sites, couvrant 8 750 km2, acceptés par la commission européenne comme des Zones spéciales de conservation (ZSC),. Les eaux du littoral écossais font partie des plus riches du globe et abritent 40 000 espèces ou plus. 24 SAC sont des zones marines, et neuf autres sont sur les côtes et comprennent habitat marin et terrestre. Ces zones marines recouvrent 350 km2. Les Monticules de Darwin, qui ont une superficie d'environ 100 km2, sont considérés comme la première ZSC au large des côtes,.
Soixante-deux espèces de mammifères vivent à l'état sauvage en Écosse, dont treize dans les eaux du littoral. Un tiers des mammifères terrestres voient leurs populations décliner, en raison de la pollution, de la disparition de leur habitat, des changements dans les pratiques agricoles (notamment le surpâturage) et de la compétition avec des espèces introduites. Aucune espèce de mammifères n'est spécifique à l'Écosse, mais on trouve tout de même des sous-espèces endémiques comme le mulot de Saint-Kilda (Apodemus sylvaticus hirtensi), une sous-espèce de mulot sylvestre qui atteint deux fois la taille des spécimens du continent et que l'on trouve uniquement sur l'île de Saint-Kilda, ou le campagnol des Orcades (Microtus arvalis orcadensis), une sous-espèce de campagnol commun que l'on trouve uniquement dans l'archipel des Orcades. Elle a pu y être introduite par les premiers habitants de l'archipel il y a 4 000 ans. Il existe plusieurs races écossaises notables d'animaux domestiques : des races bovines comme la highland, l'angus ou la galloway, le cheval shetland, le mouton de Soay ou le terrier écossais. À noter que l'on trouve une colonie de wallabies à cou rouge qui a été introduite à Loch Lomond.
La famille des mustélidés est représentée de la même manière que dans l'ensemble de la Grande-Bretagne, avec d'abondantes populations d'hermines et de belettes, à la différence près que le putois est quasiment absent (il avait disparu mais une petite population est revenue s'installer en Argyll) et que l'Écosse est un lieu privilégié pour la martre des pins, bien que la pureté de cette espèce soit mise en danger par la martre d'Amérique relâchée dans le Nord de l'Angleterre. La loutre d'Europe est très présente sur le littoral écossais, mais également au niveau de points d'eau à l'intérieur des terres, et vit même à proximité de Glasgow. Toutefois, elle préfère les îles écossaises où on la rencontre à des densités importantes, comme aux Shetland. Le blaireau est aussi présent en Écosse, et bénéficie de mesures de protection. L'Écosse abrite la seule population de chat forestier des îles britanniques, avec entre 400 et 2 000 individus, ainsi que l'unique population de la sous-espèce crucigera du renard roux (Vulpes vulpes), plus grosse que l'espèce type. Du fait d'une législation sur sa protection mal adaptée, le chat sauvage est menacé d'extinction,.
Des mesures d'extermination des populations sauvages de vison d'Amérique, importé en Grande-Bretagne pour l'élever pour sa fourrure dans les années 1950, ont été entreprises sous les auspices de l'Hebridean Mink Project. Elles pourraient être étendues à d'autres régions où les visons sont abondants comme le parc national de Cairngorms, et peut-être même à tout le Royaume-Uni. Parmi les phoques, seuls les Phocidae sont représentés dans le pays. Deux espèces, le phoque gris et le phoque commun, sont présentes en nombre important sur les côtes écossaises. En 2002, la population écossaise de phoque gris était estimée à 120 600 individus adultes, soit environ 36 % de la population mondiale et plus de 90 % de la population du Royaume-Uni. On compte 29 700 phoques communs, soit environ 90 % de la population du Royaume-Uni et 36 % de la population européenne.
On trouve en Écosse 75 % des écureuils roux du Royaume-Uni. Cette espèce est menacée par la compétition à laquelle elle doit faire face depuis l'introduction de l'écureuil gris, et la Scottish Strategy for Red Squirrel Conservation offre un cadre pour sa sauvegarde à long terme,,. Cette association recueille en effet des données pour mieux connaître la distribution de cette espèce et l'évolution de ses effectifs, et travaille avec les propriétaires forestiers pour préserver son habitat. Une étude réalisée en 2007 a montré que la population croissante de martre des pins pouvait assister ce programme car celles-ci s'attaquent préférentiellement à l'écureuil gris,. On ne trouve pas en Écosse de loir commun ni de loir muscardin dans le pays, et le mulot à collier et le rat des moissons se cantonnent au sud de pays. Le mulot de Saint-Kilda et le campagnol des Orcades sont endémiques, mais on les rencontre indifféremment dans toute la Grande-Bretagne. Seuls l'île de Inchcolm, le Firth of Forth et les îles Shiant abritent des colonies de rats noirs. Les populations de campagnol terrestre écossaises se sont révélées génétiquement distinctes de celles du reste du Royaume-Uni. Ce petit rongeur est un des plus menacés du pays, et fait l'objet de mesures de protection. Il est mis en danger par le vison d'Amérique pour qui il représente un mets de choix.
Les insectivores sont identiques à ceux que l'on rencontre dans la Grande-Bretagne dans son ensemble. Le Scottish Natural Heritage, le gouvernement écossais et la Royal Society for the Protection of Birds ont tenté d'éliminer le hérisson commun des Hébrides extérieures, où son introduction a conduit au déclin des populations de limicoles comme le bécasseau variable, le grand gravelot et le chevalier gambette. Son extermination fait l'objet d'importantes controverses puis cesse en 2007,. Les animaux piégés sont désormais réintroduits sur le continent. Le programme a permis de réduire fortement la population et seuls deux animaux sont capturés en 2007. La taupe est présente sur l'ensemble de l'Écosse continentale, ainsi que sur quelques îles.
Les lagomorphes sont représentés par les lièvres et les lapins. Le lièvre variable est le seul membre de cette famille réellement originaire d'Écosse et il est aussi le plus répandu à travers le pays. Le lièvre d'Europe et le lapin européen sont également tous deux présents. Ce dernier a été introduit en Grande-Bretagne par les Romains, mais ne se développe en Écosse qu'à partir du XIXe siècle.
Le tableau d'Edwin Henry Landseer représentant un cerf élaphe mâle, le Monarch of the Glen, est l'une des images les plus connues de l'Écosse victorienne. C'est une des 12 sous-espèces de cerf élaphe qui est présente en Écosse, le cerf d'Écosse (Cervus elaphus scoticus). Il est bien représenté dans le pays avec 40 000 individus, bien qu'il souffre de plus en plus de l'hybridation avec le cerf Sika, une espèce introduite. Il affectionne tout particulièrement les collines écossaises (et est donc significativement plus petit que son homologue européen qui vit en forêts), et il cède sa place au chevreuil à plus basse altitude.
Bien qu'on les trouve un peu partout au Royaume-Uni, il n'existe pas de populations sauvages d'hydropotes ni de muntjacs en Écosse.
On peut rencontrer quelques populations de chèvres (Capra hircus) ou de moutons (Ovis aries) marrons, comme le troupeau de 1 000 moutons de Soay que l'on trouve à Saint-Kilda.
Depuis 1952, un troupeau de rennes semi-domestiques vit dans le parc national de Cairngorms,. Cette espèce avait disparu d'Écosse alors qu'on sait qu'elle y vivait autrefois, et qu'elle était notamment chassée aux Orcades au XIIe siècle.
Seules neuf des dix-sept espèces de chauve-souris de Grande-Bretagne peuvent se rencontrer en Écosse. Les espèces les plus courantes sont la pipistrelle commune, la pipistrelle soprane, l'oreillard commun, le murin de Daubenton et le murin de Natterer. On les rencontre dans la majeure partie du territoire écossais, y compris certaines îles des Hébrides. Le murin à moustaches, la noctule commune, la noctule de Leisler et la pipistrelle de Nathusius sont moins répandus et se limitent au Sud du pays. Le grand et le petit rhinolophe, le grand murin et le murin de Bechstein sont absents dans le pays. On ne trouve aucune chauve-souris dans les îles Shetland, à quelques rares exceptions près d'animaux migrants ou erratiques.
Vingt-trois espèces de cétacés ont été observées dans les eaux écossaises au cours des 25 dernières années. Seules deux d'entre elles sont communes à proximité des côtes, le marsouin commun et le grand dauphin. Les autres espèces vivent plus au large. Parmi les autres espèces de cétacés que l'on peut rencontrer fréquemment dans les eaux écossaises, on note l'orque, le cachalot, la baleine de Minke, le rorqual commun, le globicéphale commun, le dauphin commun, le lagénorhynque à bec blanc, le lagénorhynque à flancs blancs et le dauphin de Risso. Toutes ces espèces s'aventurent parfois près des côtes et y sont donc visibles, en particulier à certains endroits où la nourriture est abondante. Ainsi, on peut facilement observer la baleine de Minke au large des Orcades ou des Shetland en août et en septembre, et l'orque entre avril et septembre aux alentours des Hébrides. Plus rarement, on peut également observer la baleine bleue, la baleine à bosse, le rorqual boréal, la baleine à bec de True, la baleine à bec de Sowerby, la baleine de Cuvier, l'hyperoodon boréal, le dauphin bleu et blanc, le béluga, la baleine de Biscaye, la fausse orque et le cachalot pygmée.
La colonie de grand dauphin de Moray Firth, qui compte environ 130 individus, est la plus septentrionale du monde. Un reportage télévisé de 2007 a indiqué que cette espèce est prédatrice du marsouin commun. Un tiers des carcasses de marsouins observés par les spécialistes entre 1992 et 2002 portaient des traces indiquant que la mort était due à des attaques de dauphins. Toutefois, les écologistes expriment leur mécontentement vis-à-vis de la décision du gouvernement britannique d'autoriser la prospection de pétrole et de gaz dans le Moray Firth, qui met en péril cette population de cétacés. Face à cela, le gouvernement a mis en place des études de sismologie en 2009, suspendant des recherches plus poussées,,.
L'Écosse a vu apparaître différentes races d'animaux domestiques, parmi lesquelles différentes races de chiens dont les plus connus sont le Terrier écossais, le Deerhound, et surtout les races de chiens de bergers réputées que sont le colley et le Border collie. On trouve également une race de chats, le Scottish fold, caractérisée par ses oreilles repliées. Le mouton, animal emblématique du pays, est représenté par le Scottish Blackface, une race rustique qui valorise les prairies d'altitude. Le mouton de Boreray est lui originaire de l'île du même nom, et le mouton de Soay est retourné à l'état sauvage sur l'archipel de Saint-Kilda.
La vache Highland, originaire de la région éponyme, s'est adaptée à sa région d'origine en développant de grandes qualités de rusticité, qui en font aujourd'hui une race réputée dans le monde entier, et exportée dans certaines régions aux conditions difficiles comme le Canada, l'Alaska, la Scandinavie mais aussi des régions marécageuses. Les autres races bovines du pays sont l'Ayrshire, l'Angus et la Galloway. Ces deux dernières font partie des rares races de vaches naturellement sans cornes. L'Angus est par ailleurs connue pour sa viande particulièrement savoureuse. Elle est très répandue dans le monde entier, et souvent utilisée en croisements. Les chevaux sont représentés dans le pays par le poney Shetland, l'un des plus petits équidés du monde, qui se distingue également par sa force et sa robustesse par rapport à sa taille. Adapté aux conditions difficiles de ces îles nordiques, il résiste à des températures extrêmes et peut évoluer sur des terrains très accidentés. Le Clydesdale est une race de chevaux de trait originaire de la vallée de Clyde et le Highland un grand poney robuste de montagne.
L'histoire des oiseaux en Écosse comprend trois phases successives : la colonisation naturelle après l'ère glaciaire, les extinctions causées par les hommes et l'introduction par l'homme d'espèces non-indigènes. Du fait de leur plus grande mobilité, on ne peut pas généraliser cette chronologie aux oiseaux. L'Homme moderne a fait de grands dégâts dans les populations d'oiseaux, notamment parmi les rapaces, mais les évolutions naturelles des populations sont complexes. Par exemple, le fulmar boréal était présent à Skara Brae au néolithique, mais son aire de répartition se limitait à Saint-Kilda au Moyen Âge. Depuis, il s'est développé dans la plupart des îles britanniques,.
La plupart des 250 espèces d'oiseaux qui peuplent actuellement en Grande-Bretagne peuvent se rencontrer en Écosse, et peut-être 300 espèces supplémentaires y vivent mais sont plus rares. Au total, 247 espèces ont été répertoriées officiellement dans le pays, et réparties dans trois listes par la Société royale pour la protection des oiseaux concernant les risques qu'ils encourent dans l'avenir. 40 sont placées sur la liste rouge, 121 sur la liste ambre et 86 sur la liste verte,.
Le bec-croisé d'Écosse (Loxia scotica), qui vit dans les forêts de conifères des Highlands, est la seule espèce d'oiseau endémique de Grande-Bretagne, et avec seulement 300 couples reproducteurs, elle est l'une des espèces les plus menacées d'Europe. Sa forme, sa teinte rouge ou verte et son habitude de se pendre la tête en bas l'amène à être souvent comparé au perroquet. Saint-Kilda a une sous-espèce unique de troglodyte mignon, le troglodyte de Saint-Kilda (Troglodytes troglodytes hirtensis), qui se perche sur les rochers et les falaises de cette île de l'Atlantique dépourvue d'arbres, et s'est donc adapté en développant des pattes plus fortes et plus grandes que la sous-espèce continentale. Il est également un peu plus grand, a un bec plus long, des coloris un peu plus variés et un chant « particulièrement doux et mélodieux ». Cette sous-espèce est répertoriée pour la première fois en 1884 et est protégée par une loi spéciale en 1904 pour éviter qu'elle ne soit mise en danger par les « ornithologistes, taxidermistes et touristes ».
Presque tous les 600 couples d'aigles royaux que l'on rencontre en Grande-Bretagne sont localisés en Écosse, et il en est de même pour les faucons pèlerins. Le faucon hobereau, le busard des roseaux et le busard cendré que l'on rencontre en Angleterre et au pays de Galles sont par contre absents du pays. Le pygargue à queue blanche, qui avait disparu d'Écosse au début du XXe siècle, est réintroduit avec succès et compte une trentaine de couples en 2006. De même, un programme de réintroduction est en cours pour le milan royal, qui avait été exterminé dans le pays à la fin du XIXe siècle. Après une absence d'environ 40 ans, le balbuzard pêcheur a recolonisé avec succès l'Écosse au début des années 1950. En 1899 il se reproduit dans les ruines du château de Loch an Eilean près d'Aviemore et à Loch Arkaig jusqu'en 1908. En 1952 on repère un nouveau site de reproduction à Loch Garten. On compte aujourd'hui 150 couples reproducteurs.
D'autres espèces de rapaces du Royaume-Uni sont courantes en Écosse comme le faucon crécerelle, le busard Saint-Martin, l'autour des palombes, l'épervier d'Europe, la chouette hulotte, la chouette effraie, et la chevêche d'Athéna, bien que cette dernière se cantonne au sud du pays,. Les buses ont connu un bon renouveau, ayant recouvré des persécutions que l'homme leur a fait subir et de l'épidémie de myxomatose des années 1950 qui a amoindri la disponibilité de leurs proies. Leur nombre a triplé entre 1978 et 1998. Par contre, un seul couple de harfang des neiges s'est reproduit à Fetlar entre 1967 et 1975.
En 2009 on rapporte que le gouvernement écossais décide de lancer un plan assez controversé pour réintroduire des éperviers près des pigeons voyageurs à Glasgow, Édimbourg, Kilmarnock, Stirling et Dumfries pour un coût total de 25 000 £.
Les mers d'Écosse abritent presque la moitié des oiseaux de mer qui se reproduisent en Union européenne, dont environ la moitié de la population mondiale de fou de Bassan et un tiers de celle de puffin des Anglais. Quatre espèces d'oiseaux de mer voient leurs populations britanniques localisées à 95 % en Écosse, et 14 autres ont plus de la moitié de leur population reproductrice dans les colonies écossaises. Le site de Saint-Kilda, inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO, est un véritable paradis pour les oiseaux de mer. On y rencontre 60 000 fous de Bassan, soit 24 % de la population mondiale, 49 000 couples reproducteurs d'océanite cul-blanc, soit plus de 90 % de la population européenne, 136 000 couples reproducteurs de macareux moine et 67 000 couples de fulmar boréal, soit environ 30 % et 13 % respectivement de la population britannique totale. L'île de Mingulay a également une très large population d'oiseaux de mer et est un important site de reproduction pour le petit pingouin, avec 9 514 couples, 6,3 % de la population européenne.
Environ 60 % des grands labbes nichent en Écosse, principalement dans les Orcades et les Shetland. Le pays est également le lieu de nidification pour 90 % des sternes arctiques du Royaume-Uni, la majorité d'entre elles nichant en colonies dans les Orcades et les Shetland. Une part similaire des guillemots à miroir du Royaume-Uni se reproduit sur les îles écossaises parmi lesquelles celles de Unst, Mingulay et Iona. L'Écosse abrite également 1 000 couples de labbes parasites et 21 000 couples reproducteurs de cormoran huppé, soit 40 % de la population totale de cette espèce.
Plus de 130 000 oiseaux sont présents dans la réserve naturelle de Fowlsheugh dans l'Aberdeenshire en plein cœur de la période de reproduction, en faisant une des plus importantes colonies d'oiseaux de mer de Grande-Bretagne. Depuis 2005, environ 18 000 couples reproducteurs de mouettes tridactyles y reviennent chaque année, et on y trouve aussi un nombre important de macareux, de petits pingouins, de fulmars, de goélands argentés et de goélands marins. Le Bass Rock dans le Firth of Forth abrite plus de 40 000 couples de fous de Bassan et est la plus vaste colonie de cette espèce au monde sur un seul rocher. Le nom scientifique de Morus bassanus dérive de ce rocher,.
Le grand tétras et le lagopède alpin, placés sur la liste rouge, se reproduisent en Écosse mais à nul autre endroit sur les îles britanniques. Le premier disparaît du pays en 1785 avant d'être réintroduit avec succès à partir de la population suédoise en 1837,. Il y a des populations importantes d'autres galliformes comme le tétras lyre et le célèbre lagopède d'Écosse. La caille des blés, la perdrix grise et le faisan de Colchide sont très présents, alors que la perdrix rouge l'est un peu moins. On trouve une petite colonie de faisan doré au sud-ouest du pays.
Parmi les échassiers, les avocettes, les œdicnèmes, le petit gravelot et le pluvier à collier interrompu ne se rencontrent pas en Écosse, mais la centaine de couples de pluviers que l'on rencontre au Royaume-Uni passe l'été dans le pays, comme l'ensemble des courlis corlieus, chevaliers aboyeurs et phalaropes à bec étroit (bien que ces deux dernières espèces nichent également en Irlande),. En été, les lochs peu profonds du machair dans les North Uist et le Benbecula regroupent une très grande variété d'échassiers et de canards dont le canard souchet, l'eider à duvet, la grèbe esclavon et la macreuse noire, placée sur la liste rouge. Le garrot à œil d'or a colonisé une aire centrée autour du parc national de Cairngorms depuis les années 1970, et environ 100 couples se reproduisent ici. La majorité des 8 000 cygnes chanteurs des îles britanniques hivernent en Écosse et en Irlande,. Pratiquement toutes les 40 000 bernaches nonnettes qui se reproduisent au Groenland arrivent à Islay en hiver, la plupart y restant que quelques jours avant de se disperser dans la région environnante. Environ 40 000 autres oiseaux utilisent le bassin de Montrose comme lieu de séjour temporaire en octobre, et 20 % de la population mondiale des 225 000 oiseaux passent l'hiver dans les lochs écossais. Le plongeon arctique et le plongeon catmarin, placés sur la liste ambre, se reproduisent principalement dans le Nord et l'Ouest de l'Écosse. Des efforts considérables ont été réalisés pour conserver le timide râle des genêts et cette espèce menacée a retrouvé une population honorable de 670 couples. Le torcol fourmilier (Jynx torquilla) est également placé sur liste rouge et on compte seulement 2 ou 10 couples reproducteurs en Écosse. Parmi les colombidés la tourterelle des bois est absente, mais dans les îles britanniques le pigeon biset est confiné aux côtes du Nord et de l'Ouest de l'Écosse et de l'Irlande.
Les corbeaux sont des oiseaux typiques des forêts européennes mais, en Écosse, on les associe plus généralement aux montagnes et aux côtes. En 2002 la corneille mantelée est reconnue comme espèce à part entière, séparée de la corneille noire. L'Écosse et l'Irlande du Nord abritent l'ensemble des 190 000 individus de la population anglaise de la première espèce. Une étude récente suggère que le nombre de corbeaux est en augmentation mais que les corneilles mantelées ont décliné de 59 % tandis que les effectifs de corneille noire sont stables. Concentrés sur les îles d'Islay et Colonsay, 340 couples de craves à bec rouge nichent en Écosse.
En plus des bec-croisés, on trouve des populations dispersées de 2 400 couples reproducteurs de mésange huppée dans les restes de la forêt calédonienne et dans des plus larges plantations comme la forêt de Culbin à Moray. La population de merles à plastron a décliné et se réduit aujourd'hui à 7 000 couples, probablement à cause des perturbations causées par le nombre croissant de visiteurs dans leur habitat d'origine. On ne trouve guère plus de 100 couples reproducteurs de bruants des neiges, bien qu'en hiver ils soient rejoints par des individus migrants venus d'Europe continentale. Un site de nidification près de Dumfries semble avoir été utilisé par des cincles depuis 1881. L'Écosse abrite 95 % de la population britannique de la linotte à bec jaune, une espèce placée sur la liste rouge, soit environ 64 000 couples. Toutefois, d'après une étude récente de la RSPB, il y a eu une forte chute des effectifs durant l'hiver 2006, passant de 6 000 à 300 individus dans le comté de Caithness et Sutherland.
La position de l'Écosse sur la côte ouest de l'Europe fait que ce pays est parfois visité par des oiseaux qui n'y vivent pas la plupart du temps. Cela inclut la présence occasionnelle d'oiseaux vagabondant très loin de leur lieu de vie habituel.
Fair Isle est un lieu à la renommée internationale pour l'observation d'oiseaux migrateurs. On peut exceptionnellement y observer certains passereaux comme la rousserolle à gros bec, le bruant à gorge blanche, la paruline à croupion jaune et le gobemouche à collier. Plus de 345 espèces d'oiseaux différentes ont été observées sur cette île qui mesure seulement 7,68 km2.
Ailleurs dans le pays, on a observé la présence exceptionnelle en 2006 d'un plongeon à bec blanc à Gairloch, un albatros à sourcils noirs dans les Hébrides extérieures, une mouette atricille aux Shetland et un bécasseau roussâtre à Lossiemouth. Auparavant, on avait pu observer la présence accidentelle d'un butor d'Amérique en 1888 et d'un héron pourpré la même année, d'une sarcelle élégante en 1958 et d'une cigogne noire en 1977. Certains oiseaux semblent également s'être échappés de captivité, comme un faucon lanier en 1976, des flamants du Chili en 1976 et 1979, un cygne à cou noir en 1988 et une buse à queue rousse en 1989. Ces quelques observations ne sont que des exemples ponctuels qui ne donnent qu'un petit aperçu de la complexité et de la diversité de l'avifaune d'Écosse.
Parmi les 42 espèces de poissons d'eau douce que l'on rencontre en Écosse, seule la moitié a naturellement colonisé ce milieu. Les espèces indigènes comprennent l'alose, la truite fario, l'anguille d'Europe, la lamproie marine, la lamproie de Planer et la lamproie de rivière. Les rivières écossaises disposent d'une des plus importantes populations de saumon atlantique, avec près de 400 rivières à saumons abritant des populations distinctes génétiquement. Parmi ces espèces, le saumon atlantique, la truite de mer, la lamproie de rivière et l'anguille d'Europe ont la particularité de passer une partie de leur vie en mer, et de revenir dans les rivières où ils sont nés pour se reproduire ; elles sont anadromes. En effet, du fait de la situation insulaire de la Grande-Bretagne, les poissons qui ont colonisé les rivières sont souvent venus par la mer.
La truite se caractérise par deux populations aux modes de vie distincts : la truite de mer vit en mer et revient se reproduire sur le continent, quand la truite fario passe sa vie dans les rivières écossaises. Les populations de truites se caractérisent également par la présence de grosses truites se nourrissant d'autres poissons et vivant au fond des lochs, les « ferox ». Cinq espèces sont considérés comme d'arrivée récente en Écosse, ayant colonisé le pays naturellement avant 1790. Ce sont le grand brochet, le gardon, la loche franche, la perche commune, et le vairon. D'autres espèces indigènes plus rares sont présentes comme le corégone clupéoïde que l'on trouve seulement à deux endroits et l'omble chevalier. Ces deux espèces sont menacées par la grémille, une espèce introduite. L'omble semble être la première espèce à regagner les eaux douces du pays après la fin de l'ère glaciaire, et environ 200 populations distinctes existent,,. L'Esturgeon d'Europe, bien que très rare, est également considéré comme faisant partie de la faune locale.
Les eaux douces écossaises sont également peuplées de nombreuses espèces qui y ont été introduites comme l'ombre commun, la truite arc-en-ciel le rotengle, la tanche, la brème, la vandoise, le goujon, la grémille et le chabot.
On compte 250 espèces de poissons marins, la plus représentée étant le lieu noir. Parmi les autres poissons pélagiques, on note également le maquereau, le hareng, la sardine et le sprat. Diverses espèces préfèrent les eaux plus profondes comme la maraîche, le requin bleu, l'anguille d'Europe, le bar, le flétan de l'Atlantique, l'aiglefin, le merlan, la baudroie, des espèces de poissons plats comme la plie et la sole et diverses espèces de raies, dont les plus abondantes sont la raie bouclée, la raie fleurie et la raie lisse. Le requin le plus célèbre et le plus imposant du pays est le requin pèlerin, qui se nourrit essentiellement de plancton. Un autre poisson remarquable, le poisson loup, est présent tout particulièrement dans les eaux à l'est du pays. Les eaux les plus profondes sont habitées par le grenadier de roche, le sabre noir, la lingue espagnole, et l'hoplostèthe orange. On observe globalement une régression des populations faisant l'objet d'une pêche commerciale, comme le merlu commun, le dragonnet lyre, la souris de mer et le tacaud norvégien, quand d'autres espèces comme la limande commune, la petite sole jaune et l'arnoglosse lanterne, qui ne font pas l'objet d'une telle exploitation, voient leurs effectifs augmenter.
Dans les eaux peu profondes près des côtes on peut rencontrer des blennies, des gobies, des stromatées et des syngnathes.
La situation de l'Écosse dans le Nord des îles Britanniques, et son climat plutôt frais, n'en font pas réellement un paradis pour les animaux à sang froid. Ainsi, seuls six amphibiens et quatre reptiles terrestres sont indigènes dans le pays. Parmi les amphibiens on compte 3 espèces de tritons : le triton crêté, qui ne comprend que 1 000 individus, le triton ponctué et le triton palmé. Les deux derniers sont assez courants, notamment le triton palmé, et se rencontrent un peu partout dans le pays, avec une préférence pour les « lowlands » (les plaines). Par contre le triton crêté est plus rare, et on ne connaît qu'une centaine de mares et étangs où il se reproduit, principalement en Dumfries and Galloway, mais également dans l'Invernesshire. Les autres amphibiens que l'on rencontre dans le pays sont le crapaud commun, le crapaud calamite et la grenouille rousse. Le crapaud calamite a toujours eu une aire de répartition limitée en Grande-Bretagne, mais elle s'est encore réduite ces dernières décennies et on ne connaît plus que quatre colonies en Écosse, au nord du Solway Firth, dans le Dumfriesshire. Le crapaud commun et la grenouille rousse sont eux très répandus dans l'ensemble du pays, cette dernière pouvant même être rencontrée sur certaines îles des Hébrides. Un seul amphibien non originaire de Grande-Bretagne est connu en Écosse, le triton alpestre, qui se cantonne à la région d'Édimbourg.
Un seul serpent se rencontre assez fréquemment en Écosse, la vipère péliade. La couleuvre à collier est elle rare, et on n'est pas sûr qu'elle y vive toute l'année. Du côté des lézards, l'orvet, un lézard sans pattes parfois confondu avec un serpent, est assez courant. Contrairement à la vipère qui aime prendre des bains de soleil, il se cache la plupart du temps sous des rochers. C'est le seul reptile des Hébrides extérieures. Lorsque le temps est ensoleillé, on a l'occasion d'observer le lézard vivipare, la quatrième espèce de reptile indigène au pays. Il est très répandu dans l'ensemble du pays, à l'exception des Central Lowlands et des îles du Nord. La coronelle lisse, que l'on rencontre partout ailleurs au Royaume-Uni, est elle absente. Des lézards des souches ont été introduits dans les Hébrides extérieures au cours d'une expérimentation en 1971, et une petite colonie a persisté depuis sur l'île.
On rencontre également quatre espèces de tortues marines dans les eaux écossaises : la tortue luth, la caouanne, la tortue de Kemp et la tortue verte.
L'ensemble des reptiles et amphibiens d'Écosse sont protégés par la loi. Certaines espèces comme le triton crêté et le crapaud calamite sont protégés par la loi internationale.
Parmi les crustacés, on trouve notamment la langoustine commune et la langouste rouge, qui vivent sur les fonds marins, près des côtes ouest du pays, mais aussi le crabe dormeur et le homard européen. En eau douce, l'écrevisse à pattes blanches fait l'objet de mesures de sauvegarde, mais elle est fortement menacée par l'écrevisse américaine.
Les mers regorgent également de mollusques, comme des moules et des huîtres sauvages, mais également Atrina pectinata et Modiolus modiolus, principalement sur la côte ouest du pays, où Limaria hians forme des lits également remarquables. L'élevage de moules et d'huîtres est d'ailleurs très développé sur les côtes du pays.
La moule perlière d'eau douce a été un temps suffisamment abondante pour faire l'objet d'une exploitation commerciale, et l'Écosse en constitue toujours un réservoir important en Europe. On la trouve dans plus de 50 rivières, principalement dans les Highlands, bien que sa pêche illégale menace quelque peu sa survie,. Les principaux céphalopodes des mers écossaises sont Loligo forbesi, Illex coindetii et Loligo subulata.
Sur terre, on recense 77 espèces d'escargots terrestres, ainsi que 24 espèces de limaces. Calyptraea chinensis est un gastéropode qui a envahi les rives écossaises et s'étend jusqu'à Oban au nord depuis 1998. Un spécimen vivant a été trouvé à Clachan Sound, et des coquilles avaient été découvertes précédemment.
On rencontre environ 14 000 espèces d'insectes et d'arachnides en Écosse, aucun n'étant réellement endémique. Parmi ces espèces on trouve notamment Pardosa lugubris, une espèce d'araignée de la famille des Lycosidae découverte pour la première fois au Royaume-Uni en 2000 dans la réserve naturelle de la forêt d'Abernethy, et la fourmi Formica aquilonia. Ces fourmis, qui sont les insectes les plus représentés de la forêt de pin calédonienne, construisent des monticules à partir d'épines et de cônes de pins qu'elles trouvent dans la forêt et dans lesquelles elles peuvent demeurer pendant une dizaine d'années. Une colonie peut à elle seule attraper 100 000 insectes par jour pour nourrir le demi-million d'individus qu'elle compte, et produire plus de 250 kg de miellat par saison.
Outre la fourmi des bois écossaise, diverses espèces d'insectes sont très présentes dans le pays alors qu'elles sont rares dans le reste du Royaume-Uni, et peuvent bénéficier d'un plan de sauvegarde. Il y a 5 espèces de fourmis et d'abeilles, six d'hétérocères et papillons, cinq mouches, une coccinelle (la coccinelle à sept points) et un escargot (Vertigo genesii) qui sont concernés. Colletes floralis est une espèce d'abeille rare, qui vit principalement dans les Hébrides extérieures, où l'on trouve plus de 10 colonies. L'Écosse recueille également un grand nombre de bourdons, et le Bumblebee Conservation Trust a récemment créé le premier sanctuaire dédié à ce genre d'insectes dans la réserve naturelle de Vane Farm, près de Loch Leven,. Le bourdon Bombus jonellus hebridensis est endémique des Hébrides. En 2010, une colonie de l'hyménoptère Meloe brevicollis est découverte sur l'île de Coll. L'espèce est éteinte en Écosse et ne vole pas, ce qui amène à se demander comment elle a pu coloniser l'île.
L'invertébré le plus célèbre est certainement une espèce de moucheron (Culicoides impunctatus), un minuscule insecte volant qui est un véritable fléau pour les résidents comme pour les touristes. Ses piqûres sont responsables de la perte de 20 % des jours de travail d'été dans l'industrie forestière. Les autres diptères dignes d'intérêt dans le pays sont Hammerschmidtia ferruginea et Blera fallax, qui font l'objet de mesures de conservation spécifiques. Le pays abrite également une population importante de Lipsothrix ecucullata et de Lipsothrix errans, que l'on trouve à nul autre endroit, et de Spiriverpa lunulata, que l'on rencontre principalement dans les Highlands.
D'autres insectes très présents sont le grand charançon du pin, l'hylésine noir du pin, les scarabées de la famille des Clytrinae, et l'acanthocine charpentier, un capricorne. On relève 21 espèces de libellules et de demoiselles dans le pays, qui vivent à proximité des étangs, lochs ou autres points d'eau où elles se reproduisent. Brachyptera putata est une espèce de mouche de pierre autrefois fréquente en Angleterre et au pays de Galles, mais que l'on ne trouve plus qu'en Écosse aujourd'hui.
Sur le site archéologique de Skara Brae, on a pu observer les premiers spécimens de puces de l'homme, Pulex irritans, connus en Europe.
On recense un seul Hesperiidae, l'Hespérie du brome (Carterocephalus palaemon), qui réside uniquement sur la côte ouest. Les Lycaenidae sont représentés par la Thècle de la ronce (Callophrys rubi), le Cuivré commun (Lycaena phlaeas), l'Argus frêle (Cupido minimus), l'Argus de l'hélianthème (Aricia artaxerxes), l'Argus bleu (Polyommatus icarus). Les Nymphalidae résidents en Écosse sont la Petite tortue (Aglais urticae), le Grand nacré (Argynnis aglaja), le Grand collier argenté (Boloria euphrosyne), le Petit collier argenté (Boloria selene), le Moiré sylvicole (Erebia aethiops), le Myrtil (Maniola jurtina), le Fadet des tourbières (Coenonympha tullia), le Procris (Coenonympha pamphilus), le Tircis (Pararge aegeria). Le Damier de la succise (Euphydryas aurinia) ne réside que sur la côte est, l'Agreste (Hipparchia semele) sur la côte nord et la côte est, le Moiré de la canche (Erebia epiphron) au sud-est. Le Paon-du-jour (Aglais io) y est résident renforcé de migrateurs et deux espèces de Vanessa, Vanessa atalanta et Vanessa cardui, y sont migrateurs.
Il y a des Pieridae : la Piéride du chou (Pieris brassicae), la Piéride du navet (P. napi) et la Piéride de la rave (P. rapae) renforcés par des migrateurs et l'Aurore (Anthocharis cardamines) est résidente au sud de l'Écosse,. Certains papillons peuvent éventuellement séjourner dans le Sud ou l'Ouest de l'Écosse : la Thècle du chêne (Neozephyrus quercus), le Citron (Gonepteryx rhamni), le Tristan (Aphantopus hyperantus), le Point-de-Hongrie (Erynnis tages) et la Sylvaine (Ochlodes sylvanus).
Le Damier de la succise (Euphydryas aurinia) et le Fadet des tourbières (Coenonympha tullia) sont des espèces protégées et inscrites sur le Data Red Book pour le Royaume-Uni
À la base de la chaîne alimentaire marine se trouve le zooplancton. La composition de ce dernier a beaucoup évolué ces dernières années, pour des raisons pas toujours bien déterminées mais dans lesquelles le réchauffement climatique pourrait avoir un rôle à jouer. Il est aujourd'hui principalement composé de Paracalanus, Pseudocalanus, et Acartia clausi, de petits copépodes comme Oncaea, Oithona et Corycaeus, de larves d'échinodermes, de Noctiluca scintillans, de siphonophores et de nauplii de cirripèdes.
Curieusement, on trouve dans les mers écossaises deux espèces de gorgones fréquentes dans les eaux tropicales : Swiftia pallida et Eunicella verrucosa. Ces espèces vivent généralement à proximité d'éponges, du bryozoaire Porella compressa et de Leptometra celtica, un échinoderme qui a la particularité de vivre dans des eaux peu profondes en Écosse, alors qu'il est généralement présent à des profondeurs bien plus grandes. Les eaux écossaises possèdent des récifs coralliens d'eau froide, où une seule espèce de corail est représentée, Lophelia pertusa. Ces récifs offrent un abri à diverses espèces de poissons comme le sébaste rose, la lotte, le brosme et le lieu jaune, et ont donc une importance majeure pour la biodiversité.
Les fonds marins sont également un lieu de vie privilégié pour l'étoile de mer (Asterias rubens). On peut également y rencontrer trois espèces d'anémones : Pachycerianthus multiplicatus au fond des lochs marins, Arachnanthus sarsi, plus rare et vivant sur la côte ouest et Cerianthus lloydii que l'on rencontre sur presque toutes les côtes du Royaume-Uni. Loch Creran abrite quant à lui un des plus importants récif de Serpula vermicularis.
Les sols écossais regorgent d'une grande variété de vers de terre, comme ailleurs en Europe. Arthurdendyus triangulatus, un ver plat originaire de Nouvelle-Zélande, a été introduit accidentellement en Écosse et se nourrit des vers de terre en quantité importantes, causant une diminution significative de ces derniers. Les étangs et marais écossais sont également connus pour abriter des populations conséquentes de sangsue médicinale, bien qu'elles aient été touchées par les importantes collectes effectuées pour sons usage en médecine. Elle fait aujourd'hui l'objet de mesures de protection.
De nombreuses histoires existent à propos de chats légendaires en Écosse comme celles qui entourent la « bête de Buchan ». Le « chat de Kellas » de Moray est lui un animal noir, aux longues pattes, et probablement issu de l'hybridation entre le chat domestique et un chat sauvage mélanique. Alors que l'on pensait qu'il ne s'agissait que d'une légende, un spécimen a été abattu par un chasseur en 1985. Il a pu participer à répandre la légende du Cat Sidhe de la mythologie celtique,.
Le célèbre monstre du Loch Ness, une forme d'Each Uisge, a une très longue histoire, puisque le premier témoignage répertorié de cet animal date de 565. Plus récemment, la carcasse d'une immense créature marine n'ayant pu clairement être identifiée est observée échouée sur une plage des Orcades au XIXe siècle. Cet animal, devenu dans la tradition populaire la « Bête de Stronsay », qui est pour certains une espèce inconnue, peut-être de serpent de mer, est pour quelques spécialistes les restes d'un requin pèlerin particulièrement grand, ou une espèce inconnue proche.
La préservation de l'environnement naturel est une notion bien développée au Royaume-Uni. Les organisations concernées ont des moyens un peu limités par rapport à l'ampleur du travail, mais le contraste avec les attitudes du passé envers l'environnement est flagrant. Durant l'ère victorienne seules quelques espèces s'éteignent en Écosse, mais dans les propriétés vouées à la chasse les véritables massacres perpétrés sont stupéfiants. Richard Perry reporte que sur une seule propriété dans le Cairngorms, les propriétaires ont exterminé entre les années 1837 et 1840 dans le seul but de préserver la population de lagopède d'Écosse :
« 246 martres, 198 chats sauvages, 106 putois, 67 blaireaux, 58 loutres, 475 corbeaux, 462 crécerelles, 371 buses pattues, 285 buses variables, 275 milans, 98 faucons pèlerins, 92 busards Saint-Martin, 78 faucons émerillons, 71 hiboux des marais, 63 autours, 35 hiboux moyen-duc, 27 pygargues, 18 balbuzards pêcheurs, 15 aigles royaux, 11 faucons hobereaux, 6 faucons gerfauts, 5 busards des roseaux, 3 bondrées apivores ; »
« 11 renards, 301 hermines et belettes, 78 chats domestiques, 1 431 corneilles noires et mantelées, 3 chouettes effraies, 8 pies et 7 faucons kobez. »
Lorsqu'il écrit cela en 1947, Perry indique « ma première réaction devant cette liste noire fut une immense incrédulité. Je trouve encore ce détail incroyable. Toutefois il est fourni par le locataire lui-même ». Le nombre d'animaux exterminés dépasse dans certains cas la population totale actuelle du comté.
On ne sait pas encore si les excès de l'ère victorienne resteront la situation la plus mauvaise pour la faune d'Écosse. Par ailleurs, le réchauffement climatique menace l'ensemble des habitats écossais. Parmi les oiseaux, le lagopède alpin, le pluvier et le bruant des neiges risquent d'être particulièrement affectés car ils vivent à haute altitude et ils pourraient être menacés par d'autres espèces qui apprécient les températures plus chaudes et qui pourraient entrer en compétition avec eux si leur habitat se modifiait. Les mammifères et autres vertébrés pourraient mieux s'en sortir, mais certaines populations d'invertébrés sont localement menacées. La vie aquatique est bien sûr elle aussi affectée. Les espèces de planctons, qui préfèrent les eaux froides, déclinent, ce qui remet en cause l'ensemble de la chaîne alimentaire dont elles forment souvent la base, et dont dépendent les oiseaux de mer. L'unité de recherche sur les mammifères marins de l'université de St Andrews a souligné les problèmes qui touchent le monde marin. En effet une de ses études suggère que la population de Phoque commun des Orcades et des Shetland a décliné de 40 % entre 2001 et 2006, ce qui a décidé le gouvernement écossais à annoncer de probables nouvelles mesures de sauvegarde.
D'autres menaces pèsent sur la faune écossaise, comme la présence d'espèces introduites qui concurrencent les espèces d'origine, comme c'est le cas de l'écureuil gris qui met en danger l'écureuil roux, ou le vison d'Amérique qui menace le campagnol terrestre. Parmi les espèces invasives, figurent également l'écrevisse américaine qui envahit les cours d'eau écossais.
Au large des côtes, la surpêche menace également la biodiversité marine. Par ailleurs, certaines méthodes de pêche dégradent fortement les écosystèmes marins, comme les filets qui raclent le fond des mers. Suivant une étude récente, « la vie marine écossaise pourrait être presque anéantie en 50 ans si des mesures strictes ne sont pas prises pour réguler la manière avec laquelle les hommes exploitent les mers ». Des craintes portant sur les stocks de poissons concernés par la pêche commerciale sont exprimées par un consortium d'organisations environnementales, qui considèrent que les populations de certains de ces poissons comme notamment la morue de l'Atlantique souffrent de surpêche, et que l'élevage de poisson, particulièrement dans le cas du saumon, dégrade l'environnement aquatique. La réduction des marais sur le littoral affecte également les oiseaux de mer, et le tourisme qui se développe sur les côtes et en mer cause de graves problèmes à certaines populations comme celles de requins pèlerins. Un appel a été lancé pour la création d'un projet de loi concernant les milieux marins d'Écosse permettant de coordonner et gérer l'activité humaine en mer et mettre en place des zones protégées, sortes de parcs nationaux marins.
La complexité qu'implique la conservation de la vie sauvage en Écosse est soulignée dans un rapport de la RSPB, qui a par exemple observé que la martre des pins était un prédateur des nids de grand tétras. Or ces deux espèces sont protégées, obligeant les organisations concernées à trouver des compromis peu évidents.
Diverses organisations du secteur public ont un rôle important dans la préservation de la faune du pays. Le Scottish Natural Heritage est le corps statutaire responsable de la gestion du patrimoine naturel écossais. Un de ses principaux devoirs est d'établir les réserves naturelles nationales. Il y en avait 73 en 2004, mais plusieurs d'entre elles ont perdu ce statut l'année suivante et elles sont 55 en 2006,,. En 2011, on en liste 54. La Forestry Commission d'Écosse représente l'unité responsable de la forêt au sein du gouvernement écossais, et est un des plus importants propriétaires terriens du pays. Le Joint Nature Conservation Comittee conseille le gouvernement sur la préservation de la nature au Royaume-Uni et dans le monde.
Le pays comprend deux parcs nationaux. Le parc national de Cairngorms recouvre la plus grande aire de montagne arctique du Royaume-Uni. Les sites désignés comme étant particulièrement importants pour le patrimoine naturel représentent 39 % de cette zone, les deux tiers étant remarquables au niveau européen. Le parc national du Loch Lomond et des Trossachs recouvre une très vaste étendue d'eau douce, les montagnes de Breadalbane et les lochs d'Argyll.
Des organisations bénévoles ont aussi un rôle important à jouer. Le National Trust for Scotland est une association qui protège et promeut le patrimoine culturel et environnemental d'Écosse. Avec plus de 270 000 membres, c'est la plus grande association de conservation d'Écosse. Le Scottish Wildlife Trust est une association bénévole œuvrant pour préserver l'environnement écossais. La Royal Zoological Society of Scotland est une association qui gère le zoo d'Édimbourg et le Highland Wildlife Park (un parc zoologique près de Kingussie, spécialisé dans la faune indigène). La Society est également impliquée dans divers programmes de conservation en Écosse et dans le monde. La Société royale pour la protection des oiseaux promeut la préservation des oiseaux et de la vie sauvage en général en participant à des programmes de protection et de recréation d'habitats. Le John Muir Trust est une association dont le principal rôle est de préserver les milieux sauvages et leur faune, en acquérant des terres. Elle possède et gère des propriétés à Knoydart et Assynt, et sur l'île de Skye. Elle est liée au Sierra Club aux États-Unis qui célèbre également l'héritage du natif de Dunbarn John Muir. Trees for Life est une association qui vise à restaurer la forêt sauvage des Northwest Highlands et des monts Grampians.
La faune écossaise est protégée par diverses lois au niveau international, européen, britannique et écossais. Au niveau britannique, c'est le Wildlife and Countryside Act 1981 qui donne un cadre réglementaire à la protection de la faune sauvage. En Écosse, il est amendé par le Nature Conservation (Scotland) Act 2004.
La chasse et le piégeage sont clairement réglementés. Ces activités ne doivent pas toucher les espèces protégées, et il y a des saisons d'ouverture spécifiques pour chacune des espèces autorisées. Il en est de même pour la pêche. Il est interdit de mettre une entrave à la remontée des truites et des saumons sur les rivières, afin que ceux-ci puissent atteindre leur site de ponte.
Certaines espèces écossaises jouissent de mesures de protection particulières, et il est interdit de les tuer, blesser, capturer, transporter vivantes ou mortes, vendre ou même de les déranger, notamment en période de reproduction. Parmi les espèces concernées on compte notamment les baleines, marsouins, dauphins et le requin pèlerin que l'on peut trouver au large des côtes, les différentes espèces de chauve-souris, la loutre, l'écureuil roux, le blaireau européen, le chat sauvage d'Europe, la martre des pins, le campagnol terrestre, le triton crêté, le crapaud calamite, le lézard des souches, les tortues marines et les autres reptiles terrestres de l'île, les corégones, l'esturgeon, certains invertébrés comme la moule perlière d'eau douce et certains papillons et les différentes espèces d'oiseaux protégées.
Il est formellement interdit de relâcher dans la nature des espèces non résidentes dans le pays, et le transport d'animaux est règlementé.
Durant la période interglaciaire du Pléistocène, des animaux arctiques aujourd'hui disparus occupaient le territoire qui forme l'Écosse actuelle, parmi lesquels le rhinocéros laineux, le mammouth, l'ours polaire, le lemming, le renard arctique et le cerf géant Megaloceros giganteus,. D'autres mammifères qui vécurent un jour en Écosse ont aujourd'hui disparu de ce pays comme le lynx boréal, qui vivait en Grande-Bretagne jusqu'à 1 500 ans en arrière, la sous-espèce d'ours brun Ursus arctos caledoniensis, qui est utilisée dans les cirques par les Romains mais disparaît vers le IXe ou Xe siècle, et l'élan qui s'éteint vers 1300. Le sanglier et l'aurochs disparaissent du pays au cours des deux siècles suivants, et le cousin domestiqué du premier, le grice, demeure jusque dans les années 1930 dans les îles Shetland. Le dernier loup a été tué dans l'Invernessshire, près de Mackintosh, en 1743,, et le morse n'est plus présent qu'à travers des individus isolés errants. Saint-Kilda disposait également d'une sous-espèce de souris domestique endémique, Mus musculus muralis, qui était plus longue, avec des poils plus longs, une couleur légèrement différente et une forme du crâne caractéristique. Elle s'éteint en 1938, seulement 8 ans avant que les habitants de l'île ne l'évacuent.
La pollution et la prédation ont conduit à l'extinction des espèces de corégones de leur aire de répartition restreinte dans les eaux douces du sud-ouest de l'Écosse dans les années 1980. Dans les années 1990 une tentative de réintroduction de Coregonus vandesius dans la région du Lochmaben débute et se montre fructueuse,,,. Le Corégone blanc est lui disparu.
La grue cendrée et le butor étoilé ont été exterminés par les chasseurs et par le drainage des marais au XVIIIe siècle. Le dernier grand pingouin vu en Grande-Bretagne a été abattu à Stac an Armin, un promontoire rocheux de Saint-Kilda, en juillet 1840.
Le Scottish Natural Heritage a tenté de réintroduire le castor européen en Écosse à partir d'individus provenant de Norvège. L'espèce vivait dans les Highlands jusqu'au XVe siècle et, malgré le rejet initial du gouvernement écossais, un essai de réintroduction commence en mai 2009 à Knapdale,,,,. Après une étude de faisabilité menée en Glen Affric, le sanglier a été réintroduit dans une large aire clôturée de la propriété de Dundreggan dans le Glenmoriston. D'autres plans de réintroduction sont étudiés. Par exemple, le possesseur de la propriété d'Allandale au nord d'Inverness a exprimé son désir de réintroduire le loup dans l'optique de créer une réserve naturelle, la première du genre en Grande-Bretagne.
En 1916 un vicaire anglais vole les œufs du dernier pygargue à queue blanche indigène du pays à Skye, et le dernier adulte est tué dans les Shetland deux ans plus tard. Toutefois, l'espèce est réintroduite sur l'île de Rùm en 1975. L'oiseau se développe avec succès sur les îles voisines et on rencontre 30 couples en 2006. Malgré les craintes des éleveurs locaux, la Société royale pour la protection des oiseaux (RSPB) projette de réintroduire 100 jeunes aigles sur la côte est de Firth of Forth et l'estuaire de Tay,,. Le milan royal est exterminé d'Écosse en 1879, et un programme de réintroduction est lancé par la RSPB dans les années 1980. Malgré les progrès réalisés, on estime que 38 % des 395 oiseaux éclos entre 1999 et 2003 ont été empoisonnés, et que 9 % ont été tués par les humains. Le balbuzard pêcheur a quant à lui recolonisé le pays de manière tout à fait naturelle, avec des animaux en provenance de Scandinavie.
L’élevage est une activité importante sur le territoire écossais, notamment l'élevage de bovins pour la viande, particulièrement présent dans le Nord-Est et le Sud-Ouest du pays. Ainsi, on compte pas moins de 465 000 vaches allaitantes en Écosse en 2008. Les races nationales que sont l'angus et la highland prennent une place importante dans ce troupeau. Les vaches laitières sont au nombre de 192 000 à la même époque et constituent une autre production majeure du pays. Les moutons sont aussi une production courante qui est bien développée dans les petites exploitations des Highlands, des îles et des Southern Uplands. En 1998, le cheptel ovin s'élève à 2 700 000 animaux. La salmoniculture est également très développée dans le pays, qui est le premier producteur européen.
L'Écosse est un pays réputé pour la chasse. On y chasse le cerf, mais aussi le tétras lyre, la perdrix, le faisan, la bécasse, le gibier d'eau, le chevreuil, le lapin ou le lièvre d'Écosse, et enfin le lagopède d'Écosse, également appelé grouse. Sa chasse est réputée particulièrement difficile, car cet oiseau est très rapide et qu'il n'en existe pas d'élevage ; il n'y a donc pas d'animaux lâchés. Cet oiseau emblématique du pays peut être chassé à partir du « Glorious twelfth », date correspondant au 12 août. En Écosse, il n'existe pas de chasse nationale ou de chasse communale : tous les terrains sont privés, et ce sont les propriétaires qui gèrent les populations de gibiers, en cherchant à ne pas les mettre en danger pour que leurs chasses demeurent réputées, puisqu'elles représentent une importante entrée d'argent pour les plus grands propriétaires.
La pêche est également une activité populaire en Écosse, dont les lacs et rivières sont très poissonneux. Le saumon atlantique fait partie des espèces les plus recherchées, mais la pêche de la truite fario est également réputée. On pratique généralement la pêche à la mouche. Parmi les autres espèces que l'on peut pêcher, l'omble chevalier, qui vit dans les profondeurs des lacs écossais, est difficile à attraper, excepté à la fin du printemps quand des bancs de poissons remontent en surface. L'ombre commun, espèce introduite il y a une centaine d'années, est une prise plus commune. Le brochet, très courant dans les rivières du pays, est également pêché régulièrement. Parmi les autres espèces rencontrées dans les pêcheries, on compte le rotengle, la tanche, la brème, la vandoise, le goujon, la grémille et le chabot. La pêche en eau douce est ouverte toute l'année en Écosse.
La pêche n'est pas seulement une activité de loisir, elle est pratiquée au large des côtes écossaises depuis le Moyen Âge comme activité économique majeure. Dans les eaux écossaises, on pêche notamment le hareng, le cabillaud, l'aiglefin. Les crustacés sont également ciblés par les pêcheurs, comme la langoustine et le homard.
La grande diversité d'espèces présentes en Écosse, mais aussi leur proximité et les magnifiques paysages que procurent ce pays, a conduit au développement d'un secteur touristique entièrement lié à l'observation d'animaux. Les visiteurs sont très divers, et peuvent être spécialement venus pour observer la faune écossaise, comme ils peuvent être des touristes intéressés occasionnellement par la nature et l'environnement du pays. Ce secteur, bien que parfois considéré comme peu rémunérateur, est donc en développement. Il passe surtout par l'installation de centres d'accueil pour les touristes dans les principales réserves naturelles du pays, mais aussi dans l'organisation de circuits au cours desquels les gens peuvent apercevoir les principales espèces de la région. C'est notamment le cas pour l'observation des oiseaux de mer et des cétacés aux larges des côtes au cours de traversées en bateau.
Ce type de tourisme souffre d'un paradoxe, les visiteurs risquant de porter atteinte à la raison qui les a amenés sur place. En effet, si de trop nombreux touristes se rendent sur place, les risques qu'ils détériorent l'environnement, et menacent donc les animaux qu'ils sont venus voir, sont réels. De plus, les guides de ces visiteurs sont souvent poussés par les touristes à trouver les espèces qu'ils sont censés observer, et peuvent pour cela déranger des oiseaux en cours de nidification, ou effrayer certaines espèces. Par ailleurs, la construction d'infrastructures pour accueillir les visiteurs (parkings, centres d'accueil, etc.) endommage également l'environnement dans lequel évoluent les espèces. Une gestion attentive de ce type de tourisme est donc nécessaire pour qu'il ne soit pas néfaste à l'environnement.
Le mouton est un des animaux les plus caractéristiques de la culture écossaise. Outre son omniprésence dans le paysage des Highlands, on peut noter que cet animal permet de confectionner certains éléments parmi les plus caractéristiques de la culture écossaise. Ainsi, la laine permet de fabriquer les kilts, sa peau est traditionnellement utilisée pour fabriquer les cornemuses et sa chair sert à la préparation de certaines recettes locales célèbres comme la panse de brebis farcie (haggis). Les reptiles ont historiquement une signification particulière dans la culture picte. Ils représentent la sagesse, la guérison et l'immortalité. On a d'ailleurs retrouvé des pierres pictes gravées où apparaissait un serpent. Le saumon atlantique a également été vénéré il y a très longtemps par les Celtes et les Pictes, et on a même retrouvé des gravures le représentant dans certaines grottes. Il fait toujours partie des espèces emblématiques du pays.
(en) Gordon Corbet et Denys Ovenden, The Mammals of Britain and Europe, Glasgow, Collins, 1984 (ISBN 000219774X)
(en) Kevin J. Edwards et Ian B.M. Ralston, Scotland After the Ice Age: Environment, Archaeology and History, 8000 BC - AD 1000, Édimbourg, Edinburgh University Press, 2003 (ISBN 0748617361)
(en) F. Fraser Darling et J.M. Boyd, Natural History in the Highlands and Islands, Londres, Bloomsbury, 1969 (ISBN 187063098X)
(en) J. Gooders, Field Guide to the Birds of Britain and Ireland, Londres, Kingfisher, 1994 (ISBN 0862721393)
(en) Charles MacLean, Island on the Edge of the World: the Story of St. Kilda, Édimbourg, Canongate, 1972 (ISBN 0903937417)
(en) H. Miles et B. Jackman, The Great Wood of Caledon, Lanark. Colin Baxter Photography, 1991 (ISBN 0948661267)
(en) W.H. Murray, The Islands of Western Scotland: the Inner and Outer Hebrides, Londres, Eyre Methuen, 1973 (ISBN 978-0413303806)
(en) Roger Tory Peterson, Guy Mountfort et P.A.D. Hollom, Birds of Britain and Europe, Glasgow, HarperCollins, 1993 (ISBN 978-0-00-219900-1)
(en) T.C. Smout, R. MacDonald et Fiona Watson, A History of the Native Woodlands of Scotland 1500-1920, Edinburgh University Press, 2007 (ISBN 978-0-7486-3294-7)
(en) Francis Thompson, Harris and Lewis, Outer Hebrides, Newton Abbot, David & Charles, 1968 (ISBN 0715342606)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Fauna of Scotland » (voir la liste des auteurs).
