
L'équipe de Nouvelle-Zélande de rugby à XV, surnommée les All Blacks, est l'équipe qui représente la Nouvelle-Zélande dans les principales compétitions internationales de rugby à XV. D'autres sélections représentent la Nouvelle-Zélande lors de compétitions moins importantes de rugby à XV, c'est le cas notamment des Junior All Blacks qui est l'équipe réserve des All Blacks. Elle est considérée comme la meilleure sélection nationale au monde du fait de son palmarès. Depuis novembre 2009, elle occupe sans discontinuer la première place au classement des équipes nationales de rugby, place que seules deux autres équipes ont occupée, celles d'Angleterre et d'Afrique du Sud.
Le rugby à XV est le sport le plus populaire de Nouvelle-Zélande, il attire principalement les meilleurs sportifs du pays et aussi ceux des îles voisines de l'Océanie. Les All Blacks disputent chaque année le Rugby Championship contre les équipes d'Australie, d'Afrique du Sud et d'Argentine. Ils effectuent aussi régulièrement des tournées pour se confronter aux équipes européennes et rencontrent ces équipes tous les quatre ans lors de la Coupe du monde de rugby à XV. Enfin, tous les douze ans depuis 1993, les Lions britanniques et irlandais font leur tournée dans l'archipel du « long nuage blanc ».
Les All Blacks sont régulièrement favoris pour remporter la Coupe du monde de rugby, ils sont les seuls à compter trois titres, remportés en 1987, en 2011 et en 2015, devenant à cette occasion la première équipe à conserver le trophée mondial. Ils ont un palmarès inégalé dans le rugby à XV avec un fort pourcentage de victoires en test matches, leur premier succès est acquis dès 1903 contre l’équipe d’Australie et c'est face à cette formation, le 22 octobre 2016, qu'ils établissent un nouveau record de dix-huit victoires consécutives. Ils sont aussi connus pour leur tenue tout en noir ornée d'une fougère argentée et leur « chant de guerre », le fameux haka, qu’ils interprètent avant chaque match.
Le terme All Blacks ne désigne normalement que l'équipe masculine, le surnom de l'équipe féminine, également très titrée au niveau mondial, est Black Ferns (Fougères noires, en anglais).
Le rugby est introduit en Nouvelle-Zélande par Charles John Monro à la fin des années 1860. Monro avait découvert le rugby pendant ses études au Christ’s College Finchley, en Angleterre. Le premier match de rugby en Nouvelle-Zélande se déroule le 12 septembre 1870, il oppose les équipes de Nelson et de Wellington dans la ville de Petone. La première fédération néo-zélandaise, la Canterbury Rugby Football Union, est créée en 1879.
Les équipes de clubs néo-zélandais disputent leurs premiers matches internationaux en 1882 à l’occasion de la tournée en Nouvelle-Zélande de l’équipe australienne de la Southern Rugby Union (l’actuelle New South Wales Rugby Union). L’équipe visiteuse joue contre des clubs d’Auckland à deux reprises, puis deux fois contre Wellington et une fois contre Canterbury, Otago & West Coast et North Island. Les Australiens remportent quatre matches et perdent trois fois. En 1884, une équipe de Nouvelle-Zélande fait pour la première fois une tournée à l’étranger, en Nouvelle-Galles du Sud, elle joue huit matches et les remporte tous.
La première tournée d’une équipe britannique en Nouvelle-Zélande a lieu en 1888, les Lions britanniques jouent en Australie et en Nouvelle-Zélande . Cette tournée des Lions est organisée par deux joueurs de cricket, Arthur Shrewsbury et Alfred Shaw, qui recrutent principalement des joueurs du Nord de l’Angleterre et de l’Écosse. Cette tournée n’a pas le soutien de la fédération anglaise car l’organisation de la tournée est faite par des entrepreneurs privés, en contradiction avec la règle d’amateurisme imposée par la fédération anglaise, et de ce fait aucun test n’est disputé.
La New Zealand Rugby Football Union (NZRU) est formée en 1892, avec l’absence significative de représentants de Canterbury, Otago et Southland qui n’acceptent pas le point du règlement qui exige que les membres doivent résider à Wellington pour faire partie de la NZRU. L’unification au sein de la NZRU est réalisée dans les trois ans qui suivent.
Le premier match officiel de la Nouvelle-Zélande a lieu en Nouvelle Galles du Sud (New South Wales) en juin 1893. Son premier match international à domicile a lieu en 1894, la Nouvelle-Zélande perd ce match par 8 à 6 contre New South Wales,.
Le premier test match joué par la Nouvelle-Zélande se déroule le 15 août 1903 contre l’équipe d’Australie au Sydney Cricket Ground, les Néo-Zélandais l’emportent par 22 à 3.
Une équipe représentant la Nouvelle-Zélande fait une tournée en Grande-Bretagne en 1905 sous la direction de George Henry Dixon, elle est appelée les Originals. Le terme All Blacks est utilisé pour la première fois à cette occasion, à la suite de ce qui aurait été une erreur d'imprimerie ! Un journaliste du Daily Mail se serait exclamé « They are all backs! » (ils sont tous des arrières !) pour souligner la qualité du jeu à la main des avants, et le résultat aurait donné « They are all blacks ! » (ils sont tous noirs) dans les pages du journal. Toutefois, il semblerait qu’aucun journal anglais de la période 1905-1906 ne contienne une telle erreur typographique, et cette théorie est aujourd’hui généralement rejetée. La tournée est un succès pour les Originals qui ne perdent qu’une fois contre le pays de Galles à Cardiff, par 3 à 0. La victoire des Gallois est contestée en Nouvelle-Zélande, un essai néo-zélandais qui a été refusé aurait conduit à un match nul 3 partout.
C'est également lors de cette tournée que l'équipe de Nouvelle-Zélande affronte la France et la domine 38 à 8 pour ce qui sera le premier match officiel de l'équipe de France de rugby à XV, le 1er janvier 1906 dans l'ancien Parc des Princes, devant 3 000 spectateurs.
Le premier test match contre les Lions britanniques a lieu en 1908, les Lions étaient alors appelés les Anglo-Welsh car l’équipe était composée uniquement de joueurs anglais et gallois. Les All Blacks remportent les deux test matches.
La rivalité entre les All Blacks et l’équipe d’Afrique du Sud (les Springboks) commence en 1921 à l’occasion d’une tournée des Springboks en Nouvelle-Zélande. Cette première confrontation se conclut sur une égalité entre les deux équipes (une victoire, une défaite et un match nul). La rivalité entre All Blacks et Springboks se poursuit aujourd’hui avec les trois rencontres annuelles du Tri-nations (devenu The Rugby Championship avec l'entrée de l'Argentine en 2012).
Ce n’est qu’en 1924 que les All Blacks reviennent en Europe. L’équipe est alors appelée les Invincibles, car elle réussit l’exploit de remporter tous les matches de sa tournée. Ils auraient pu réaliser un Grand Chelem au Royaume-Uni mais l’équipe d’Écosse a refusé de les rencontrer, prétextant un différend sur les dépenses.
Les All Blacks font leur première tournée en Afrique du Sud en 1928. Cette tournée se solde par une égalité entre les deux équipes. Les Néo-Zélandais perdent à Durban (0-17) et à Port Elizabeth (6-11) mais l’emportent à Johannesburg (7-6) et au Cap (13-5). Le bilan des All Blacks est globalement positif avec cinq défaites seulement en 23 rencontres contre les Springboks ou des équipes des provinces sud-africaines.
La première véritable équipe des Lions fait sa première tournée en Nouvelle-Zélande en 1930, la série est remportée par les All Blacks (trois victoires, une défaite). Les Lions remportent la première rencontre à Dunedin mais les All Blacks prennent leur revanche lors des trois matches suivants.
Les All Blacks font une longue tournée de septembre 1935 à janvier 1936 qui les amène successivement dans les îles britanniques puis au Canada. Leur bilan est positif puisqu’ils remportent 26 matches en 30 rencontres. Ils font un match nul et subissent trois défaites dont deux en test match contre le pays de Galles et l’Angleterre. Lors du match contre l’Angleterre, le prince russe Alexander Obolensky a contribué au succès des Anglais en marquant deux essais.
En 1937, les Springboks remportent leur série contre les All Blacks (2-1) lors d’une tournée en Nouvelle-Zélande. Les All Blacks remportent le premier test match mais s’inclinent lors des deux suivants. Ils ont affaire à forte partie car cette équipe d’Afrique du Sud de 1937 est parfois décrite comme la meilleure qui ait joué en Nouvelle-Zélande.
Les All Blacks jouent à nouveau contre les Springboks en 1949 lors d’une tournée en Afrique du Sud. Fait inhabituel, l’équipe des All Blacks perd deux test matches le même jour (3 septembre), une équipe perdant contre les Springboks à Durban et une autre équipe représentant aussi la Nouvelle-Zélande contre l’Australie à Wellington,. Cette année-là, la Nouvelle-Zélande perd aussi son deuxième test match contre les Wallabies (équipe d’Australie), permettant à ces derniers de remporter la Bledisloe Cup pour la première fois. C’est une année noire pour la Nouvelle-Zélande qui perd ses quatre test matches contre les Springboks. Les All Blacks prennent leur revanche contre les Springboks en 1956 (trois victoires, une défaite) et remportent leur première série contre ces derniers. Les All Blacks font débuter un très grand buteur, Don Clarke, qui marque 16 des 41 points de son équipe durant cette série.
La victoire des All Blacks contre les Lions en 1959 (trois victoires, une défaite) marque le début d’une période faste pour les Néo-Zélandais. Les All Blacks dominent les Britanniques durant les années 1960 sous la conduite de joueurs légendaires comme Colin Meads, Don Clarke et Wilson Whineray. Ils manquent de peu la réalisation d’un Grand Chelem en 1964, ne faisant que match nul (0-0) contre l’Écosse. Les All Blacks remportent leurs trois test matchs en 1967 mais n’ont pas la possibilité de jouer contre l’Irlande en raison d’une épidémie de la fièvre aphteuse dans ce pays. Ils battent aussi l’équipe de France au stade de Colombes en novembre 1967.
Les Lions britanniques sont battus à nouveau en 1966, et il faut attendre 1971 pour qu’ils battent les Néo-Zélandais. Lors de leur tournée 1972-73 en Europe, les All Blacks remportent des succès contre les nations britanniques mais concèdent un match nul contre l’Irlande (10-10) et perdent en fin de tournée contre la France (6-13).
En 1976, les All Blacks effectuent une tournée très controversée en Afrique du Sud qui entraîne le boycott de 22 pays africains lors des Jeux olympiques d’été de 1976 à Montréal, ces pays voulant ainsi manifester leur opposition à une tournée effectuée dans un pays africain qui pratiquait alors la politique d’apartheid et protester contre le fait que la Nouvelle-Zélande était cependant autorisée à participer aux Jeux olympiques.
Sous la conduite de leur capitaine Graham Mourie, les All Blacks réussissent un Grand Chelem en 1978. Leur succès acquis de justesse (13-12) contre les Gallois fut cependant controversé car acquis grâce à une pénalité accordée par l’arbitre en fin de match. Au cours de cette tournée, les All Blacks sont battus nettement par l’équipe du Munster (0-12) à Limerick.
La tournée des Springboks de 1981 en Nouvelle-Zélande est marquée par des mouvements de protestation contre la politique d’apartheid de l’Afrique du Sud,. Les Springboks font cette tournée à l’invitation de la fédération néo-zélandaise, le gouvernement ne s’y oppose pas sous prétexte qu’il ne faut pas mélanger sport et politique. Les All Blacks remportent cette série (deux victoires, une défaite), mais cette tournée reste dans les mémoires comme celle de la violence dans les villes et des matches annulés.
La tournée en Afrique du Sud de 1986 est annulée à la suite d’une action en justice de la part des opposants à cette tournée qui ont démontré qu’elle était contraire au règlement de la fédération néo-zélandaise NZRU. Une tournée non officielle est cependant effectuée par une équipe appelée les Cavaliers et qui comprend de nombreux All Blacks. Les joueurs des Cavaliers sont suspendus à leur retour en Nouvelle-Zélande.
La première Coupe du monde de rugby à XV en 1987 est coorganisée par la Nouvelle-Zélande et l’Australie. Les All Blacks la remportent après avoir battu la France en finale (29-9). Ils survolent cette édition en ne concédant que 52 points et en marquant 43 essais en six rencontres.
Les All Blacks confirment leur suprématie en 1988 en battant à domicile les Wallabies (deux victoires et un match nul), à l’occasion d’une tournée en Australie dont ils reviennent invaincus (douze victoires, un match nul). Grant Fox est le meilleur réalisateur néo-zélandais de la tournée avec 119 points.
L’année 1989 est encore meilleure pour les All Blacks qui remportent les 19 matches qu’ils disputent, avec des victoires contre les équipes de France, d’Irlande, du pays de Galles et d’Australie. Lors de la tournée en Europe des All Blacks, Grant Fox est à nouveau le meilleur réalisateur néo-zélandais, grâce à ses talents de buteur, avec Frano Botica et John Gallagher.
Les All Blacks font une tournée en France en octobre et novembre 1990 afin de préparer la Coupe du monde de 1991. Ils remportent leurs deux test matches contre les Français et six matches de semaine mais de manière surprenante sont battus par deux sélections régionales de Provence-Côte d’Azur et de Côte basque-Landes.
Ces contre-performances annoncent l’échec à la Coupe du monde de 1991. Elle se passe assez mal pour les All Blacks qui ont de la difficulté à battre les Anglais et les Italiens pendant la phase de poule et qui sont battus par les Australiens en demi-finale (6-16). Les Néo-Zélandais terminent troisièmes de l’épreuve, remportant cinq de leurs six rencontres. Grant Fox est le meilleur réalisateur des All Blacks (44 points), John Timu et Terry Wright sont les meilleurs marqueurs d’essais néo-zélandais, avec seulement trois essais. Les Australiens, qui ont remporté la Coupe du monde en 1991, confirment leur suprématie vis-à-vis des All Blacks en les battant par deux fois en 1992 (les All Blacks perdent aussi contre l’équipe de Sydney), mais battent les Springboks en Afrique du Sud.
L’année 1993 est plus favorable aux All Blacks qui battent notamment les Lions (deux victoires, une défaite) mais s’inclinent contre les Anglais à Twickenham. L’équipe est alors en reconstruction, en vue de la Coupe du monde de 1995, ce qui n’est pas sans difficulté : les All Blacks concèdent deux défaites à domicile contre la France en 1994, à Christchurch et à Auckland, et perdent leur seule rencontre contre l’Australie, bien qu’ils comptent dans leurs rangs deux ailiers de renom : John Kirwan et Jonah Lomu.
Les All Blacks sont à nouveau favoris pour l’édition de 1995. Ils remportent facilement leur poule puis éliminent l’Écosse en quart de finale et l’Angleterre en demi-finale, dans laquelle Jonah Lomu se met en évidence en marquant quatre essais. Les Néo-Zélandais s’inclinent de peu en finale contre les Springboks (12-15) au terme d’un match très disputé au cours duquel aucun essai n’est marqué. Andrew Mehrtens est le meilleur réalisateur néo-zélandais (84 points), Marc Ellis et Jonah Lomu sont les meilleurs marqueurs d’essais avec sept essais chacun.
Le rugby se professionnalise en 1995. Les trois nations principales de l’hémisphère Sud dans le domaine du rugby se regroupent et forment SANZAR qui est chargé de vendre les droits de diffusion télévisuelle des nouveaux Super 12 et Tri-nations.
Les All Blacks remportent le premier Tri-nations en 1996, ce fut aussi l’occasion pour les All Blacks de gagner leur première série de test matches en Afrique du Sud, sous la conduite de leur entraîneur John Hart,du meilleur ailier du monde : Jonah lomu et de leur capitaine Sean Fitzpatrick. Ils remportent à nouveau le Tri-nations en 1997, 1999, 2002 et 2003, mais leurs résultats sont en dents de scie car ils terminent derniers en 1998 et échouent à deux reprises face aux Australiens en 2000 et 2001.
Leur irrégularité se confirme lors de la Coupe du monde 1999 qui commence pourtant bien pour les All Blacks avec une victoire contre l’Angleterre à Twickenham, puis contre l’Écosse en quart de finale. Cependant les Blacks perdent ensuite en demi-finale contre l’équipe de France qui l’emporte 43 à 31 et aussi contre les Springboks 18 à 22, ce qui les fait terminer quatrième de la compétition.
Forts de plusieurs succès contre les Springboks et les Wallabies, les All Blacks sont à nouveau favoris de la coupe du monde de rugby 2003. Cette Coupe du monde est une nouvelle désillusion car s’ils battent les Springboks en quart de finale (29-9), les Néo-Zélandais s’inclinent en demi-finale contre l’Australie (10-22) et finissent à la troisième place grâce à leur victoire contre la France (40-13). Le sélectionneur John Mitchell est limogé et remplacé par Graham Henry.
La saison 2004 est mitigée pour les All Blacks avec certes des succès contre l’Angleterre (qui est en perte de vitesse) et la France (45-6), mais ils échouent dans le Tri-nations 2004.
Les All Blacks se reprennent en 2005 avec trois victoires en autant de tests contre les Lions,, une victoire dans le Tri-nations 2005 et un Grand Chelem réussi contre les équipes du Royaume-Uni. Ils sont logiquement désignés comme l’équipe de l’année, Graham Henry est entraîneur de l’année et l’ouvreur Daniel Carter est le joueur de rugby de l’année 2005.
La saison 2006 voit une nouvelle domination des All Blacks, ils remportent largement le Tri-nations 2006 et battent nettement la France et l’Angleterre. Comme l’année précédente, les All Blacks sont l’équipe de l’année et Graham Henry est entraîneur de l’année. C’est Richie McCaw qui est élu meilleur joueur de rugby à XV de 2006.
Les All Blacks abordent la Coupe du monde 2007 en position de grandissimes favoris. Ils survolent le premier tour et marquent 309 points en quatre matches. En quart de finale, ils perdent 20 à 18 face à l'équipe de France au Millennium Stadium de Cardiff. Cette défaite « historique » des All Blacks marque ainsi leur plus mauvais résultat en Coupe du monde.
Les Néo-Zélandais se reprennent en 2008, remportent le Tri-nations 2008 puis réalisent un grand chelem lors de leur tournée dans les îles britanniques. Ils battent successivement l'Écosse (32-6), l'Irlande (22-3), le pays de Galles (29-9) et l'Angleterre (32-6).
En 2009, l'équipe de Nouvelle-Zélande perd le Trophée Dave Gallaher face à la France lors des test matches de juin. Bien que les deux équipes aient gagné chacun un match, 22 à 27 le 13 juin à Dunedin puis 14 à 10 le 20 juin à Wellington, le trophée est accordé à la France à la différence de points sur les deux matches. Les All Blacks terminent cette tournée le 27 juin sur une victoire de 27 à 6 sur l'Italie à Christchurch. Lors du Tri-nations 2009, les Néo-Zélandais perdent leurs trois confrontations face aux Springboks, mais gagnent leurs trois matches face aux Wallabies et conservent ainsi la Bledisloe Cup. Lors de la tournée de novembre dans l'hémisphère Nord, la Nouvelle-Zélande remporte tous ses matches face aux Gallois (12-19), aux Italiens (6-20), aux Anglais (6-19), puis s'imposent au Vélodrome face au XV de France 12 à 39 pour cinq essais marqués, et récupère ainsi le Trophée Dave Gallaher perdu cinq mois plus tôt.
L'année 2010 est une très bonne année pour les All Blacks. Ils remportent leurs trois matches de la tournée de juin face à l'Irlande (66-28) puis face au pays de Galles (42-9 puis 29-10). Lors du Tri-nations 2010, ils réussissent l'exploit de gagner tous leurs matches. Ils perdent leur seul match de l'année face à l'Australie à Hong Kong, et terminent leur année par un grand chelem réalisé lors de la tournée de novembre.
Organisatrice de la Coupe du monde 2011, elle s'impose avec facilité face au Tonga (41-10) et au Japon (83-7). Elle défait ensuite la France (37-17) avant de clore les matches de poule en infligeant une lourde défaite au Canada (79-15). Les All Blacks ont empochés quatre bonus offensifs et accèdent aux quarts de finale sans inquiétude où ils s'imposent face à l'Argentine (33-10). Ils se qualifient ensuite pour la finale de la Coupe du monde le 16 octobre 2011 en battant l'Australie (20-6) lors de la demi-finale. La Nouvelle-Zélande remporte la compétition en battant la France (8-7).
Après ce titre mondial, Steve Hansen devient le nouvel entraîneur de la Nouvelle-Zélande. Il choisit Grant Fox comme sélectionneur. Lors de la tournée estivale, les Blacks jouent trois matches contre l'Irlande, une équipe contre laquelle ils sont invaincus. Les Blacks jouent le premier match de la tournée dans leur stade historique, l'Eden Park, stade où quelques mois plus tôt ils ont été sacrés champions du monde. Ils gagnent leur premier match avec facilité sur le score de 42-10, puis une victoire très serrée 22-19 grâce à un drop de Dan Carter à la dernière minute. Dans le dernier test match, ils infligent à l'Irlande la plus lourde défaite de leur histoire sur le score de 60-0. L'équipe enchaîne ensuite sur la première édition du Rugby Championship avec un match d'ouverture face aux Wallabies tenants du titre. les Néo-Zélandais gagnent la rencontre sur le score de 27-19 et continuent le reste de la compétition sur le même rythme, réalisant un premier grand chelem avec six victoires en autant de matches.
Avant l'entame de leur tournée automnale 2012 de test-matches en Europe, les All Blacks réalisent un match nul contre l'Australie (18-18) dans un match comptant pour la Bledisloe Cup, les privant de record de victoires consécutives. Les All Blacks battent l'Écosse 51-22 en marquant six essais tout en en encaissant trois (les Écossais marquent leur premier essai contre les All Blacks depuis 2005) et confirment leur statut de favori. Dan Carter a marqué 21 points au cours de ce match. Les All Blacks battent par la suite l'Italie (42-10) puis le pays de Galles (33-10) signant ainsi leur vingtième match consécutif d'invincibilité. Mais cette invincibilité prend fin lors du dernier match contre les Anglais où les locaux les surclassent sur le score de 38-21, mettant ainsi fin à l'invincibilité néo-zélandaise en test match en Europe depuis 2002 avec une dernière défaite contre cette même équipe d'Angleterre. Cette défaite est le deuxième plus gros écart de points (17) sur un match subit par les néo-zélandais (le premier datant de 1999 lors d'un match contre leurs voisins australiens sur le score de 28-7).
En 2013 les All Blacks reçoivent la France pour une série de trois test-matchs estivaux, remportant ces trois tests. Ils enchaînent sur un nouveau Rugby Championship remporté, avec six victoires en six rencontres. Après une nouvelle victoire face à l'Australie, en Blediscoe Cup, puis face au Japon, la Nouvelle-Zélande remporte ses trois tests de la tournée de novembre en Europe, face à la France, l'Angleterre et l'Irlande.
Ils sont de nouveau confronté à l'Angleterre en début de saison 2014, remportant les trois tests de la série. Lors de la première journée du Rugby Championship, ils concèdent un match nul face aux Wallabies ce qui met un terme à leur série de victoires. Ils remportent ensuite les quatre rencontres suivantes, s'assurant la victoire dans la compétition, avant de s'incliner lors de la dernière journée face aux Springboks, ce qui met un terme à une série de vingt-deux tests sans défaite. La Nouvelle-Zélande remporte ensuite une nouvelle victoire face aux Wallabies, avant de remporter les quatre rencontres disputées dans l'hémisphère nord, d'abord face aux États-Unis, puis l'Angleterre, L'Écosse et le pays de Galles.
Les All Blacks entament la coupe du monde de 2015 sur une bonne note en terminant premiers de leur poule : après s'être laborieusement départis des Argentins (26-16), qui les mènent au score à la mi-temps (12-13), ils dominent largement leurs trois autres adversaires Namibiens (58-14), Géorgiens (43-10) et Tongiens (47-9) et se qualifient pour les quarts de finale. Après avoir balayé la France (62-13), les néo-zélandais affrontent l'Afrique du Sud en demi-finale, qu'ils parviennent à défaire au terme d'un match serré (20-18). Les All Blacks retrouvent l'Australie en finale, équipe qu'ils n'avaient jusqu'alors jamais affronté à ce stade de la compétition, pour une victoire (34-17) au terme d'un match épique et un deuxième sacre mondial consécutif, les portant à trois victoires en coupe du monde, la seule équipe à avoir accompli cet exploit dans l'histoire du rugby à XV.
À la suite de la victoire lors de la coupe du monde de 2015, la Nouvelle-Zélande voit partir certains de ses cadres emblématiques, notamment Dan Carter (Racing 92), Richie McCaw (retraite), Ma'a Nonu (Toulon) et Conrad Smith (Pau). Avec une équipe grandement renouvelée, la Nouvelle-Zélande gagne la série de tests matches du mois du juin 2016 contre le pays de Galles en remportant ses trois tests sur les scores de 39-21, 36-22 et 46-6.
Les All Blacks remportent le Rugby Championship 2016, assurant leur titre après seulement quatre matchs disputés pour autant de victoires, ce qui les met hors de portée de leurs adversaires avant les deux dernières journées du tournoi. Après deux nouvelles victoires à l'extérieur contre l'Argentine et l'Afrique du Sud, les All Blacks battent le record de victoire de leurs aînés de 1997-1998 et 2013-2014 face à l'Australie à l'Eden Park sur le score de 37-10. Leur série record de 18 victoires d'affilée s'achève rapidement, avec une défaite face à l'Irlande lors de leur second test match à Chicago le 5 novembre 2016, score final 29-40. Les Blacks sont à cette occasion battus par les Irlandais pour la première fois depuis 111 ans. Après cet accroc, les All Blacks battent l'Italie, l'Irlande à Dublin et la France.
En mai 2017, l'équipe de Nouvelle-Zélande de rugby à XV est récompensée du prix Princesse des Asturies.
Si le maillot actuel des All Blacks est entièrement noir avec le logo de l'équipementier Adidas et la fougère d'argent, cela n'a pas toujours été le cas. La tournée de la Nouvelle-Zélande en Australie en 1884 est la première, et le maillot est bien différent. Le maillot est bleu noir, avec une fougère or. En 1893, à la première assemblée de la New Zealand Rugby Union, Thomas Ellison propose que les couleurs du maillot de l'équipe nationale soit le noir avec une fougère argentée,,. Cependant des photographies historiques prouvent la présence de shorts blancs entre 1894 et 1896. En 1901, l'équipe rencontre la Nouvelle-Galles du Sud dans une tenue tout en noir. Puis, l'équipe de Nouvelle-Zélande de rugby à XV part en tournée en 1905-1906.
Selon Billy Wallace, un joueur vedette de la tournée 1905-1906 interrogé en 1955, les Néo-Zélandais sont surnommés All Blacks depuis qu'un journaliste britannique du Daily Mail, rédigeant un article à l'occasion de leur première tournée européenne, les qualifie de all backs (tous arrières ou tous trois-quarts) en hommage au jeu de mouvement de leurs avants. Pour le match suivant contre l'équipe de Somerset, c'est All Blacks qui aurait été écrit dans un journal à la suite d'une erreur typographique et le nom se serait propagé parmi les lecteurs du journal et les spectateurs. Pourtant, il semblerait qu'aucun journal anglais de la période 1905-1906 ne contienne une telle erreur typographique, et cette théorie est aujourd'hui généralement rejetée.
L'expression est en fait apparue pour la première fois dans le compte-rendu d'un match de 1905 contre Hartlepool publié dans le Northern Daily Mail, repris par la suite dans l'édition nationale du Daily Mail. L'auteur de l'article est vraisemblablement J. A. Buttery, chroniqueur rugby du Daily Mail sur cette tournée, qui l'a utilisée en référence à la couleur de la tenue des joueurs.
Selon certains journalistes sportifs, les All Blacks sont habillés ainsi tout simplement parce qu'ils portent le deuil de leurs adversaires. En réalité, la couleur noire est un hommage à la culture maorie . Chez les maoris, le noir représente la vie et la fécondité. Le maillot noir des All Blacks est apparu en 1893.
Le nom All Blacks, symbolique de l'équipe, est aujourd'hui une marque déposée et est à ce point confondu à l'équipe qu'elle est l'une des seules équipes de rugby à jouer avec des maillots de la même couleur à domicile et à l'extérieur, à l'exception de quelques rencontres de coupe du monde (en blanc contre l'Écosse en 1995, en gris, toujours contre l'Écosse et contre la France en 2007).
Les All Blacks sont surtout connus par leurs tenues en noir (en hommage à la culture maorie), par la renommée de quelques joueurs tels que Jonah Lomu mais aussi par leur chant de guerre : le haka. Avant le début de chaque rencontre, chaque équipe de sport polynésienne ou mélanésienne, dont les Néo-Zélandais (qui sont polynésiens), pratique une danse appelée le haka. Il y a traditionnellement plusieurs types de haka, selon qu’il s’agit d’une cérémonie de salut ou de départ à la guerre. Dans le contexte sportif, le haka permet surtout aux joueurs de se motiver, et de tenter d’impressionner ou de perturber l’adversaire. Depuis la Coupe du monde 1987, le haka, qui n’était pratiqué que pour les matchs à l’extérieur, est aussi exécuté à domicile. Le haka le plus connu et le plus utilisé des All Blacks est le Ka mate.
Tana Umaga a conduit le Kapa o Pango, un haka d’un genre nouveau très impressionnant et guerrier, lors des matchs contre l’Afrique du Sud le samedi 27 août 2005 à Dunedin et l’Angleterre le samedi 19 novembre 2005 à Twickenham. Une polémique est née à cause du caractère agressif de ce haka, en particulier du geste final qui simule un égorgement. Malgré cela il est encore pratiqué, notamment le 8 juillet 2006 contre les Australiens en ouverture du tournoi des Tri-nations ou contre les Français en Coupe du monde.
Le 23 juin 2010 lors d'un test-match face à l'Angleterre, les All Blacks ont interprété une nouvelle danse baptisé Timatanga.
Contrairement aux équipes nationales européennes, les All Blacks, comme l'Australie et l'Afrique du Sud, n'ont pas de stade privilégié pour les rencontres à domicile. Ils jouent dans la plupart des grands stades de Nouvelle-Zélande, ce qui permet à la fédération néo-zélandaise de ne pas privilégier une province par rapport aux autres.
En 2005 et 2006, les All Blacks ont ainsi joué aux Eden Park (Auckland), North Harbour Stadium (Albany, près d'Auckland), Westpac Stadium (Wellington), AMI Stadium (Christchurch), Waikato Stadium (Hamilton) et Carisbrook (Dunedin).
Les All Blacks jouent habituellement dans les villes pré-citées, cependant en 1996 ils ont aussi joué au McLean Park de Napier.
Ce chapitre donne tout d’abord une vue d’ensemble des résultats obtenus par les All Blacks lors de ses matches contre d’autres sélections nationales. Les performances des All Blacks sont ensuite données pour les deux épreuves principales auxquelles elle participe. On indique pour finir les autres compétitions qui ont la participation d’autres équipes néo-zélandaises.
Le tableau suivant dresse le bilan des matches contre tous les adversaires principaux de l'équipe de Nouvelle-Zélande. Les All Blacks sont l’équipe nationale qui compte le plus grand nombre de victoires de l’histoire du rugby. Elle compte plus de victoires que de défaites contre chacun de ses adversaires. Beaucoup de nations ne l'ont jamais battue et ce malgré plus d'un siècle de rencontres : c’est le cas notamment de l’Écosse, l’Argentine, l’Italie, le Canada, les Fidji, les Samoa et les Tonga, pour n’en nommer que quelques-unes. Seules sept nations ont réussi cet exploit : l'Australie, l'Afrique du Sud, la France, l'Angleterre, le pays de Galles, la Rhodésie et l'Irlande.
La plus large victoire de l'équipe est obtenue le 4 juin 1995, lorsqu’elle bat le Japon 145 à 17. A contrario, elle connaît sa plus large défaite le 28 août 1999 contre l’Australie sur le score de 7 à 28, soit un écart de 21 points.
Le tableau suivant récapitule les performances des All Blacks en Coupe du monde. Les Néo-Zélandais ont remporté trois fois la Coupe du monde et se sont classés sept fois sur huit dans les quatre premiers. En 2007, ils se font éliminer dès les quarts de finale, au Millennium Stadium de Cardiff, par l'équipe de France.
Le Tri-nations est un championnat annuel entre les équipes de Nouvelle-Zélande, d’Australie et d’Afrique du Sud, dont la première édition a lieu en 1996. Les All Blacks ont remporté dix des quinze éditions disputées.
Les All Blacks remportent l'ensemble de ses rencontres lors des deux premières éditions, en 1996 et 1997, puis en 2003, 2010, 2012, 2013 et 2016. L'équipe de Nouvelle-Zélande est battue lors de chacune de ses rencontres à une seule reprise, en 1998. Cette dernière édition est la seule, avec celle de 2004, où elle termine au-delà de la deuxième place.
Le Tri-nations devient le The Rugby Championship en 2012 avec l'arrivée de l'Argentine dans la compétition, c'est l'équipe des All Blacks qui remporte la compétition en remportant tous les matchs. L'équipe des All Blacks remporte également les deux éditions suivantes. Lors de l'édition 2016, les All Blacks réussissent le tour de force de remporter les six matchs avec le bonus offensif, pour un total de 30 points obtenus sur 30 possibles. Les All Blacks conservent leur titre en 2017 après 4 victoires et avant même de disputer leur cinquième match en Argentine.
Victoire au Trophée Impérial (Imperial Trophy), compétition inter-armée disputée par les Kiwis sur le sol britannique en 1919. Les Kiwis était le nom d’une équipe de rugby néo-zélandaise composée de militaires stationnés en Grande-Bretagne à la fin du second conflit mondial, et auteurs à cette époque de nombreuses exhibitions sur les sols britannique et français. Kiwis est également le nom donné à l’équipe nationale civile avant 1906, après cette date l’équipe prend le nom de All Blacks.
Les Néo-Zélandais ont gagné le Trophée Dave Gallaher (rencontre France-Nouvelle-Zélande) depuis sa création le 11 novembre 2000 au Stade de France.
La Churchill Cup est disputée par l’équipe des Māori de Nouvelle-Zélande qui a remporté l’épreuve en 2004 et 2006. Cette équipe joue habituellement contre des équipes nationales qui sont en tournée en Nouvelle-Zélande. Elle participe aussi à la Churchill Cup mais n’a pas le droit de disputer d’autres compétitions où elle serait en concurrence avec les All Blacks. Pour faire partie de cette équipe un joueur doit être d’origine māori.
Tout au long de son histoire, les All Blacks ont compté un très grand nombre de joueurs d’exception. Il n’est pas possible de les citer tous ici, on se reportera à Catégorie:Joueur néo-zélandais de rugby à XV pour en avoir une liste plus complète. Les noms des joueurs les plus marquants sont donnés dans les chapitres suivants.
Groupe des 33 joueurs retenus par Steve Hansen pour évoluer avec les All Blacks pour la série de test-matchs les opposant à la France en juin 2018. Karl Tu’inukuafe, Tom Franklin, Luke Romano et Matt Todd sont ensuite appelés en renfort, pour faire face à des blessures dans l'effectif.
Les listes suivantes donnent quelques statistiques significatives concernant les joueurs néo-zélandais. Les noms en gras indiquent les joueurs qui sont encore en activité. Pour chaque joueur, on distingue l’ensemble des matchs joués et les test matchs, ces derniers n’étant disputés qu’entre sélections nationales. La différence correspond à des matchs joués par les All Blacks contre des équipes de clubs ou des sélections régionales.
Le 31 octobre 2015 les Blacks établissent un nouveau record du nombre de victoires successives en coupe du monde (14 victoires).
Le 1er octobre 2016, les Blacks s'imposent 36-10 contre l'Australie et battent ainsi le record du nombre de victoires d'affilée (18 victoires).
Après avoir été capitaine des All Blacks, Brian Lochore devient leur entraîneur en 1983 et après une courte interruption les prend en charge jusqu’à la coupe du monde victorieuse de 1987.
Alex Wyllie lui succède de 1988 à la coupe du monde 1991. À la suite des mauvais résultats des All Blacks pendant cette coupe du monde 1991, il est remplacé par Laurie Mains de 1992 à 1995. L’échec des All Blacks à la coupe du monde 1995 entraîne un nouveau changement d’entraîneur. John Hart, entraîneur en chef lors d'une tournée au Japon en 1988, candidat au poste, battu par Alex Wyllie en 1988 et Laurie Mains en 1992, est enfin officialisé au poste de responsable des All Blacks de 1995 à 1999. Après l'échec en demi-finale face aux Français lors de la coupe du monde 1999, il doit quitter son poste, malgré un bilan de 31 victoires, neuf défaites et un nul en 41 rencontres, trois victoires dans le Tri nations et le fait d'être le premier entraîneur d'une équipe néo-zélandaise à remporter une série de tests en Afrique du Sud. Sous sa direction, les All Blacks ont disputé 42 matchs, 32 victoires contre neuf défaites et un nul.
Les résultats moyens des Néo-Zélandais et leur échec lors de la coupe du monde 2003 ont conduit à de fréquents changements d’entraîneurs : Wayne Smith est en fonction de 2000 à 2001, puis John Mitchell d'octobre 2001 à 2003, vainqueur de deux Tri nations, victime d'un échec en Coupe du monde.
Une certaine stabilité semble être obtenue à ce poste d’entraîneur puisque Graham Henry occupe le poste 2003 à 2011. Il a la redoutable tâche de préparer les All Blacks pour la coupe du monde 2007. Il est reconduit dans son poste en décembre 2007, malgré la défaite des All Blacks en quart de finale de cette compétition face à la France et mena les All Blacks vers leur second titre national lors de la coupe du monde 2011 toujours contre à la France. Son bilan à la tête de l'équipe de Nouvelle-Zélande est de 88 victoires et 15 défaites en 103 matches. Avec la Coupe du monde, il compte également cinq victoires dans le Tri nations, et une série victorieuse, trois à zéro, face aux Lions. Après ce titre, Steve Hansen, adjoint de Graham Henry, lui succède. Sous sa direction, la Nouvelle-Zélande remporte les trois premières éditions du Rugby Championship puis termine deuxième de l'édition 2015. Le bilan lors de ces quatre éditions est de dix-huit victoires, deux défaites et un nul. la Nouvelle-Zélande conserve ensuite son titre mondial en coupe du monde 2015.
Le rugby à XV est le sport le plus populaire en Nouvelle-Zélande, celui qui est pratiqué de préférence par les sportifs les plus talentueux du pays et celui qui attire le plus de spectateurs. Depuis les premiers succès de l’équipe néo-zélandaise à la fin des années 1880, le rugby à XV a permis à la Nouvelle-Zélande d’être mieux connue sur le plan international et, avec les succès des All Blacks au début des années 1900, d’être reconnue comme une grande nation de sport. Depuis maintenant près de cent ans les Néo-Zélandais sont fiers à juste titre des performances de leur équipe de rugby à XV, les All Blacks sont connus dans le monde entier, même par des non spécialistes du rugby, et ils sont généralement désignés chaque année comme les meilleurs joueurs de rugby au monde.
La Nouvelle-Zélande a compté des succès sportifs dans des domaines autres que le rugby à XV, par exemple en athlétisme avec des coureurs comme Peter Snell ou en yachting grâce à ses victoires dans la Coupe de l’America en 1995 et 2000, mais c’est de loin le rugby à XV qui lui a procuré le plus grand nombre de succès et une plus grande visibilité dans le monde. Le rugby à XV étant resté un sport amateur jusqu’en 1995, les joueurs n’ont pas pu bénéficier pendant longtemps de leurs performances et valoriser leur talent en Nouvelle-Zélande ou à l’étranger. Cette situation a changé avec l’avènement du professionnalisme en 1995, de nombreux joueurs néo-zélandais se sont expatriés en Europe ou au Japon pour avoir des contrats plus lucratifs que dans leur pays. Plusieurs joueurs All Blacks renommés sont venus jouer en Angleterre, en France, en Irlande, au pays de Galles ou en Italie. C’est le cas par exemple de Zinzan Brooke (Angleterre), Christian Cullen (Irlande et France), John Kirwan (Italie et Japon), Jonah Lomu (Pays de Galles et France), Justin Marshall (Angleterre et France), Andrew Mehrtens (Angleterre et France) et Tana Umaga (Toulon-France).
À l’inverse, la possibilité pour les meilleurs joueurs des îles voisines du Pacifique d’effectuer une carrière de joueur bien rémunérée en Nouvelle-Zélande a attiré de nombreux joueurs d’origine samoane, fidjienne ou tongienne vers les clubs ou franchises néo-zélandaises et par suite a donné la possibilité aux All Blacks de se renforcer en puisant largement dans ce vivier. Parmi les joueurs les plus célèbres qui sont venus renforcer les All Blacks, on peut citer le Samoan Tana Umaga et Sitiveni Sivivatu qui est d’origine fidjienne. Cette perte de très bons joueurs, qui ont fait le choix de défendre les couleurs des All Blacks, est un problème difficile à résoudre pour les îles du Pacifique qui ne peuvent pas aligner leur meilleure équipe lors des grandes compétitions internationales comme la Coupe du monde. Pour espérer arrêter ou limiter cette perte de bons joueurs vers la Nouvelle-Zélande, il faudrait que les îles du Pacifique aient une ou deux équipes professionnelles engagées dans le Super 14, mais cette possibilité leur est pour l’instant refusée.
La création du SANZAR et la notoriété acquise par le Tri-nations et le Super 14 a attiré plus de sponsors dans le rugby, ce qui a profité aux meilleurs joueurs qui ont pu avoir de meilleurs contrats aussi en Nouvelle-Zélande. Le contrat actuel qui lie pour cinq ans SANZAR et une grande chaîne de télévision pour la retransmission des matchs est de 323 millions de dollars US pour cinq ans.
Les matchs du Tri-nations et du Super 14 sont retransmis dans le monde entier, ce qui représente des gains financiers intéressants pour les clubs et la fédération néo-zélandaise. Les All Blacks disputent chaque année quatre matches du Tri-nations, auxquels il faut ajouter des test matchs contre des équipes européennes et tous les quatre ans les matchs de la coupe du monde. Les clubs ou provinces disputent des compétitions nationales et cinq franchises de Nouvelle-Zélande participent chaque année au Super 14 qui met aux prises des équipes de Nouvelle-Zélande, d’Australie et d’Afrique du Sud.
Les droits de retransmission télévisuelle du Tri-nations et du Super 14, et la visualisation de marques sur les panneaux publicitaires dans les stades représentent des sources de revenu importantes pour l’économie néo-zélandaise, on peut ajouter aussi la vente de maillots All Blacks, l’un des maillots de sport les plus connus au monde.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « All Blacks » (voir la liste des auteurs) (que partiellement dans la partie historique).
Ian Borthwick (préf. Bernard Lapasset et Jock Hobb), France/All Blacks : 100 ans de rencontres, Au vent des îles, 2006.  (ISBN 2915654077)
(en) Phil Gifford, The Passion - The Stories Behind 125 years of Canterbury Rugby, Wilson Scott Publishing, 2004.  (ISBN 095825351X)
(en) Ron Palenski Century in Black - 100 Years of All Black Test Rugby, Hodder Moa Beckett Publishers Limited, 2003.  (ISBN 1869589378)
(en) Sean Davies, « All Black magic: Rugby in New Zealand » « La magie des All Blacks : le rugby néo-zélandais », BBC News, 27 septembre 2006.
(en) Brendan Gallagher, « The day a Russian prince in an England shirt beat the All Blacks », sur le site du Daily Telegraph, 2 novembre 2006.
(en) Ruth Hill, « Protests a turning point in the history of New Zealand », dans le New Zealand Herald, 8 juillet 2006.
(en) Oliver Irish, « The 10 greatest shock in sport's history », dans l'Observer Sport Monthly, 7 avril 2002.
Jean-Bernard Moles, « La professionnalisation du rugby français. Pouvoir économique et lien social », dans Corps & Culture no 3, 1999.

L'équipe de Tchécoslovaquie de football (Československá fotbalová reprezentace), créée en 1920 et dissoute en 1993, est la sélection de joueurs tchécoslovaques représentant le pays dans les compétitions internationales de football masculin, sous l'égide de la Fédération tchécoslovaque de football.
Succédant à l'équipe de Bohême et Moravie, l'équipe tchécoslovaque apparaît en 1919, un an après l'indépendance de la Tchécoslovaquie, et dispute son premier match officiel lors des Jeux olympiques d'Anvers de 1920. En 1934, pour sa première participation à la Coupe du monde, elle ne s'incline qu'en finale face à l'Italie, pays hôte. Occupée par l'Allemagne lors de la Seconde Guerre mondiale, la Tchécoslovaquie est disloquée entre plusieurs États, et plusieurs sélections « remplacent » celle de Tchécoslovaquie. Après sa libération, le pays est en proie à une certaine instabilité politique et la sélection peine à retrouver son niveau d'avant-guerre.
Le début des années 1960 marque le retour au très haut niveau des Tchécoslovaques, qui terminent troisièmes de l'Euro 1960 et sont à nouveau finalistes de la Coupe du monde 1962, où ils s'inclinent face au Brésil. Cette embellie est brève, la Tchécoslovaquie n'arrivant plus ensuite à dépasser le premier tour des compétitions, quand elle parvient à s'y qualifier. Elle crée pourtant la surprise en étant sacrée championne d'Europe en 1976, avant que son homologue olympique ne l'imite en décrochant la médaille d'or à Moscou en 1980. La Tchécoslovaquie réalise une dernière performance notable en atteignant les quarts de finale de la Coupe du monde de 1990.
Après la dissolution du pays en 1993, l'équipe nationale laisse la place à deux nouvelles sélections : celle de République tchèque, qui sera finaliste de l'Euro trois ans plus tard, et celle de Slovaquie. La République tchèque est considérée par la Fédération internationale (FIFA) et le Comité international olympique (CIO) comme l'héritière juridique et statistique de l'équipe de Tchécoslovaquie.
Forte de deux finales de Coupe du monde de football en 1934 et 1962 et d’un titre de champion d’Europe en 1976, la Tchécoslovaquie est une sélection reconnue en Europe et dans le monde. L’apogée du football tchécoslovaque se situe dans les années 1970 et 1980, avec le championnat d’Europe et la médaille d'or olympique.
Avant la Première Guerre mondiale, le territoire de la Tchécoslovaquie est sous domination de l'Autriche-Hongrie. Le football apparaît en Europe centrale à la fin du XIXe siècle, notamment à Prague, qui compte de nombreux étudiants. Le premier match enregistré dans cette ville et dans le pays se déroule en 1892. Les premiers clubs sont alors fondés, comme le SK Slavia Prague et l'AC Sparta Prague, fondés respectivement en 1892 et 1895, tandis qu'un premier championnat de Bohême et Moravie est organisé à partir de 1896.
Le 19 octobre 1901, treize clubs fondent la Český svaz footballový (ČSF) (en français : « Association tchèque de football »), l’ancêtre de l'actuelle Fédération de République tchèque. Six ans plus tard, elle devient membre de la FIFA, mais seulement à titre provisoire à la suite de protestations de l'Association autrichienne, qui refuse de voir l'Autriche-Hongrie avoir d'autres fédérations que celles de l'Autriche et de la Hongrie. Une équipe de Bohême et Moravie est mise en place à partir de 1903 pour disputer des matchs amicaux, notamment face aux voisins hongrois. Entre 1903 et 1908, les deux sélections s'affrontent six fois, avant que la Bohême et Moravie ne défie à Prague la sélection anglaise, qui achève sa première tournée continentale par une victoire 4-0,. Jan Košek est une des vedettes de cette période.
De 1908 à 1918, malgré le boycott organisé par les Autrichiens, les équipes de Prague sont réputées, et la ville est une étape incontournable des clubs en tournée européenne. Une sélection de Bohême et Moravie, composée essentiellement de joueurs du Slavia, remporte le tournoi européen organisé en 1911 par l’éphémère Union internationale amateur de football association (UIAFA) dans le cadre de l'Exposition internationale du Nord de la France, en battant la France et l'Angleterre.
Créée en 1918 à partir de territoires austro-hongrois peuplés de Tchèques, de Slovaques et de Ruthènes, d'une importante population de langue allemande dans les Sudètes ainsi que des minorités hongroises, la Tchécoslovaquie peine d'abord à établir sa légitimité. L'association tchèque n'est rebaptisée qu'en 1922 Československá associace footballová (ČSAF) (en français : « association tchécoslovaque de football »), et un championnat national n'est organisé qu'à partir de 1925.
La pratique du football étant cependant bien implantée dans le pays, une sélection nationale est rapidement mise en place. En juin 1919, une délégation est envoyée aux Jeux interalliés à Paris. Si le tournoi est réservé au personnel militaire ayant participé aux combats de la Première Guerre mondiale du côté des Alliés, la sélection est dans les faits composée essentiellement de joueurs du Sparta Prague. Avec trois victoires en poule puis une quatrième en finale contre la France (3-2), les Tchécoslovaques remportent la médaille d'or. L'attaquant Antonín Janda brille particulièrement. Ce dernier tournoi n'étant pas reconnu par le CIO et la FIFA, les débuts officiels de la sélection datent des Jeux olympiques d'Anvers de 1920, organisés l'été suivant. Elle affronte le 28 août la Yougoslavie, qui fait elle aussi ses débuts officiels, et l'emporte largement sur le score de sept buts à zéro,. Sur la lancée de cette victoire spectaculaire, les Tchécoslovaques atteignent la finale en écartant la Norvège (4-0) puis la France (4-1). Ils y affrontent la Belgique, pays hôte. Deux ans après la fin de la Première Guerre mondiale et la création de la Tchécoslovaquie, le tournoi dépasse le cadre d'une simple compétition sportive, et le climat ambiant tourne à l'hystérie. Menés deux buts à zéro, les Tchèques quittent le terrain après l'expulsion d'un des leurs en fin de première mi-temps, en signe de protestation contre l'arbitrage qu'ils jugent biaisé. La sélection est disqualifiée de la compétition et repart sans médaille,.
Après le succès de la sélection tchécoslovaque aux Jeux, le football se développe encore plus dans le pays, avec la création du premier club professionnel tchécoslovaque et d'Europe centrale, le SK Zidenice de la ville de Brno, en 1922. Recrutant de nombreux joueurs hongrois, le club ambitionne de se financer uniquement sur des tournées et matchs de gala. Alors que se lance un championnat professionnel à Prague, le club en revient finalement à l'amateurisme marron.
La sélection de Tchécoslovaquie ne reprend du service qu'un an plus tard. Elle enchaîne les matchs amicaux, souvent victorieux, jusqu'aux Jeux olympiques de Paris de 1924. Après avoir battu la Turquie au premier tour, la Tchécoslovaquie, donnée favorite, affronte la Suisse. Le match est heurté : les Tchécoslovaques ouvrent le score mais sont finalement rejoints, après que Josef Čapek ait été expulsé par l'arbitre. Un match d'appui est organisé, que les Suisses (dont le buteur Max Abegglen est promu capitaine) remportent en toute fin de partie. L'étonnante équipe de Suisse, dirigée par les Britanniques Teddy Duckworth et Jimmy Hogan et le Hongrois Izidor Kürschner, ne s'incline qu'en finale face à l'Uruguay, qui a époustouflé les observateurs par son niveau de jeu,.
Le professionnalisme est introduit dans le football tchécoslovaque en 1925, avec la création du championnat national, et l'adoption du statut professionnel par le Sparta Prague et le Slavia Prague,. Cela représente aussi le premier championnat de football professionnel d'Europe centrale. En 1927, l'Autrichien Hugo Meisl impulse l'organisation d'une compétition des sélections d'Europe centrale, baptisée Coupe internationale européenne, à l'image de la Coupe Mitropa pour les clubs, dont la première édition est remportée par le Sparta Prague. Antonín Švehla, premier ministre tchécoslovaque, offre le trophée, la Coupe Švehla. Les sélections d'Autriche, de Hongrie, d'Italie, de Suisse et de Tchécoslovaquie, soit les meilleures du moment en Europe continentale, s'affrontent dans un mini-championnat, qui se déroule de septembre 1927 à mai 1930. L'Italie l'emporte avec cinq victoires et un nul en huit rencontres, tandis qu'avec quatre victoires et deux nuls, la Tchécoslovaquie termine troisième.
En 1928, la Fédération organise à Prague un tournoi pour le 10e anniversaire de l'indépendance du pays, que la Tchécoslovaquie remporte en finale face à la Yougoslavie. Elle fait par contre l'impasse sur le tournoi olympique de 1928 - ses meilleurs joueurs disputant le championnat professionnel local, ils ne peuvent pas y participer - et ne répond pas à l'invitation de participer à la première édition de la Coupe du monde de football en 1930 en Uruguay, malgré son ouverture aux professionnels (le pays compte alors 227 joueurs professionnels).
Devant le succès populaire rencontré par la Coupe internationale, une nouvelle édition est organisée de février 1931 à octobre 1932. Malgré les sept buts en huit matchs de František Svoboda, la Tchécoslovaquie termine cette fois quatrième, loin derrière l'intouchable Wunderteam autrichienne. Une troisième édition se déroule d'avril 1933 à novembre 1935, sans plus de succès pour les Tchécoslovaques.
Le succès populaire de la Coupe du monde de 1930 en Uruguay conduit la FIFA à planifier une nouvelle édition, en Europe cette fois-ci. L'Italie de Benito Mussolini est choisie pour l'organiser. La Tchécoslovaquie doit passer par un tour de qualification, remporté face à la Pologne en octobre 1933. Pour sa première participation à une Coupe du monde, l’équipe de Tchécoslovaquie est composée de joueurs du Slavia et du Sparta essentiellement. Le tournoi, à élimination directe, ne permet pas la défaite. La Tchécoslovaquie bat en huitièmes de finale la Roumanie (2-1), puis la Suisse (3-2) et enfin l’Allemagne (3-1), en pratiquant un jeu de qualité. Qualifiée pour la finale, la sélection tchécoslovaque affronte l’Italie, pays organisateur, dont le pouvoir fasciste met les moyens nécessaires à la victoire. Au stade national du Parti National Fasciste et devant 45 000 spectateurs acquis à la cause de l'Italie et du Duce fasciste Benito Mussolini, la finale est violente et l'arbitre est relativement conciliant avec les brutalités de la Squadra Azzura. Antonín Puč ouvre le score à vingt minutes de la fin mais les Italiens égalisent in extremis par Raimundo Orsi, un Argentin naturalisé, puis l'emportent finalement en prolongation (2-1), alors que les Tchécoslovaques touchent les montants italiens à trois reprises. La finale est le premier match de l'histoire commenté en direct à la radio. Le meilleur buteur de la compétition est le Tchécoslovaque Oldřich Nejedlý avec cinq réalisations. Malgré la défaite, les Tchécoslovaques rentrent en héros dans leur pays.
En octobre 1935, les Tchécoslovaques ont l'occasion de prendre une revanche symbolique en recevant la sélection italienne à Prague à l'occasion de leur dernier match en Coupe internationale. Même s'ils l'emportent (2-1), ils n'empêchent pas la victoire de l'Italie dans le tournoi, et ne terminent qu'à une modeste quatrième place. En mars 1936 débute la 4e édition de la Coupe internationale. La compétition est interrompue en avril 1938 à la suite de l’Anschluss, l’annexion de l'Autriche par l'Allemagne nazie. En parallèle de la Coupe internationale, parmi les nombreux matchs amicaux qu'elle dispute, la sélection défie l'Angleterre au White Hart Lane de Londres en décembre 1937, ne s'inclinant que quatre buts à cinq face à une sélection alors invaincue sur son sol.
En lice pour participer à la Coupe du monde de 1938 en France, la Tchécoslovaquie passe facilement l'obstacle de la Bulgarie en tour préliminaire. Comme quatre ans plus tôt, le tournoi est à élimination directe. Au premier tour, la Tchécoslovaquie écarte les Pays-Bas (3-0 a. p.). En quart de finale, elle affronte le Brésil de Leônidas. Alors que les deux équipes ont la réputation de pratiquer un jeu « spectaculaire », le match tourne au pugilat, à un tel point qu'il reste connu comme la « bataille de Bordeaux ». Le match, d'une rare violence, voit cinq joueurs sortir sur blessure (les remplacements n'existent alors pas encore), dont le gardien et capitaine Plánička et le buteur Nejedlý, sur fracture, et trois joueurs expulsés par l'arbitre,. Le score est cependant de parité en fin de rencontre (1-1), et un match d'appui est organisé deux jours plus tard. Avec deux équipes largement remaniées, les Auriverdes l'emportent cette fois (2-1), menés par Leônidas.
De 1937 à 1938, la Tchécoslovaquie participe à la Coupe Édouard-Bénès, avec la Yougoslavie et la Roumanie. La « Coupe des Pays voisins », comme elle est surnommée, voit la Tchécoslovaquie triompher en restant invaincue lors de ses quatre matchs (trois victoires et un nul).
Mais la bonne forme de la sélection est stoppée par la situation politique qui se détériore dans le pays. En septembre 1938, les accords de Munich valident l'annexion des Sudètes, territoire de la Tchécoslovaquie, par l'Allemagne. La Pologne, puis la Hongrie, envahissent des zones limitrophes à l'automne. La sélection tchécoslovaque dispute son dernier match avant la guerre en décembre 1938 à Prague face à la Roumanie. En mars 1939, l'Allemagne occupe la totalité du territoire restant, réparti entre Protectorat de Bohême-Moravie et République slovaque.
Alors que le pays est sous occupation allemande, une sélection de Bohême-Moravie et une sélection slovaque sont mises en place en 1939. Après une victoire contre la Yougoslavie et un nul contre l'Ostmark, la Bohême-Moravie fait match nul 4-4 contre la sélection allemande le 12 novembre 1939 à Breslau. Elle ne semble pas disputer d'autres matchs par la suite. Sur le territoire tchécoslovaque, le 23 juin 1944, les dirigeants nazis et la SS organisent un match entre des déportés dans la cour du camp de concentration de Theresienstadt pour donner une image utopique de ces camps.
La Tchécoslovaquie retrouve son indépendance en avril 1945, sous la présidence d'Edvard Beneš, parti en exil pendant la guerre. L'équipe de football reprend son activité en avril 1946 et multiplie les matchs amicaux, à Prague et à travers l'Europe. En février 1948, le Coup de Prague installe au pouvoir un régime communiste, fidèle à l'Union soviétique de Joseph Staline : la Tchécoslovaquie devient un pays du Bloc de l'Est. Ces bouleversements politiques touchent les clubs de football : le Slavia Prague, devenu le Dynamo, quitte bientôt la première division, tandis que le Sparta est renommé Spartak Sokolovo. Les deux géants sont remplacés au sommet du football national par le Dukla Prague, fondé par l'armée au lendemain du coup d’État,, le FC Spartak Trnava, soutenu par la métallurgie, ou encore le Slovan Bratislava.
Malgré ces bouleversements politiques, la sélection poursuit sa route, d'autant que le sport est vu par le système communiste comme un moyen de canaliser le nationalisme blessé de ce pays. La Tchécoslovaquie est invitée à participer en 1948 à la 10e édition de la Coupe des Balkans, aux côtés de la Yougoslavie, de la Roumanie et de la Bulgarie notamment, ainsi qu'à la nouvelle édition de la Coupe internationale, la première depuis la guerre. Les difficultés politiques et économiques du moment compliquent cependant la tenue de ces compétitions. La Coupe des Balkans est interrompue alors que la Tchécoslovaquie est dernière du classement provisoire avec quatre défaites en autant de matches, tandis que la Coupe internationale s'étale sur cinq ans. La Tchécoslovaquie en termine deuxième derrière la fameuse sélection hongroise invaincue de 1950 à 1954. Ces deux sélections sont vues d'un bon œil par leurs régimes respectifs, qui y trouvent une formidable vitrine internationale.
Appelée à affronter l'Espagne et le Portugal, la Tchécoslovaquie se retire des tours préliminaires à la Coupe du monde de 1950 sans jouer, tout comme ses voisins communistes d'Union soviétique et de Hongrie, dans un contexte de guerre froide. Quatre ans plus tard, elle devance la Roumanie et la Bulgarie et fait son retour en Coupe du monde, organisée cette fois en Suisse. La compétition tourne au fiasco : les Tchécoslovaques repartent avec deux sévères défaites, en match d'ouverture face à l'Uruguay, tenante du titre (2-0), et l'Autriche (5-0).
À Bâle, la Fédération tchécoslovaque devient l'un des membres fondateurs du Groupe des Associations Européennes, rebaptisé plus tard UEFA, à l'occasion de la Coupe du monde 1954 organisée en Suisse. Lors de cette première réunion de l'UEFA, la Tchécoslovaquie représente également la Roumanie, absente pour des raisons de visa. En rejoignant l'UEFA comme de nombreux pays du Bloc de l'Est, la Fédération tchécoslovaque montre que cette nouvelle organisation, bien qu'ancrée à l'Ouest, est au-dessus de la situation politique tendue entre Ouest et Est. Toutefois, la Tchécoslovaquie et six autres pays se rassemblent au sein de l'UEFA sous le nom de « Groupe des Pays de l'Est ». En particulier pour la Tchécoslovaquie, cela montre l'ambition de « multiplier les contacts avec toutes les nations européennes ».
La Tchécoslovaquie débute en mars 1955 la sixième édition de la Coupe internationale, qui dure encore une fois près de cinq ans. Elle remporte pour la première fois le tournoi et son nouveau trophée, la coupe du Dr. Gerö, du nom de l'ancien président de la Fédération autrichienne, avec sept victoires en dix matchs face à l'Autriche, la Hongrie, l'Italie, la Suisse et la Yougoslavie.
Elle se qualifie aussi pour la Coupe du monde de 1958, qui se tient en Suède. Si elle s'incline face à la surprenante Irlande du Nord, à deux reprises (1-0 puis 2-1 a. p.), elle obtient un match nul prometteur face à l'Allemagne, championne du monde en titre (2-2), et domine largement l'Argentine (6-1). La Tchécoslovaquie est finalement éliminée de la compétition, après un match d'appui pour la départager avec l'Irlande du Nord (2-1 a. p.).
L'Union des associations européennes de football (UEFA), née en 1954 et dont la Fédération tchécoslovaque est membre fondateur, annonce en juin 1958 l'organisation de la première Coupe d'Europe des nations, malgré la réticence de plusieurs de ses membres les plus influents. Cette compétition, disputée en alternance avec la Coupe du monde, est notamment destinée à unifier les différentes compétitions régionales comme la Coupe internationale européenne. Les Tchécoslovaques s'y inscrivent et doivent jouer un tour préliminaire, antérieur aux huitièmes-de-finale de qualification. Vainqueurs de l'Irlande malgré une étonnante défaite à Dublin, les Tchécoslovaques continuent leur chemin en battant le Danemark puis la Roumanie lors des éliminatoires, obtenant ainsi leur qualification pour la phase finale en France, qui démarre au stade des demi-finales. La sélection compte notamment trois piliers du Dukla Prague : Josef Masopust, Ladislav Novák et Svatopluk Pluskal. Face une équipe d'URSS très athlétique, emmenée par Lev Yachine, meilleur gardien de but du moment, ils s'inclinent nettement (0-3). En petite finale, ils dominent à Marseille une équipe de France décevante (2-0),.
Deux ans plus tard, la Tchécoslovaquie attaque la Coupe du monde de 1962 avec ces quelques certitudes, bien qu'il lui ait fallu remporter un dernier match de barrage face à l'Écosse, après prolongation, pour se qualifier (4-2 a. p.). Avec la plupart de ses joueurs venant du Dukla Prague soutenu par l'armée, la sélection tchécoslovaque bat au premier tour l’Espagne (1-0) puis fait match nul contre le Brésil, tenant du titre (0-0). Malgré une défaite contre le Mexique (1-3), elle tient son billet pour les quarts de finale, où elle retrouve sa voisine, la Hongrie, menée par son attaquant Flórián Albert. Les Tchécoslovaques l'emportent de façon heureuse, un but à zéro, grâce aux exploits de son gardien de but Viliam Schrojf. En demi-finale, la Tchécoslovaquie bat la Yougoslavie trois buts à un. En finale, ils retrouvent le Brésil. Malgré l'ouverture du score de leur milieu de terrain Josef Masopust, récipiendaire du Ballon d'or en fin d'année, ils doivent s'incliner face au talent de Garrincha et des siens (3-1),.
En mars 1963, la sélection subit toutefois un revers inattendu en étant sortie dès le premier tour des éliminatoires de l'Euro 1964 par l'Allemagne de l'Est, qui inscrit un but décisif dans les dernières minutes du match retour. Deux ans plus tard, lors des éliminatoires de la Coupe du monde 1966, les Tchécoslovaques sont battus à Bratislava et devancés par le Portugal d'Eusébio, Ballon d'or cette année-là. Cette défaite signe la fin de la génération Masopust-Novák.
La reconstruction est difficile. Lors des éliminatoires de l'Euro 1968, les Tchécoslovaques manquent la qualification en perdant à domicile face à la modeste Irlande, en toute fin de match (1-2). Pour la Coupe du monde 1970 au Mexique, ils devancent par contre l'Irlande, le Danemark et la Hongrie, écartée au terme d'un duel à distance acharné et d'un match d'appui organisé à Marseille, gagné quatre buts à un. Mais pour la phase de poules, le tirage au sort n'avantage pas la sélection puisqu'il la place dans le groupe des champions du monde sortants, l'Angleterre, et de la meilleure sélection du moment, le Brésil de Pelé et de Rivelino. Lors du match entre la Tchécoslovaquie et le Brésil, Pelé tente un lob depuis le rond central mais ne marque pas, tandis que Rivelino inscrit un but d'anthologie sur un coup franc lointain avec une puissance et une précision excellentes. La Tchécoslovaquie rentre en Europe avec trois défaites en autant de matchs.
Dans la course à l'Euro 1972, la Tchécoslovaquie est éliminée à la différence de buts par la Roumanie. Toutefois, la Tchécoslovaquie construit son avenir avec les espoirs, qui sont sacrés champions d'Europe avec de futurs internationaux seniors comme Zdeněk Nehoda. Quelques mois plus tard, elle est invitée à disputer le tour final de la Coupe de l'Indépendance au Brésil, une sorte de mini-Coupe du monde où elle obtient notamment un match nul contre le pays hôte, vainqueur attendu du tournoi. Durant les tours préliminaires à la Coupe du monde de 1974, elle est devancée par l'Écosse.
Portés par leur gardien de but Ivo Viktor et leur buteur Zdeněk Nehoda, les Tchécoslovaques parviennent à se qualifier pour une nouvelle phase finale à l'occasion du Championnat d'Europe 1976. Il leur faut pour cela devancer le Portugal et l'Angleterre, malgré une sévère défaite inaugurale à Wembley (3-0), puis l'Union soviétique en quart de finale. Ils se qualifient pour leur première finale européenne en battant les Pays-Bas de Johan Cruijff, vice-champions du monde sortants et en devenir. Les Tchécoslovaques remportent leur premier trophée officiel sur la scène internationale en battant la RFA en finale à Belgrade (2-2 ap ; 5-3 tab),. Lors de la séance de tirs au but, l'Allemand Uli Hoeness manque son tir. Un but d'Antonín Panenka, cinquième tireur de la Tchécoslovaquie, suffit alors pour gagner. Panenka réalise un geste d'anthologie ; il surprend le gardien Sepp Maier, l'un des meilleurs gardiens de l'époque, en tirant son penalty en « feuille morte » au milieu du but. Le geste est tout d'abord connu sous le nom de « penalty tchèque », avant de revenir plus tard au nom de son réalisateur, la Panenka,,,.
En dépit de sa couronne européenne, la Tchécoslovaquie, battue au pays de Galles puis en Écosse, ne parvient pas à se qualifier pour la Coupe du monde 1978, organisée en Argentine. Tenante du titre, elle parvient par contre à se qualifier pour la phase finale de l'Euro 1980, en devançant de justesse la France du jeune Michel Platini lors des éliminatoires. En match d'ouverture, elle s'incline face à la RFA, dans la répétition de la finale de 1976 (0-1). Victorieuse de la Grèce et solide contre les Pays-Bas, vice-champions du monde, la Tchécoslovaquie se qualifie pour la petite finale où elle bat après un match fermé et une interminable séance de tirs au but le pays hôte, l'Italie (1-1, 9-8 tab),.
Le même été, la sélection olympique tchécoslovaque, qui compte dans ses rangs les internationaux A Ladislav Vízek et František Štambachr, remporte la médaille d'or aux Jeux olympiques de Moscou. Dans un tournoi boycotté par plusieurs délégations, dont les États-Unis, l'Argentine et la Norvège, les Tchèques dominent dans le tableau final Cuba, la Yougoslavie et enfin l'Allemagne de l'Est. Jindřich Svoboda est l'unique buteur en finale.
Les Tchécoslovaques font leur retour en Coupe du monde en 1982, en Espagne, en devançant en tour préliminaire le pays de Galles à la différence de buts. En concurrence avec la France et l'Angleterre, ils se mettent dans l'embarras en concédant d'abord un match nul au Koweït (1-1). Battus par l'Angleterre, ils doivent battre la France pour poursuivre la compétition. Ils ne font finalement que match nul (1-1), malgré une fin de match qui leur est acquise. Signe de leur frilosité générale, les deux buts des Tchécoslovaques ont été inscrits sur penalty par Antonín Panenka, grand spécialiste de l'exercice.
Les années 1980 sont difficiles pour le football tchécoslovaque ; la sélection ne se qualifie plus à aucune phase finale. Elle est dominée par la Roumanie et la Suède dans la course à l'Euro 1984, malgré une victoire sur l'Italie championne du monde ; elle est devancée pour la Coupe du monde 1986 par l'Allemagne et le Portugal, ainsi que la Suède ; enfin elle abandonne au Danemark son ticket pour l'Euro 1988 après une improbable et sévère défaite en Finlande.
En 1989, la Révolution de velours précipite la chute du régime du Parti communiste tchécoslovaque et la fin de sa République socialiste, qui devient la République fédérale tchèque et slovaque. La vie politique est marquée par une séparation de plus en plus nette entre les deux régions du pays, les Slovaques désirant une décentralisation plus importante.
Un an plus tard, les effets de ce changement sur la sélection ne se font pas encore beaucoup ressentir : forte de son duo d'attaque Bílek-Skuhravý, elle fait son retour dans un grand tournoi, en écartant notamment le Portugal dans les tours préliminaires. Lors de la Coupe du monde en Italie, les Tchécoslovaques passent le premier tour en dominant facilement les États-Unis et l'Autriche. Ils écartent ensuite le Costa Rica en fin de match, grâce à un triplé de Skuhravý (4-1), ce qui leur offre un quart de finale face à l'Allemagne, un des favoris du tournoi. Dominés et réduits à dix lors des vingt dernières minutes, ils s'inclinent contre les futurs vainqueurs du tournoi, dont le seul but est inscrit sur pénalty par Lothar Matthäus. Tomáš Skuhravý est le deuxième meilleur buteur du tournoi avec cinq réalisations.
Le 2 mai 1990, la Fédération déclare son indépendance vis-à-vis de l'État tchécoslovaque. La Fédération ainsi que les clubs deviennent ainsi des entreprises privées, dont beaucoup font faillite en 1991. C'est ainsi que parmi les vingt-deux joueurs de la sélection tchécoslovaque à la Coupe du monde 1990, dix-sept partent jouer pour des clubs occidentaux. Le niveau de la sélection diminue et elle doit s'incliner lors des éliminatoires de l'Euro 1992 devant une France invaincue, portée par l'efficacité de son buteur Jean-Pierre Papin, Ballon d'or en fin d'année.
En 1992, des négociations entre la République tchèque et la Slovaquie aboutissent à un accord sur la dissolution de la République fédérale au 1er janvier 1993. Malgré tout, une sélection unifiée s'inscrit aux tours préliminaires à la Coupe du monde 1994 et joue à partir de janvier 1993 sous la bannière du « Rassemblement des Tchèques et des Slovaques » (RTS),, et ce, malgré la présence de deux fédérations nationales bien distinctes. La qualification pour le Mondial se joue sur le dernier match à Bruxelles contre la Belgique, le 17 novembre. Malgré une grande domination, les Tchèques et Slovaques ne marquent pas. Le match nul (0-0) qualifie les Belges et signe la fin de la sélection unie.
Depuis cette date, la Fédération de la République tchèque et ses sélections nationales sont les héritières de celles de Tchécoslovaquie. La sélection tchèque, qui fait ses débuts en février 1994, dispute la finale de l'Euro 1996,. Elle en atteint également la demi-finale en 2004. La sélection slovaque, qui avait été de son côté recréée de façon informelle dès juin 1992, participe pour la première fois à la Coupe du monde de football en 2010 en battant notamment son voisin tchèque.
L'équipe de Tchécoslovaquie a atteint deux fois la finale de la Coupe du monde, en 1934 et en 1962. Elle remporte le titre de champion d’Europe en 1976, ce qui constitue son seul titre international majeur. De son côté, l'équipe de Tchécoslovaquie olympique remporte la médaille d'or en 1980 aux Jeux olympiques de Moscou et la médaille d'argent en 1964 aux Jeux olympiques de Tokyo.
L'équipe de Tchécoslovaquie a disputé huit éditions de Coupe du monde sur quinze possibles, et trois éditions de Championnat d'Europe sur neuf possibles. Elle remporte une finale, celle du championnat d'Europe en 1976, en perd deux, celles des Coupes du monde de 1934 et 1962, et termine deux autres fois sur le podium.
La sélection tchécoslovaque participe aux six éditions de la Coupe internationale européenne, lancée en 1927 et dont la dernière édition s'achève en 1960, au moment où la Coupe d'Europe des nations est disputée pour la première fois. Le tournoi oppose la Tchécoslovaquie à ses voisines : l'Italie, vainqueur en 1930 et 1935, l'Autriche, vainqueur en 1932, la Hongrie, vainqueur en 1953, la Suisse, et la Yougoslavie lors de sa dernière édition.
En 1948, elle est invitée à la 10e édition de la Coupe des Balkans, qui oppose traditionnellement la Yougoslavie, la Roumanie, la Bulgarie ainsi que des nations voisines, mais qui cette fois-là est étendue à l'Europe centrale. Le tournoi reste inachevé, les Tchécoslovaques ne disputant que quatre matchs sur douze (dont un en commun avec la Coupe internationale 1948-1953), pour autant de défaites.
Dans la plupart des pays, le tournoi de football olympique n'est pas le fait de la sélection A car jusqu'en 1984 il est officiellement réservé aux joueurs amateurs. Cette distinction devient sensible dès la fin des années 1920, après l'organisation de la Coupe du monde de football par la Fédération internationale en 1930.
La Tchécoslovaquie, où un championnat professionnel est mis en place dès 1925, est dans ce cas et décide de faire l'impasse sur le tournoi olympique dès 1928, tout comme l'Autriche et la Hongrie voisines. Par conséquent, si la délégation tchécoslovaque a remporté deux médailles olympiques, l'argent en 1964 et l'or en 1980 à Moscou, ces succès ne peuvent être attribués à la sélection A, mais à sa sélection olympique.
Finalement, seul le parcours aux Jeux 1920 peut être attribué à la sélection A de Tchécoslovaquie : elle y remporte ses trois premiers matchs et dispute la finale, qu'elle abandonne en cours de partie en protestation contre l'arbitrage. Disqualifiée, elle retourne en Tchécoslovaquie sans médaille.
Lors de leurs premières compétitions, en 1919 et 1920, les joueurs tchécoslovaques portent un maillot rayé, blanc et probablement rouge, un short blanc ou noir et des bas noirs.
Par la suite, la sélection joue généralement avec un maillot rouge uni, un short blanc et des bas bleus. Cet équipement reprend les couleurs du drapeau de la Tchécoslovaquie, adopté en 1920, ainsi que le maillot du Sparta Prague, d'où sont alors originaires nombre de joueurs de la sélection. C'est avec ces couleurs que la sélection dispute la finale de la Coupe du monde de 1934, au cours de laquelle le maillot est seulement décoré d'un écusson sur lequel figure un grand lion blanc. Lors de ce tournoi, le deuxième jeu d'équipements est composé d'un maillot blanc, d'un short noir et de bas bleus. Quatre ans plus tard, les couleurs des deux jeux sont les mêmes, sauf le short extérieur passé au rouge.
Lors de la Coupe du monde 1962, les Tchécoslovaques jouent avec un maillot blanc, au milieu duquel un écusson rouge contient le lion blanc et l'étoile communiste. Les shorts sont blancs ou rouges (en finale), les bas rayés de rouge, blanc et bleu. Leur survêtement est barré du sigle « ČSSR », les initiales de Československá socialistická republika (en français : « République socialiste tchécoslovaque »).
En 1970, la sélection joue tout de blanc, du maillot jusqu'aux bas. Lors du titre de 1976, le maillot rouge est de retour, notamment en finale de l'Euro contre l'Allemagne. Le rouge reste de vigueur dans les années 1980 et jusqu'à la fin de la sélection, en 1993. Cet ensemble rouge-blanc-bleu est repris par la suite par l'équipe nationale de République tchèque.
Le football tchécoslovaque, et particulièrement celui de sa sélection, se construit un style de jeu dès le début du XXe siècle, quand l'Écossais Jake Madden vient appliquer au Slavia Prague les principes de jeu écossais d'alors, fait de passes courtes au sol. Madden, à la tête du Slavia depuis quinze ans, est invité à accompagner la sélection tchécoslovaque lors de sa première compétition officielle, les Jeux olympiques d'Anvers de 1920. Avec Jimmy Hogan et Hugo Meisl notamment, Madden est vu comme un des principaux inspirateurs de l'école du football « danubien », qui produit dans les années 1930 et par la suite de nombreux joueurs particulièrement doués techniquement, Hongrois, Autrichiens ou Tchécoslovaques notamment,.
Après la Coupe du monde de 1934, le style de l'équipe est qualifié dans l'hebdomadaire Football par le dessinateur Ben de « géomètre », en référence à la précision du jeu et des tactiques déployées par les Tchécoslovaques. En comparaison, le style de la Hongrie voisine est qualifié de « savant » et celui de l'Argentine d'« acrobate ».
Par la suite, le football tchécoslovaque cultive, avec un certain succès, ce mélange de jeu court et précis et de qualité technique individuelle. Malgré une certaine standardisation du football européen, cette ambition d'un style particulier, fidèle à des principes de jeu historiques, est toujours revendiquée dans les années 2000 par des formateurs tchèques, à l'exemple de Dušan Fitzel.
Lorsqu'elle est créée en 1918, la Tchécoslovaquie est de par sa nature même, multi-ethnique. Sa population est composée de Tchèques, majoritaires, mais aussi d'Allemands des Sudètes, de Slovaques, de Hongrois, de Ruthènes, d'Ukrainiens et de Russes, de juifs germanophones et d'autres minorités. Le pouvoir, dominé par les Tchèques, s'oppose aux minorités sur leur part d'autonomie politique, notamment avec les Allemands au moment de la montée du nazisme. Ces tensions provoqueront la crise des Sudètes, qui déclenche l'annexion de la Tchéquie. Après la Seconde Guerre mondiale, sous le régime communiste, cette diversité ne concerne pratiquement plus que la cohabitation des Tchèques et des Slovaques.
Pour ce qui est du football, la sélection est au départ largement dominée par les Tchèques, et plus particulièrement par les clubs de Prague, où la pratique du football est ancrée de longue date. Parmi les dix joueurs comptant le plus de sélections, sept sont Tchèques (Zdeněk Nehoda, Ladislav Novák, František Plánička, Josef Masopust, Ivo Viktor, Antonín Puč et Antonín Panenka ; Masopust, né dans un village des Sudètes au milieu d'Allemands, assiste en témoin à la montée des tensions entre les deux communautés dans les années 1930), et trois sont Slovaques (Marián Masný, Karol Dobiaš, Ján Popluhár). L'attaquant Adolf Scherer, né en 1938, est Slovaque, même s'il se sent aussi Français, du fait de son émigration en 1973 dans ce pays. Vers les années 1970, les Slovaques sont plus nombreux et représentent deux tiers de la sélection tchécoslovaque, mais les Tchèques inversent la tendance dans les années 1990. Les Tchèques étant plus nombreux et plus compétitifs que les Slovaques en 1993, lors de la partition du pays, les résultats immédiats de la République tchèque sont bien meilleurs que ceux de la Slovaquie.
Le Tchèque Vladimír Šmicer explique qu'il se sent toujours tchécoslovaque et qu'il « considère toujours les Slovaques comme [ses] amis, [ses] frères ». Le joueur, qui a évolué avec les deux sélections, déclare que « sans cette séparation, on aurait eu une superbe équipe », et pense même que la Tchécoslovaquie aurait gagné l'Euro 1996, dans lequel la République tchèque termine finaliste. Le Slovaque Alexander Vencel déclare en 1993, lors de la partition du pays, qu'« humainement, il n’y avait pas de séparation entre les Tchèques et les Slovaques. ».
Si la précédente sélection de ce territoire, la Bohême et Moravie, peine à établir sa légitimité, la sélection tchécoslovaque et ses championnats convainquent rapidement avec des affluences moyennes de 30 000 spectateurs lors de matchs à enjeux.
La population tchécoslovaque est très proche de sa sélection nationale et lui sert de soutien : en 1934, après la finale perdue en Coupe du monde, les joueurs tchécoslovaques rentrent chez eux en héros. Mais le nazisme qui fait sa montée dans cette période crée des divisions en Tchécoslovaquie et en Europe centrale. Finalement, après la fin du conflit, le pays bascule rapidement sous un régime communiste, créant de nombreux changements dans le football tchécoslovaque. Le Dukla Prague, très proche du régime en place, est sacré à de nombreuses reprises champion national : toutefois, à cause de ses contacts très proches avec le gouvernement, le club est assez impopulaire malgré ses succès sportifs. De plus, l'ère de la Tchécoslovaquie communiste voit une montée en puissance des clubs slovaques, qui créent une certaine tension, aussi bien en championnat, qu'en équipe nationale.
Malgré tout, la sélection nationale est toujours soutenue par la population, et par les autorités qui voient en la sélection, un moyen de propagande idéal. Dans les années 1990, les autorités privatisent les clubs tchécoslovaques, dans le mouvement de la Perestroïka, ce qui crée une forte baisse du niveau de la sélection. La dissolution de la Tchécoslovaquie intervient finalement le 1er janvier 1993, brisant la sélection en deux sélections distinctes.
Sur les 499 matchs officiels disputés par l'équipe de Tchécoslovaquie, 204 ont lieu à domicile : 136 se déroulent à Prague, la capitale tchèque, 37 à Bratislava, son homologue slovaque, treize à Brno, la capitale de la Moravie, six à Košice, deuxième ville de Slovaquie, autant à Ostrava (Vítkovice), enfin deux à Nitra, deux à Olomouc, un à Plzeň et un à Trnava.
À Prague, la sélection évolue préférentiellement au stade Letná, l'enceinte du Sparta Prague, qui compte dans les années 1970 et 1980 environ 35 000 places : elle y dispute 78 matchs, de son ouverture en 1921 à 1989. Le dernier match accueilli en octobre 1989 voit une nette victoire des Tchèques sur les Suisses (3-0) dans la course à la Coupe du monde 1990, devant 34 000 spectateurs. Mais elle utilise aussi le Stadion Slavii de 1923 à 1934, ou encore le gigantesque stade de Strahov, un des plus vastes complexes sportifs au monde, qui accueille 29 matchs de la sélection entre 1927 à 1965, et trois derniers en 1991-1992.
Après la Seconde Guerre mondiale, la sélection commence à jouer en dehors de la capitale. Elle évolue notamment régulièrement à Bratislava, la capitale slovaque, dans le Tehelné pole, résidence du Slovan Bratislava construite par la République slovaque pendant la guerre. D'une capacité initiale de 25 000 places, il est progressivement agrandi jusqu'à pouvoir rassembler le double de spectateurs. Il accueille 37 matchs entre 1948 et 1992, dont une victoire de prestige sur le Brésil en 1968 (3-2) ou le succès décisif sur l'Angleterre (2-1) dans la course à l'Euro 1976. Le dernier match d'importance à s'y dérouler est la réception de la France en septembre 1991 lors des qualifications pour l'Euro 1992, devant 41 à 48 000 spectateurs.
Les autres villes d'accueil du pays sont visitées postérieurement, notamment Ostrava et Brno à partir de 1949 et 1955 respectivement. À Košice, le grand Všešportový areál est inauguré en 1976 avec la réception de l'Union soviétique devant 40 000 spectateurs.
Entre trente-cinq et quarante techniciens ont exercé la fonction de sélectionneur de l’équipe nationale de Tchécoslovaquie entre 1920 et 1993. À l'exception de l'Écossais John William Madden, entraîneur du Slavia Prague, entraîneur de la Bohême et Moravie en 1911 et membre du comité de sélection lors des Jeux olympiques de 1920, tous sont Tchécoslovaques,. Emblématique entraîneur du Slavia Prague, Madden est considéré comme l'un des inspirateurs du style de jeu tchèque, et plus largement « danubien », basé sur un jeu de passes courtes et précises pratiqué par des joueurs dotés d'excellentes qualités techniques.
Peu de ces entraîneurs ont effectué de longs mandats. Václav Ježek est le sélectionneur ayant passé le plus de temps consécutivement à la tête de la sélection ; lors de son premier mandat, long de six ans de 1972 à 1978, il remporte le championnat d'Europe de 1976, le principal titre au palmarès de la sélection. Entraîneur emblématique du Sparta Prague, Ježek accepte d'accompagner Vengloš, son ancien adjoint, en 1988-1990 et termine sa carrière d'entraîneur à la tête de l'éphémère équipe du « Rassemblement des Tchèques et des Slovaques » en 1993. Il est élu en 2001 meilleur entraîneur tchèque du XXe siècle.
Lors des deux finales de Coupe du monde de 1934 et 1962, la sélection est dirigée respectivement par Karel Petrů et Rudolf Vytlačil. Ce dernier parvient également à mener les Tchécoslovaques à la troisième place de l'Euro 1960 et remporte avec la sélection olympique la médaille d'argent aux Jeux olympiques de 1964.
Le technicien qui détient le record du nombre de matchs sur le banc de la sélection est Jozef Vengloš avec 74 rencontres, de 1978 à 1982 puis de 1988 à 1990. Vengloš est en 1990 le premier entraîneur non-britannique à être embauché par un club du championnat anglais. Il devance Václav Ježek (60 matchs de 1972 à 1978 puis en 1993), dont Vengloš a été longtemps l'adjoint, Rudolf Vytlačil (36 matchs entre 1959 et 1963) et Jozef Marko (33 matchs entre 1965 et 1970). Vengloš est nommé en 2001 meilleur entraîneur slovaque du  XXe siècle.
Il peut arriver que certains joueurs emblématiques prennent en charge la sélection nationale, bien après leur retraire de joueur. Ainsi, Ladislav Novák (1971 à 1972) et Josef Masopust (1984-1987) sont nommés sélectionneurs, mais sont licenciés en raison de mauvais résultats (Masopust n'arrive pas à qualifier les siens pour l'Euro 1988).
Les observateurs s'accordent généralement à considérer que le plus grand joueur tchécoslovaque de l'histoire est Josef Masopust. Occupant le milieu de terrain, il est un joueur exceptionnellement complet, capable de défendre, de passer et de dribbler avec une efficacité égale,. En 1960, il contribue largement à la victoire sur la France, à Marseille, lors du match pour la troisième place du premier championnat d'Europe. Deux ans plus tard, il conduit sa sélection en finale de la Coupe du monde, où il ouvre le score face au Brésil, tenant du titre et futur vainqueur. En fin d'année, il obtient le Ballon d'or. Celui que l'on surnommait le « chevalier tchécoslovaque » est nommé par la Fédération tchèque en 2004 comme le meilleur joueur des cinquante années passées, et est choisi la même année par Pelé dans la liste FIFA 100. La FIFA le nomme joueur de légende du football tchécoslovaque, seul nom de cette liste.
Le capitaine des Tchécoslovaques lors de la Coupe du monde 1934 (et la suivante) est son fameux gardien de but, František Plánička. Ce dernier brille par son courage et ses exploits sur sa ligne de but, malgré une taille très modeste pour son poste (1,72 m).
Oldřich Nejedlý est le meilleur buteur du tournoi en 1934 avec cinq buts en quatre matchs. Outre Plánička et Nejedlý, l'UEFA cite l'ailier Antonín Puč, le meilleur buteur de l'histoire de la sélection, comme un des acteurs majeurs de cette aventure. Josef Silný marque aussi la sélection avec 28 buts en 50 sélections entre 1925 et 1934 : son dernier but est marqué lors de la Coupe du monde de 1934 et il arrête sa carrière sur sa première participation à une Coupe du monde.
L'attaquant Josef Bican est considéré comme l'un des buteurs les plus prolifiques de l'histoire (avec plus de 800 buts), même s'il n'en compte que douze en quatorze sélections avec la Tchécoslovaquie entre 1938 et 1949.
Parmi les coéquipiers de Masopust finalistes de la Coupe du monde 1962, Viliam Schrojf brille au point d'être nommé meilleur gardien de but du tournoi. Ján Popluhár, patron de la défense d'une grande élégance, sera lui nommé en 2004 meilleur joueur slovaque des cinquante dernières années par sa fédération. Il est épaulé en défense par Ladislav Novák, l’inoxydable capitaine de la sélection, et Svatopluk Pluskal. L'attaquant Adolf Scherer marque 22 buts en 36 matchs internationaux et en inscrit trois lors de la Coupe du monde de 1962. Finaliste de cette édition, il arrête sa carrière en 1964, terminant parmi les meilleurs buteurs du pays.
Enfin, parmi les champions d'Europe 1976, six joueurs sont nommés dans l'équipe-type du tournoi : le gardien de but Ivo Viktor, les défenseurs Ján Pivarník, Anton Ondruš et Jaroslav Pollák (ce dernier manque pourtant la finale après son expulsion face aux Pays-Bas), le milieu de terrain Antonín Panenka, et le buteur Zdeněk Nehoda. L'UEFA cite également dans cette équipe les milieux de terrain Jozef Móder et Karol Dobiaš, ainsi que l'attaquant Marián Masný.
Viktor, en étant classé troisième du Ballon d'or 1976, est le seul joueur tchécoslovaque avec Masopust à être apparu sur le podium du trophée. Panenka, quant à lui, doit sa célébrité à la technique particulière de tirer les penaltys qu'il popularise en la tentant en finale alors qu'il est le dernier tireur de la séance de tirs au but : tout d'abord connu comme le « penalty tchèque », ce geste est aujourd'hui connu comme la « Panenka ».
Tomáš Skuhravý est l'un des derniers grands joueurs de la sélection tchécoslovaque. Connaissant sa première sélection en 1985, il joue la Coupe du monde 1990, la dernière du pays encore unifié. En 1993, il joue le dernier match de la sélection avant sa dissolution et joue de 1994 à 1995 avec la République tchèque.
L'attaquant Zdeněk Nehoda, avec 90 sélections entre 1971 et 1987, détient le record du nombre de sélections en équipe de Tchécoslovaquie,. Antonín Puč, avec 34 buts en 60 sélections entre 1926 et 1938, est lui le meilleur buteur de l'histoire de la sélection,.
Pour ce qui est du capitanat, Ladislav Novák est le joueur ayant porté le plus de fois le brassard (71), devant Karel Pešek (44), pilier de la sélection dans les années 1920, et František Plánička (37).
D'après la Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation, l'équipe de Tchécoslovaquie a disputé 499 matchs officiels entre 1920 et 1993, pour 228 victoires et 155 défaites,.
Les sélections les plus fréquemment affrontées par la Tchécoslovaquie sont la Hongrie (39 matchs, pour 10 victoires et 19 défaites) et l'Autriche (36 matchs, pour 17 victoires et 8 défaites). Cette fréquence s'explique par la proximité des pays, qui facilite l'organisation des rencontres amicales, et la participation conjointe aux différentes éditions de la Coupe internationale européenne. Suivent par ordre décroissant la Yougoslavie (30 matchs), la Roumanie (29), la Suisse (27) et l'Italie (26), deux concurrents réguliers en Coupe internationale, puis la France (20), la Pologne (19) et le Brésil (17).
Le Brésil est la sélection que la Tchécoslovaquie a la plus fréquemment rencontrée en Coupe du monde, à cinq reprises, pour trois victoires brésiliennes et deux matchs nuls. Elles se sont notamment disputées la finale de 1962 et un quart de finale en 1938 (joué en deux fois).
Les deux victoires les plus larges enregistrées par la Tchécoslovaquie, sur le score de sept buts à zéro, le sont contre le même adversaire, la Yougoslavie. Elles se déroulent le 28 août 1920 dans le cadre de Jeux olympiques à Anvers, puis le 28 octobre 1925 en match amical à Prague. Lors de la 4e édition de la Coupe internationale, le 19 septembre 1937, les Tchécoslovaques concèdent la plus large défaite de l’histoire de la sélection contre la Hongrie sur le score de huit buts à trois, à Budapest.
Jusqu'en 2002, le record du but le plus rapide de la Coupe du monde était détenu par la Tchécoslovaquie. Ce dernier avait été marqué par Václav Mašek après quinze secondes de jeu, lors du match contre le Mexique du 7 juin 1962 disputé pour le compte du premier tour de la Coupe du monde au Chili. Ce record est battu en quarante ans plus tard lors du match pour la troisième place, avec un but du Turc Hakan Şükür face à la Corée du Sud, marqué onze secondes après le coup d'envoi.
La Tchécoslovaquie est la seule sélection nationale ayant remporté chacune de ses séances de tirs au but, sans jamais en manquer un seul.
Le joueur le plus jeune de la sélection est l'ailier Antonín Puč (19 ans et 43 jours), sélectionné pour la première fois lors du match contre la Yougoslavie en 1926. Le joueur le plus vieux est le gardien de but Ivo Viktor, qui joue son dernier match en 1977, à l'âge de 35 ans et 172 jours.
La plus grande affluence d'un match de la sélection tchécoslovaque est atteinte en 1956 au stade Maracanã face au Brésil lors d'un match amical, qui se termine par une victoire 1-0 des Tchécoslovaques devant 130 000 spectateurs. À domicile, la plus grande affluence est enregistrée en 1968 lors d'un match amical contre le Brésil également, qui rassemble 60 000 spectateurs au Tehelné pole.
L'équipe de Tchécoslovaquie possède pendant quelques mois un classement FIFA, créé en 1993. L'équipe de République tchèque lui succède dans le classement.
Paul Dietschy, Histoire du football, Paris, Perrin, coll. « Tempus » (no 551), 28 mai 2014 (1re éd. 2010), 791 p. (ISBN 226204712X, lire en ligne) 
Antoine Maumon de Longevialle et Justine Faure (dir.), La construction de l’Europe du football (mémoire de 4e année d’Institut d'études politiques), Strasbourg, Institut d'études politiques de Strasbourg, juin 2009, 147 p. (lire en ligne [PDF])

L'équipe du pays de Galles de rugby à XV est l'équipe nationale qui représente le pays de Galles dans les compétitions internationales majeures de rugby à XV, la Coupe du monde de rugby à XV et le Tournoi des Six Nations (appelé Tournoi dans la suite de l'article).
Elle est considérée comme l’une des meilleures sélections nationales au monde en raison de son palmarès et est au 5 octobre 2015, cinquième au classement des équipes nationales de rugby à XV. En particulier, plusieurs joueurs gallois des années 1970, les Barry John, Gareth Edwards, JPR Williams, Phil Bennett, John Taylor et Gerald Davies, sont reconnus parmi les plus grands joueurs de l'histoire du rugby à XV. Les années 1980 et 1990 ont entamé le crédit des Gallois. Cependant, l'année 2005 voit le retour en grâce d'un jeu gallois dynamique et offensif.
La Welsh Rugby Union (WRU) a la charge de gérer l'équipe du pays de Galles de rugby à XV, qui dispute ses matchs à domicile au Millennium Stadium de Cardiff. Le rugby à XV est un sport populaire qui fait partie de la culture nationale du pays de Galles. L'équipe du pays de Galles, surnommée le « XV du poireau » (emblème du pays de Galles), ou « les Dragons », dispute chaque année le Tournoi des Six Nations contre les meilleures équipes européennes ; elle possède d'ailleurs le deuxième plus beau palmarès de la compétition, après l'équipe d'Angleterre. La sélection effectue aussi régulièrement des tournées afin de se confronter aux meilleures équipes de l'hémisphère sud, l'Afrique du Sud, l'Australie et la Nouvelle-Zélande. Elle a également participé à toutes les éditions de la Coupe du monde de rugby depuis sa création. Elle l'organise d'ailleurs en 1999, et y termine demi-finaliste en 1987 et en 2011.
L'histoire du XV gallois débute en 1880 par une série de rencontres face à des clubs et comtés anglais, Gloucestershire et Somerset, notamment. Après avoir affronté Écossais et Irlandais, les Anglais acceptent de rencontrer les Gallois en début d'année 1881. La partie qui se dispute à Blackheath (banlieue de Londres) le 19 février 1880 tourne au désastre pour les visiteurs qui concèdent la plus large défaite jamais enregistrée alors en match international. Les Gallois ne marquent rien face à des Anglais qui inscrivent treize essais, sept transformations et un drop. L'addition aurait d'ailleurs pu être plus lourde, mais l'arbitre, A.G. Guillemard, refuse notamment un essai tout à fait valable aux Anglais. Robert Hunt marque un essai en traversant une bonne partie du terrain sans qu'aucun joueur gallois ne parvienne seulement à le toucher. L'arbitre statue que ce type d'action n'est pas du rugby, et il annule l'essai. James Bevan (cap.), George Harding, Charles Newman, Edward Peake, Frank Purdon, Richard Williams participent à cette rencontre côté gallois...
À la suite de cette débâcle, le rugby gallois tente de s'organiser pour rattraper son retard. La Welsh Rugby Union est ainsi créée le 12 mars 1881 dans le Castle Hotel de Neath tandis que la sélection nationale dispute une série de trois matches en 1881-1882 face aux comtés anglais du nord de l'Angleterre (North of England), à la sélection des Midlands (English Midlands), et à l'équipe d'Irlande. Ce dernier match se joue en Irlande le 28 janvier 1882 à Lansdowne Road à Dublin avec la première victoire galloise 8 points à 0 (quatre essais et deux transformations) en match international.
Le 16 décembre 1882, les Gallois reçoivent à St Helens (Swansea) le « XV de la rose » pour une défaite 0 à 10 dans le cadre du premier match du tournoi britannique devant 3 000 spectateurs. Le 8 janvier 1883 à Raeburn Place (Édimbourg) c'est l'Écosse qui reçoit et bat le pays de Galles par 9 points à 3.
Ce n'est qu'en 1884 que les quatre équipes se rencontrent toutes pendant la même saison ; en effet il manque un match à l'édition de 1883 pour que le Tournoi soit disputé complètement. Les éditions de 1885, 1887 et 1889 ne sont pas complétées, à la suite de disputes entre fédérations. Lors des quatre premières éditions, l'Angleterre et l'Écosse terminent aux deux premières places.
Les Anglais sont boycottés lors des éditions de 1888 et 1889 en raison de leur refus de rejoindre l'International Rugby Board, nouvellement créée par les trois autres nations.
Le pays de Galles conduit par Tom Clapp remporte la première victoire contre l'équipe d'Écosse à Rodney Parade le 4 février 1888 sur le score de 1 à 0. Après avoir accroché un score nul et sans point le 8 janvier 1887 à Llanelli, le pays de Galles bat pour la première fois l'équipe d'Angleterre 1 à 0 le 15 février 1890. Ce succès est arraché par les trois-quarts gallois et un jeu de passes efficace malgré des conditions difficiles avec vent et chutes de neige à Dewsbury.
En 1893, le pays de Galles remporte son premier tournoi avec à la clé une Triple couronne, c'est-à-dire une victoire sur chacune des autres nations britanniques et irlandaises. Il met fin à l'hégémonie anglaise et écossaise. Les Gallois ont une équipe impressionnante et un nouveau système de jeu qui change la face de ce jeu. Le système à « quatre trois quarts » mis en place depuis 1890 porte ses fruits. Le système à « six arrières/neuf avants » n'est plus de taille contre le système gallois et avoir quatre trois quarts devient une norme au niveau des équipes nationales comme des clubs. Arthur Gould est l'âme et le génie de cette équipe.
L'Irlande est à son tour compétitive et remporte des tournois. Le pays de Galles ne connaît que le succès de 1893. Arthur Gould est même au cœur d'un scandale, ce qui conduit au boycott du pays de Galles.
De 1900 à 1911, les Gallois restent invaincus à domicile. Pendant cette période connue comme le premier « Âge d'or », ils perdent seulement sept matches. 
Le pays de Galles est alors inaccessible pour les Anglais qui de 1900 à 1909, perdent neuf matches pour un nul et aucune victoire contre les Gallois (voir Angleterre-Galles en rugby à XV) .
Le pays de Galles commence le tournoi britannique 1900 par une victoire contre l'Angleterre, elle bat ensuite l'Écosse à Swansea et elle gagne en Irlande : la Triple couronne est remportée. Billy Bancroft, Jehoida Hodges, Willie Llewellyn, Gwyn Nicholls, Billy Trew sont quelques joueurs remarquables de cette équipe... Une défaite contre l'Écosse en 1901 les prive de victoire dans le tournoi. Ce n'est que partie remise puisqu'en 1902 victoire et Triple couronne sont au rendez-vous.
L'Écosse remporte les tournois 1903 et 1904, le pays de Galles perd contre les Écossais en 1903, ils perdent contre les Irlandais en 1904 et concèdent le match nul aux Anglais.
Le XV du Dragon commence le tournoi 1905 par une victoire contre l’Angleterre (25-0), elle bat l'Écosse (6-3) et reçoit l'Irlande pour le dernier match (10-3) : la Triple couronne est de nouveau obtenue… Rhys Gabe, Dick Jones, Dicky Owen, Charlie Pritchard, Twyber Travers ont rejoint les Jehoida Hodges, Billy Trew, Gwyn Nicholls...
Les Gallois invaincus en 1905 affrontent une autre équipe invincible, les All Blacks. Le pays de Galles est la seule équipe qui batte les Originals à Cardiff, par 3 à 0. Cette victoire est contestée en Nouvelle-Zélande, un essai néo-zélandais qui a été refusé aurait conduit à un match nul (3-3). C'est leur premier adversaire non britannique et non irlandais. 
En 1906, le pays de Galles remporte les deux premiers matches, les Gallois perdent contre l'Irlande et ils partagent avec leurs vainqueurs la victoire finale dans le tournoi. Le 1er décembre 1906, les Gallois rencontrent une nouvelle équipe, les Springboks. Ceux-ci font une tournée remarquable. Ils battent les Gallois 11 points à rien. 
En 1907, après avoir largement battu les Anglais 22 à 0, les Gallois perdent le 2 février contre les Écossais. Le XV du Dragon enchaîne par la suite onze victoires, remportant au passage deux Triples couronnes doublées de victoires sur les Français (36-4, 47-5). Le 12 décembre 1908, ce sont les Wallabies qui affrontent les Gallois qui leur font mordre la poussière (9-6).
Le premier Tournoi des Cinq Nations 1910 est remporté par l'Angleterre ; la France étant admise dans le Tournoi.
Le pays de Galles réussit le premier Grand chelem officiel en 1911 (battant donc les quatre autres nations), ils doivent attendre près de quarante ans pour connaître le bonheur d'en obtenir un nouveau.
C'est le premier âge d'or du pays de Galles qui gagne sept fois le Tournoi en douze éditions. L'équipe galloise des années 1900 est entrée dans l'histoire. Elle domine l'hémisphère nord, elle bat l'équipe des All Blacks en tournée, les chiffres sont éloquents. Pendant la période 1900 à 1911, le pays de Galles dispute 43 matches contre sept nations : il en remporte 35, subit sept défaites et concède un match nul, soit 81 % de réussite. Dix des douze matches contre le XV de la Rose sont gagnés, dix sur douze contre les Irlandais. Contre la France les Gallois remportent quatre larges victoires, marquant au total 147 points contre 23. L'Écosse remporte quatre tournois britanniques (1901, 1903, 1904, 1907) et pourtant les Gallois comptent neuf victoires pour trois défaites pour douze rencontres disputées (voir Écosse-Galles en rugby à XV). Enfin, une défaite sanctionne la seule rencontre contre les Springboks ; les Australiens sont battus en 1908 et les All Blacks en 1905.
Le stade de Twickenham a accueilli le XV de Galles en 1910. En 1912 et les années paires suivantes, il voit toujours les Gallois trébucher (voir Angleterre-Galles en rugby à XV) . L'équipe d'Angleterre enchaîne les succès de prestige. Le XV de la Rose réussit le Grand chelem en 1913, il défend son titre avec brio en 1914 avec un autre Grand chelem.
La première Guerre mondiale met fin aux rencontres internationales de 1915 à 1919, pour un retour du Tournoi en 1920.
Le pays de Galles gagne contre l'Angleterre mais perd en Écosse. Les Anglais l'emportent contre les Écossais lors du dernier match et les trois pays terminent premiers ex æquo.
En 1921, les pays de Galles perd deux matches. L'année suivante, trois victoires et un match nul permettent aux Gallois de gagner seuls le Tournoi 1922.
En 1923, 1924 et 1925, seule une victoire contre la France sauve les apparences... Si le Tournoi 1926 est meilleur, celui ce 1927 est mauvais. En 1928, les Gallois perdent contre la France (voir France-Galles en rugby à XV)  mais s'imposent contre les Écossais.
En 1929 et en 1930 les Gallois remportent deux matches seulement.L'année suivante, trois victoires et un nul leur permettent de gagner seuls le Tournoi des Cinq Nations 1931.
La France ne participe plus au Tournoi à partir de 1932. Les Gallois débutent par deux victoires en 1932, les Irlandais les battent lors du dernier match et c'est une victoire partagée à trois… 
Le 21 janvier 1933, les Gallois conduits par Watcyn Thomas emportent leur première victoire à Twickenham. Le reste de la  compétition est cependant difficile. Une grave crise mondiale se propage dans les pays industrialisés et le pays de Galles est sévèrement touché par le chômage. 500 000 Gallois vont chercher du travail à l'étranger. Le pays de Galles est dévasté, les industries de la construction navale, des charbonnages et de l'acier sont particulièrement touchées.
En 1934, le pays de Galles gagne deux rencontres dans le Tournoi, en 1935, il présente un bilan équilibré. Le 21 décembre 1935, Haydn Tanner connaît sa première sélection contre les All Blacks pour un succès de prestige 13 à 12,. Claud Davey, Harry Payne, Idwal Rees et Don Tarr évoluent également à Swansea et participent à cette victoire.
En 1936, deux victoires et un match nul permettent de remporter seul le tournoi. Mais en 1937, trois défaites condamnent les Gallois à la cuillère de bois.
L'année 1938 voit les Gallois gagner deux matches du tournoi, ils font aussi bien en 1939, ce qui suffit alors à partager la victoire finale à trois.
En 23 éditions, le pays de Galles a remporté seul trois tournois et en a partagé trois autres. Après la victoire de 1922, il a fallu attendre 1931 pour connaître un nouveau succès.
Après une interruption due à la Seconde Guerre mondiale, le Tournoi reprend en 1947 avec la participation de la France qui est réadmise après le Tournoi de 1939. Les Gallois perdent le premier match contre le XV de la rose, c'est leur seule défaite lors du Tournoi de reprise et ils partagent la victoire avec les Anglais. Le 20 décembre 1947, ils battent l'Australie 6 à 0.
Le pays de Galles se reprend en 1950, réussissant le Grand chelem, il ne concède que huit points pour 50 marqués. Il compte des joueurs brillants comme Bob Evans, Ken Jones, Malcolm Thomas…
Cette victoire est la première d’une série de cinq victoires en sept ans dans le Tournoi, de 1950 à 1956. 1951 se solde par trois défaites, un nul et une victoire.
Le pays de Galles réussit sur des scores serrés à remporter le Tournoi des Cinq Nations 1952 avec le Grand chelem à la clé. L'Angleterre bat les Gallois en 1953 et les prive d'un second Grand chelem consécutif.
Bleddyn Williams, le « prince des centres » est à la fois le capitaine de son club Cardiff et du pays de Galles dans leurs victoires respectives sur les All Blacks en 1953.
Les Gallois perdent le premier match du Tournoi des Cinq Nations 1954 contre le XV de la rose, c'est leur seule défaite lors de la compétition et ils partagent la victoire avec les Anglais et les Français qui battent l'Angleterre 11 à 3 lors de la dernière journée.
Le samedi 26 mars 1955 au stade de Colombes de Paris, la dernière journée du Tournoi des Cinq Nations 1955 oppose l'équipe de France de rugby à XV à l'équipe du pays de Galles (voir match de rugby à XV France - Galles (1955)). Les Gallois arrivent au Stade de Colombes pour tenter de partager la victoire dans le Tournoi. Les Français comptent trois victoires pour trois matchs et ils veulent remporter le Tournoi et le Grand chelem, le premier de leur histoire. Mais la France doit attendre 1968 car le pays de Galles qui compte deux victoires et une défaite réussit à remporter le match et ainsi à partager la victoire dans le Tournoi avec leurs vaincus du jour.
En 1956, le pays de Galles compte trois victoires et une défaite contre l'Irlande et gagne seul le Tournoi.
Le pays de Galles de cette décennie a vu des joueurs de talent comme Bleddyn Williams, Jack Matthews, Cliff Morgan, Ken Jones, Lewis Jones, John Gwilliam, Bryn Meredith, Courtenay Meredith, Clem Thomas et Rhys Haydn Williams. Les Gallois ont fourni de nombreux joueurs aux Lions en 1950 en Australie et Nouvelle-Zélande, en 1955 pour une tournée en Afrique du Sud.
C'est la troisième meilleure décennie du pays de Galles qui gagne cinq fois le Tournoi en sept éditions. Pendant la période 1947 à 1956, l'équipe du pays de Galles a disputé 43 matches pour 28 victoires, 13 défaites et deux matches nuls, soit 65 % de réussite. Six des dix matches contre le XV de la Rose sont gagnés pour un nul et trois défaites, sept sur dix contre les Écossais, sept sur dix contre la France, les Irlandais comptent trois victoires, un nul pour six défaites sur dix rencontres. Une défaite a sanctionné le seul match contre les Springboks, mais les Australiens ont été battus. Et les All Blacks ont également perdu en 1953.
En 1957, 1958 et 1959, avec seulement deux victoires lors de chaque édition, le pays de Galles ne remporte pas le Tournoi. Mais le 4 janvier 1958 cependant, les Gallois battent les Australiens par 9 points à 3.
En 1960 et en 1961, le pays de Galles perd deux matches. En 1962, les Gallois gagnent un match et réalisent deux matches nuls. En 1963, une seule victoire tombe dans l'escarcelle des Dragons. L'année suivante, deux victoires et deux nuls permettent de partager la victoire dans le Tournoi 1964.
En 1965 et en 1966, trois victoires et une défaite permettent de gagner seul les Tournois 1965 et 1966.
Les Gallois dominent sans partage le rugby européen durant les années 1970 avec huit Tournois gagnés : 1969, 1970, 1971, 1973, 1975, 1976, 1978, et 1979 dont trois Grand chelems en 1971, 1976 et 1978. L'édition 1972 du Tournoi est inachevée : le pays de Galles et les Écossais refusent de voyager en raison de lettres de menaces anonymes, provenant prétendûment de l'IRA.
En 1973, toutes les équipes finissent l'épreuve ex-æquo avec deux victoires et deux défaites (il n'y avait pas de prise en compte des points marqués et encaissés à l'époque pour départager les équipes), L'Irlande gagne en 1974, la France en 1970 (victoire partagée avec les Gallois), 1973 et un Grand chelem 1977, avec un Grand Chelem.
Le pays de Galles a terminé premier du Tournoi des Cinq Nations 1969 en remportant trois victoires et en faisant match nul contre la France.
Cette victoire est la première d'une longue série de huit victoires en onze ans dans le Tournoi, de 1969 à 1979.
Dix-huit joueurs ont contribué à ce succès. L'équipe est surtout connue pour son quatuor des lignes arrières : Gareth Edwards, Barry John, Gerald Davies et JPR Williams. Barry John est fils de mineur. Son partenaire à Cardiff et pour l’équipe nationale, Gareth Edwards, demi de mêlée, est lui aussi issu d’un village minier. Le paquet d’avants est aussi d’excellente qualité, avec cinq joueurs qui ont évolué avec les Lions. Clive Rowlands est l’entraîneur pendant 29 matches de 1968 à 1974. John Dawes lui succède de 1974 jusqu’à 1979.
Les Gallois font une tournée d'été en Nouvelle-Zélande et en Australie avec trois tests à la clé : les All Blacks l'emportent 19-0 et 33-12. Les Gallois battent les Wallabies 19-16.
Le 24 janvier 1970, les Gallois réalisent pour la première fois un résultat non négatif contre les Springboks, un nul (6-6) à Cardiff.
Le Tournoi des Cinq Nations 1972 n’est pas achevé à cause des troubles en Irlande du Nord. Après le Bloody Sunday, un mouvement de foule met le feu à l’ambassade britannique de Dublin et des lettres de menace sont adressées aux joueurs. Les Écossais et les Gallois refusent de se déplacer en Irlande. Le 2 décembre 1972, les Gallois rivalisent avec les All Blacks et perdent 19 à 16 à Cardiff.
Le Tournoi des Cinq Nations 1973 voit toutes les équipes gagner à domicile : c’est un résultat unique dans les annales, et par conséquent, elles gagnent toutes le Tournoi...
Le Tournoi des Cinq Nations 1974 est très serré et les Gallois auteurs de deux nuls et d'une victoire lors de leurs trois premières sorties, laissent échapper le Tournoi en perdant 16 à 12 face aux Anglais à Twickenham lors de la dernière journée.
En 1975, les Gallois sont encore impressionnants : ils battent nettement les Français à Paris, les Irlandais et les Anglais à domicile. Une défaite 12 à 10 à Édimbourg les prive du Grand chelem, ils gagnent cependant le Tournoi.
Le pays de Galles et la France, tous les deux invaincus, se disputent la victoire dans le Tournoi des Cinq Nations 1976 (avec un Grand chelem à la clé) à l'Arms Park de Cardiff, le match est très disputé et se termine par une victoire des Gallois par 19 à 13.
La France remporte le Tournoi des Cinq Nations 1977, réalisant un Grand chelem : le duel contre les Gallois a été une nouvelle fois décisif.
Les deux équipes se disputent aussi la victoire dans le Tournoi et le Grand chelem en 1978 lors d'un autre match Galles - France dont les Gallois sortent cette fois-ci vainqueurs. Lors d’une tournée en Australie en juin 1978, les Gallois s'inclinent à deux reprises. Le 11 novembre 1978, les Gallois sont encore malheureux face aux All Blacks (13-12) à Cardiff.
C'est la décennie du pays de Galles qui gagne huit fois le Tournoi en dix éditions achevées. L'équipe galloise des années 1970 est entrée dans l'histoire comme peut-être la plus grande de toutes les équipes. Dominatrice sur l'hémisphère nord, elle est capable de battre les équipes en tournée de l'hémisphère sud. Pendant la période 1969 à 1979, l'équipe du pays de Galles a disputé 53 matchs et remporté 36 victoires pour treize défaites et quatre matches nuls), soit 68 % de réussite. Dix des onze matches contre le XV de la Rose sont gagnés, huit sur onze contre les Écossais, et les Irlandais comptent une victoire, un nul pour huit défaites pour dix rencontres disputées. Contre la France les Gallois remportent six victoires, pour trois défaites et deux matches nuls. Un match nul a sanctionné la seule rencontre contre les Springboks, et les Australiens ont été battus à trois reprises pour deux défaites galloises. Par contre la bête noire des Gallois est l'équipe des All Blacks qui l'a emporté quatre fois sur quatre,.
Le Tournoi 1980 est moyen pour les Gallois, avec deux victoires sur quatre rencontres. Cette même année, ils jouent contre les All Blacks et ils perdent nettement 23-3 à Cardiff. En 1981 le scénario est le même qu’en 1980, deux défaites à l’extérieur pour deux victoires à domicile. L’Australie en tournée est battue 18-13.
Le XV gallois perd en 1982 son invincibilité à domicile en tournoi, un record qui tient toujours de 27 victoires consécutives et ce sont les Écossais qui s’imposent à l'Arms Park 34-18. Le pays de Galles termine dernier du tournoi, John Lloyd dont le contrat se termine après 14 matchs (6 V, 8 D), est remplacé par l’ancien demi d’ouverture John Bevan.
La Roumanie gagne contre le pays de Galles en 1983 après un tournoi moyen. Le Japon dans une rencontre qui n’a pas valeur de test match est proche de l’emporter (défaite 24-29 à Cardiff en 1983). En 1984, l’Écosse et la France gagnent à Cardiff et le pays de Galles l’emporte en Irlande et en Angleterre.
Alors que Gareth Edwards ou Phil Bennett étaient partis en 1978, les derniers dragons ont disparu : Allan Martin et JPR Williams en 1981, Graham Price en 1983… La période 1984-1987 n'est pas bonne pour le XV gallois, la crise économique fait rage, les matchs contre les Français se suivent et se ressemblent (succession de défaites) et les Gallois peinent contre les autres nations britanniques.
Le pays de Galles participe à la première coupe du monde en 1987, il joue dans le groupe B avec l'Irlande, les Tonga et le Canada. Le premier match est le sommet entre les Verts et les Rouges, il voit la victoire des coéquipiers de Paul Thorburn et Jonathan Davies 13-6. Les Gallois battent par la suite les Tonga 29-16 et le Canada 40-9 pour finir premier de la poule. L'Angleterre doit ensuite affronter le pays de Galles, elle est défaite sur le score de 16-3. En demi-finale, ils jouent contre les All Blacks et ils perdent nettement 49-6 et ce scénario est le même à chaque confrontation tant un fossé sépare les deux nations. Le pays de Galles termine 3e en battant les Wallabies.
Le pays de Galles commence le Tournoi 1988 par trois victoires contres les autres nations britanniques, la Triple couronne est remportée. Une courte défaite contre la France 10-9 prive les Gallois de Grand Chelem, cependant ils remportent le tournoi avec leurs vainqueurs. Le XV gallois perd ses deux test-matchs contre les All Blacks.
Le Tournoi 1989 est triste. Les entraîneurs se succèdent, les ressources financières du rugby à XIII du Nord de l’Angleterre attire un nombre record de joueurs de haut niveau qui changent de code : Allan Bateman, Jonathan Davies, John Devereux, David Young, ou Scott Gibbs, Scott Quinnell plus tard… Le pays de Galles a besoin d'une structure professionnelle pour survivre, c'est encore trop tôt.
Pendant la période 1980 à 1989, l'équipe du pays de Galles a disputé 60 matchs et remporté 30 victoires (29 défaites, 1 nul), soit 50 % de réussite. Les Bleus (2 défaites, 8 victoires) et les All Blacks (0 défaite, 5 victoires) sont impitoyables. Par contre, le XV de la rose est largement dominé par les Gallois (7 défaites, 1 nul, 3 victoires), les Wallabies ont été battus 2 fois contre 1, et les Gallois font jeu égal avec l'Irlande et les Écossais.
Le Tournoi 1990 est catastrophique pour les Gallois, avec quatre défaites en quatre rencontres. Cette même année, ils jouent contre les Namibiens en tournée pour enregistrer leurs deux seules victoires et ce, sur le score de 18-9, 34-30. En 1991 le scénario est le même qu'en 1990, aucune victoire dans le Tournoi n’est à mettre au crédit des Rouges, un match nul 21-21 contre les Irlandais permet d’éviter un naufrage total.
Le pays de Galles participe à la coupe du monde en 1991, il joue dans le groupe C avec l'Australie, l'Argentine et les Samoa. Le premier match voit la victoire des Samoa contre les Gallois 16-13. Les Gallois battent par la suite l'Argentine 16-7 et ils perdent lourdement contre les Australiens. Le pays de Galles termine 3e et est éliminé.
Avec deux victoires en 1992 et une en 1993, les résultats dans le Tournoi sont moins mauvais. En 1994, les Gallois gagnent leurs 3 premiers matchs. Ils perdent 15-8 la rencontre contre les Anglais mais ils gagnent le Tournoi. Le pays de Galles doit passer par les qualifications pour accéder à la coupe du monde en 1995, ils ne sont donc pas tête de série. 
Le pays de Galles joue dans le groupe C avec la Nouvelle-Zélande, l'Irlande et le Japon. Le premier match voit la victoire des Gallois contre le Japon 57-10. Les Gallois perdent nettement contre les All Blacks 34-9. Le match décisif voit la victoire des Irlandais 24-23. Le pays de Galles termine 3e et il est de nouveau éliminé au premier tour. Le tournoi 1995 avait été décevant pour les Gallois tenants du titre, avec quatre défaites en quatre rencontres.
Le rugby se professionnalise en 1995. Kevin Bowring devient le premier entraîneur professionnel du pays de Galles en 1995, les Gallois voient le retour de joueurs partis du XV au XIII. Cependant, c'est peut-être la signature de Graham Henry comme entraîneur en 1998 qui permet au pays de Galles de renaître.
En 1998, le pays de Galles remporte deux victoires dans le tournoi. Mais il connaît des défaites cuisantes : 60-26 contre l’Angleterre, 7 essais et 51-0 contre la France à domicile à Wembley, 96-13 contre l'Afrique du Sud le 27 juin 1998.
Une série de dix victoires consécutives en 1999 permet au pays de Galles d'emmagasiner de la confiance avant d’aborder sa coupe du monde en 1999. Shane Howarth, Scott Gibbs, Dafydd James, Rob Howley, Scott Quinnell, Colin Charvis, Craig Quinnell, Garin Jenkins et surtout Neil Jenkins (humilié en 1998) participent à la revanche sur la France en s'imposant 34-33 à Saint-Denis pour leur premier match au Stade de France. Le Parc des Princes ne leur a jamais réussi avec pour 13 rencontres, une seule victoire en 1975 et 12 défaites.
Pour leur coupe du monde, le pays de Galles joue dans le groupe D avec le Japon, l'Argentine et les Samoa. Les Gallois battent l'Argentine 23-18 puis le Japon 64-15 avant de s'incliner contre les Samoa 38-31. Les Gallois terminent premiers de poule, ils affrontent les Australiens. Le pays de Galles perd 24-9.
Avec deux victoires en 2000 et deux en 2001, les résultats dans le Tournoi sont moyens, même si les Gallois s'imposent une deuxième fois sur la pelouse du Stade de France. En 2002, le pays de Galles l'emporte seulement sur l'Italie et en 2003, c'est la cuillère de bois. Les Gallois subissent dix défaites consécutives juste avant la Coupe du monde. 
Le pays de Galles joue dans le groupe D avec la Nouvelle-Zélande, l'Italie, le Canada et les Tonga. Le premier match voit la victoire des Gallois contre le Canada 41-10. Avec deux autres victoires contre les Tonga et l'Italie, la qualification est acquise. Les Gallois perdent contre les All Blacks 53-37. Le pays de Galles termine 2e et rencontre l'Angleterre en quart de finale. Une défaite 28-17 les élimine.
Le tournoi 2004 voit deux victoires galloises. En 2005, l'Irlande et la France sont favorites. Et c'est le Grand Chelem (voir  Équipe du pays de Galles de rugby à XV au Tournoi des Six Nations 2005). L'équipe joue, elle propose un jeu dynamique, un souffle nouveau... Martyn Williams, Dwayne Peel, Stephen Jones, Shane Williams sont les tauliers et Gavin Henson est la vedette... C'est la victoire également de Mike Ruddock, héritier de Graham Henry... Mais les éditions 2006 et 2007 ne confirment pas cette impression et le pays de Galles n'emporte qu'un match à chaque tournoi. Gareth Jenkins est l'actuel sélectionneur national du pays de Galles ayant succédé à Mike Ruddock en avril 2006.
En 2007, à l'occasion du centième anniversaire de leurs confrontations, les équipes de rugby d'Australie et du pays de Galles ont créé un trophée James Bevan qui récompense le vainqueur de leurs rencontres... James Bevan est né le 15 avril 1858 en Australie. C'était le premier capitaine de l'équipe du pays de Galles qui a disputé son premier test match le 19 février 1881, contre l'équipe d'Angleterre. La première rencontre est équilibrée ; les Gallois mènent dans les arrêts de jeu avant de perdre finalement 29-23. Le deuxième test match est perdu 31-0.
Le pays de Galles dispute la Coupe du monde 2007, organisée par La France. L'équipe est éliminée dès la phase de qualification après avoir perdu contre l'Australie et les Fidji. Gareth Jenkins est rapidement écarté et le 9 novembre 2007, le néo-zélandais Warren Gatland est nommé à la tête de l'équipe.
Après une coupe de monde difficile, puis une nouvelle défaite contre les l'Afrique du Sud à l'automne, l'équipe du pays de Galles dispute le tournoi des Six Nations 2008. Warren Gatland est le nouvel entraîneur. Alors que le match d'ouverture contre les Anglais est mal engagé (6-16 à la pause), les Gallois profitent de la fébrilité de Jonny Wilkinson et d'Andy Gomarsall pour scorer et remporter le match. C'est la première victoire à Twickenham depuis vingt ans et le calendrier donne des espoirs aux Gallois. Le pays de Galles reçoit l'Écosse et l'Italie, deux adversaires en difficultés qui s'inclinent 30-15 et 47-8. Le match en Irlande est difficile et serré, les Gallois l'emportent finalement 16-12. La triple couronne est remporté, le Grand Chelem est encore possible. Shane Williams marque encore un essai contre la France et dépasse Gareth Thomas, devenant le meilleur marqueur d'essais gallois. Il permet surtout aux Gallois de se détacher et de gagner largement la rencontre 29-12, de remporter un nouveau Grand Chelem après celui de 2005.
Après leur Grand Chelem les Gallois partent favoris du Tournoi des Six Nations 2009, ils entament leur tournoi avec une première victoire face à l’Écosse 26-13 et récidivent leur performance en battant l'Angleterre 23-15 mais s'inclineront face au XV de France 21-16, abattu par cette défaite, le pays de Galles remporte son match suivant face à l'Italie 20-15. Ils doivent impérativement battre l'équipe d'Irlande avec 19 points d'avance pour remporter à nouveau le tournoi mais ils s’inclinent 17-15. Les Gallois terminent 4e lors du tournoi des Six Nations 2010 et lors de l'édition 2011.
Lors de la Coupe du monde 2011, les Gallois tombent dans une poule difficile, avec l'Afrique du Sud tenante du titre, les Samoa, les Fidji, puis la Namibie. Après courte défaite face aux Springboks (17-16), les Gallois battent difficilement les Samoans (17-10). Le XV du poireau gagne ensuite largement contre la Namibie (81-7), et les Fidji (66-0). Qualifié pour les 1/4 de finale, le pays de Galles défait l'Irlande sur le score de (22-10). En 1/2 de finale, face à la France, les Gallois sont rapidement réduits à 14 à la suite de l'expulsion de Sam Warburton et perdent la rencontre (9-8).
En 2012, lors Tournoi, le pays de Galles entame la compétition par une victoire à l'Aviva Stadium contre l'Irlande (21-23), puis bat à domicile l'Écosse (27-13). Le pays de Galles s'impose ensuite à nouveau à l'extérieur, à Twickenham contre l'Angleterre (12-19). Elle domine ensuite l'Italie (24-3). Pour la dernière rencontre, elle gagne au Millenium Stadium contre la France (16-9), et remporte le Tournoi. C'est le onzième Grand Chelem du XV du poireau. En juin, Les Gallois affrontent l'Australie pour leur tournée d'été, où ils perdent les 3 matches (27-19), (25-23), et (20-19). Lors des test-matches d'automne chez eux ils trébuchent successivement contre l'Argentine (12-26), les Samoa (19-26), la Nouvelle-Zélande (10-33), puis l'Australie (12-14).
Le pays de Galles rate son entrée dans le Tournoi 2013 en s'inclinant à domicile face à l'Irlande (22-30). Mais après trois victoires de rang, les Gallois s'offrent une finale victorieuse face aux Anglais (30-3), et conservent ainsi leur titre. Lors tests d'automne, le pays de Galles perd contre l'Afrique du Sud (15-24), puis bat l'Argentine (40-6) et les Tonga (17-7), mais s'incline face à l'Australie (26-30).
Le Tournoi des Six Nations 2014 marque la fin de la domination européenne des Gallois, qui terminent troisièmes, derrière l'Irlande et l'Angleterre. En juin, ils s'inclinent à deux reprises en Afrique du Sud face aux Springboks (38-16), et (31-30). En automne, les Gallois reçoivent à trois reprises, ils débutent par une défaite face à l'Australie (28-33), puis ils l'emportent sans convaincre face aux Fidji (17-13), avant de s'incliner face à la Nouvelle-Zélande (16-34). Ils clôturent la tournée par une victoire face à l'Afrique du Sud (12-6).
Ce tableau récapitule les performances des Gallois en Coupe du monde. Les Gallois n'y ont pas souvent brillé, sauf en 1987 lorsqu'ils terminent à la troisième place et en 2011 à la quatrième.
Le pays de Galles a remporté 27 victoires seul et douze Grands chelems réussis en 1908, 1909, 1911, 1950, 1952, 1971, 1976, 1978, 2005, 2008, 2012 et 2019. Cette liste montre qu'il a particulièrement brillé pendant les années 1900-1911 et 1969-1979.
Victoires seules (27) : 1893, 1900, 1902, 1905, 1908, 1909, 1911, 1922, 1931, 1936, 1950, 1952, 1956, 1965, 1966, 1969, 1971, 1975, 1976, 1978, 1979, 1994, 2005, 2008, 2012, 2013, 2019
Triple couronne (21) : 1893, 1900, 1902, 1905, 1908, 1909, 1911, 1950, 1952, 1965, 1969, 1971, 1976, 1977, 1978, 1979, 1988, 2005, 2008, 2012, 2019
Le pays de Galles joue, à domicile, en maillot rouge orné des plumes du prince de Galles, avec un short blanc et des chaussettes rouges.
En 2007 c'est l'équipementier Reebok qui habille le pays de Galles et la brasserie de Cardiff S A Brain qui apparaît comme sponsor maillot. Comme la Loi Évin limite fortement le droit de faire de la publicité aux boissons alcoolisées sur les maillots de rugby, quand l'équipe joue en France en 2005 le mot « Brains » est remplacé par « Brawn », en 2007 cela a été « Brawn Again ».
Leur emblème représente trois plumes d'autruche stylisées - reprenant ainsi le symbole du Prince de Galles dans une version « modernisée » qui a vu disparaître notamment la devise "ich dien", qui signifie « Je sers » en allemand. Ces insignes étaient ceux du prince Édouard, le Prince Noir, à la suite de la victoire de Crécy, le 25 août 1346. Ils appartenaient à Jean l'Aveugle, comte de Luxembourg, tué au cours de la bataille du côté français. Édouard est une figure de l'histoire galloise.
L'origine du poireau comme symbole remonterait à une bataille qui se déroula dans un champ de poireaux, où Saint David, évangélisateur du pays de Galles, conseilla aux combattants gallois de s'en munir pour se distinguer de leurs assaillants. Ce fut une grande victoire galloise. Une raison plus probable de ce choix du poireau vient du fait que c'est un légume très courant au pays de Galles, à la base de nombreuses recettes culinaires.
Le poireau (cenhinem en gallois) est porté le 1er mars en l'honneur du saint patron, il est parfois remplacé par la jonquille (qui porte presque le même nom en gallois cenhinem pedr), un peu plus esthétique.
Le dragon rouge (Y ddraig goch en gallois) est un symbole national, celui de la lutte entre les Saxons et les Celtes. Une légende raconte que le roi Uther Pendragon (père du roi Arthur) voulait construire un château mais la terre tremblait et en détruisait sans arrêt les fondations. Merlin, appelé Myrddin en gallois, qui avait le don de voyance, comprit que ce tumulte était causé par deux dragons l'un, le dragon blanc, avait pris la place de l'autre, le dragon rouge, dans sa caverne. Le dragon rouge, qui représente métaphoriquement les Bretons, finirait par l'emporter sur l'envahisseur saxon.
Il est l'insigne royal du pays de Galles depuis 1901 et, depuis 1959, sur ordre de la reine, le drapeau le représentant sur un fond vert et blanc (qui sont les couleurs de la famille Tudor, originaire du pays de Galles) est le drapeau gallois officiel.
Lors des matchs faisant intervenir l'équipe, des hymnes en gallois sont généralement chantés, comme Calon lân ou Hen Wlad fy Nhadau.
Tout au long de son histoire, l’équipe du pays de Galles a compté un grand nombre de joueurs d’exception. Il n’est pas possible de tous les citer ici, on se reportera à Catégorie: Joueur gallois de rugby à XV pour en avoir une liste plus complète.
Les Gallois ont dominé le Tournoi des Cinq Nations pendant les années 1970, comme en témoignent leurs huit victoires acquises de 1969 à 1979. Un seul joueur gallois a remporté ces huit titres, le fameux arrière JPR Williams.
Parmi ces joueurs emblématiques, le tableau suivant distingue quelques joueurs qui possèdent le meilleur palmarès pour ce qui est du nombre de sélections et de titres remportés avec l’équipe du pays de Galles. Par leur activité, ils couvrent la période 1896-2007.
Parmi les entraîneurs de la sélection nationale, la liste suivante distingue ceux qui ont le meilleur palmarès ou la plus longue longévité avec l'équipe du pays de Galles. Elle présente également l'actuel entraîneur. Les entraîneurs ci-dessous comptent le plus fort ratio victoires/matchs disputés.
Clive Rowlands est entraîneur de l'équipe du pays de Galles pour 29 matchs entre 1968 et 1974. Sous sa conduite, l'équipe du pays de Galles remporte le Grand Chelem en 1971. Il est ensuite le manager de la tournée des Lions britanniques en Australie en 1989 et responsable des Lions lors de leur match contre l'équipe du reste du monde en 1986. En 1987, Rowlands est manager de la coupe du monde de rugby 1987, puis président de la fédération de rugby du pays de Galles en 1989. 
John Dawes devient l'entraîneur de l'équipe du pays de Galles en 1974 et ce jusqu'en 1979. C'est l'une des périodes les plus fastes de l'histoire du rugby gallois, l'équipe remporte quatre Tournois 1975, 1976, 1978, et 1979 dont deux Grand Chelems en 1976 et 1978. Il est aussi l'entraîneur des Lions britanniques en tournée en Nouvelle-Zélande en 1977, mais il n'est pas capable de renouveler le succès de 1971. Aujourd'hui, il est le président des London Welsh et il a écrit plusieurs livres sur le rugby à XV. Il est désigné meilleur entraîneur gallois en 2002.
Graham Henry, après avoir été entraîneur des Auckland Blues avec qui il remporte les deux premiers Super 12 en 1996 et 1997, devient entraîneur du pays de Galles. Il met en place les fondations qui permettent plus tard aux Gallois de renouer avec leur glorieux passé en remportant le Grand Chelem 2005. 
Warren Gatland est l'actuel sélectionneur national du pays de Galles succédant à Gareth Jenkins après la Coupe du monde 2007. Il est nommé en 1998 entraîneur de l'Équipe d'Irlande de rugby à XV qu'il quitte en 2001. Il entraîne ensuite les London Wasps en 2002. Il est trois fois consécutivement Champion d'Angleterre et en 2004, il remporte le titre anglais et le titre européen.  Avec le pays de Galles, il remporte 2 Grands Chelems en 2008 et 2012 et il figure bien lors de la Coupe du monde 2011 (quatrième),.
En 1876 le Cardiff Rugby Club est créé. Un peu plus tard en 1885, le stade Grand Stand ou Arms Park de Cardiff est inauguré. Le pays de Galles y joue comme il joue également à Swansea au Saint Helen's Ground, au Stradey Park de Llanelli et au Rodney Parade de Newport. 
Ce sont là les quatre grands clubs et les quatre grandes villes qui ont dès les années 1890 forgé de nombreux internationaux au jeu révolutionnaire pour l'époque.
L' Arms Park a la forme d'un bateau tourné vers la ville, placé en plein centre ville amarré au bord de la minuscule rivière Taff. C'est un vaisseau qui est la fierté de tous les Gallois, le chœur de tout le rugby gallois. « Nous avons trois choses importantes à Cardiff », raconte un vieux rouquin à la face de travers. « Les pubs, le château du prince de Galles et, surtout, l' Arms Park. »
Car le National Stadium a abrité dans les années 1970 les grandes heures du rugby gallois où les chants gallois rythmaient les parties de grandes stars du rugby,Il a été construit en 1967-69 et détruit en 1997, il avait alors la capacité de 52 000 places.
Le Millennium Stadium (Stadiwm y Mileniwm en gallois) est un stade de 74 500 places situé à Cardiff au Pays de Galles. C'est le stade national du pays de Galles. Propriété de la Welsh Rugby Union (entité organisatrice des compétitions de rugby à XV au pays de Galles), il a été construit à l'occasion de la Coupe du monde de rugby 1999 à l'emplacement du nouveau Cardiff Arms Park, appelé National Stadium.
Le premier match y ayant eu lieu était lors de la tournée d'été de  l'Afrique du Sud, le 26 juin 1999 (Victoire des Gallois par 29 à 19).
Répartition des seize matchs de Coupe du monde de rugby qui se sont joués au Millenium / Principality Stadium de Cardiff
Sept matchs de la Coupe du monde 1999 organisée par la fédération galloise y ont eu lieu : quatre de la poule D (celle du pays de Galles), le quart de finale entre l' Australie et Galles, la petite finale ainsi que la finale.
Le Millennium Stadium a été utilisé pendant la Coupe du monde de rugby à XV 2007 organisée par la France pour le match de quart de finale opposant la Nouvelle-Zélande à la France (victoire de celle-ci 20 à 18).
La Coupe du monde 2015 organisée par l' Angleterre a délocalisé huit matchs au Principality Stadium, six répartis sur trois des quatre poules et deux quarts de finale.
Le tableau suivant dresse le bilan des matchs contre tous les adversaires de l'équipe du pays de Galles.
L'équipe du pays de Galles est largement dominée par trois équipes majeures du rugby à XV (Afrique du Sud, Australie et Nouvelle-Zélande). Elle a un bilan équilibré face à l'Angleterre. Elle dépasse cependant les autres nations européennes qui disputent le Tournoi des Six Nations, la France, l'Écosse, l'Irlande et l'Italie.
La plus large victoire du pays de Galles est acquise sur le score de 102-11 contre l'équipe de Japon le 18 mai 1994.
La plus large défaite du pays de Galles est concédée sur le score de 13 à 96 contre l'Afrique du Sud le 27 juin 1998.
Il faut noter qu'un classement par nombre de sélections ne dépend pas que de la qualité du joueur mais aussi du nombre de rencontres internationales. La naissance de la coupe du monde en 1987, la périodicité désormais biannuelle des tournées et le passage du tournoi de cinq à six nations influent sur ce classement et doivent donc être rappelés.
Shane Williams est le joueur qui a marqué le plus grand nombre d'essais avec le XV gallois. Après un début impressionnant (24 essais en 29 tests entre 2000 et 2005), il a confirmé tout en étant tributaire du rendement de l'équipe nationale (40 essais en 55 tests entre 2000 et 2008).
Le pays de Galles avait deux identités, les mines et le rugby. Les mines ont disparu, le rugby est moins écarlate aujourd'hui. Gueules noires et rugbymen. Aujourd'hui, seuls les seconds résistent encore. Et l'équipe nationale est toujours aussi populaire. Le rugby à XV est une véritable religion qui fait partie de la culture nationale du pays de Galles et qui est pratiqué par environ 17 500 joueurs licenciés.
La tradition des chœurs du pays de Galles se traduit par des chansons interprétées lors des matchs de rugby à XV. Des chansons populaires parmi les supporters sont Delilah de Tom Jones, Cwm Rhondda et Calon Lan. Par rapport à sa taille réduite, le pays de Galles a eu un impact disproportionné sur le jeu, il a fourni de grands noms du rugby à XV, de nombreux joueurs aux Barbarians et aux Lions britanniques, et il a obtenu de très bons résultats.
Les droits de retransmission au Royaume-Uni des matchs du XV gallois sont détenus par la BBC qui possède l'exclusivité pour les matchs du tournoi des six nations et les autres rencontres,. Au pays de Galles, les matchs sont retransmis par les chaînes de la BBC Sport Wales.
Les droits de télévision, le sponsoring et la vente de billets d'entrée aux matchs du Tournoi sont des sources de revenus importantes pour les fédérations de rugby.
Les profits générés par le Tournoi sont partagés entre les fédérations nationales de rugby en plusieurs parts selon différents critères :
une part qui est fonction du classement des sélections.Plusieurs grands groupes industriels sponsorisent le rugby à XV et, en particulier, le Tournoi des six nations. Pour ces groupes, le rugby représente l'esprit d'équipe, la convivialité, la puissance. Autant de valeurs auxquels ils souscrivent et souhaitent être associés. Les sponsors bénéficient d'une excellente visibilité pendant la retransmission des matchs du Tournoi des six nations, la présence d'une marque sur les panneaux publicitaires qui entourent le terrain représente environ 1,6 million d'euros d'équivalent publicitaire.
La Welsh Rugby Union a fait des profits en 2005, l’année du dernier Grand Chelem du pays de Galles, et aussi en 2006 grâce notamment à la fidélité de leurs supporters (500 000 spectateurs lors des 7 matchs disputés à domicile) car la vente de billets représente près de 60 % des recettes,.
Le Grand chelem a permis aussi à la fédération d’augmenter les recettes par les sponsors et la vente de maillots (650 000 £). Une autre source de revenus est venue par l’organisation d’événements extra-sportifs au Millenium stadium.
Le public se déplace de loin et en masse. Aussi, les hôtels, les transports, les commerces profitent directement de l'organisation des matchs.
Les joueurs du XV de Galles sont fréquemment appelés Diables Rouges par les commentateurs lors de retransmissions audiovisuelles en France. Son origine est incertaine mais l'appellation est maintenant entrée dans les habitudes et elle est largement reprise hors des médias audiovisuels. La coutume fait désormais loi. Il s'agit pourtant d'un abus de langage car le terme Diables Rouges désigne plusieurs équipes (principalement l'équipe de football de Manchester United et l'équipe nationale de football belge). Ce terme est peu utilisé dans les médias britanniques, même si on peut parfois le rencontrer. Ces médias utilisent l'expression Red Dragons.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Wales national rugby union team » (voir la liste des auteurs).
Jean-Bernard Marie Moles, « La professionnalisation du rugby français. Pouvoir économique et lien social », Corps & Culture, no 3 Sport et lien social,‎ 1998 (lire en ligne)
(en) David Parry-Jones Prince Gwyn: Gwyn Nicholls and the first golden age of Welsh rugby, Ed. Seren, 1999
(en) David Smith et Gareth Williams, Fields of praise: the official history of the Welsh Rugby Union 1881-1981, University of Wales Press, 1980 (ISBN 0-7083-0766-3)
(en) Steve Lewis The Priceless Gift: 125 Years of Welsh Rugby Captains, Ed. Mainstream Publishing, 2005  (ISBN 1-8401-8954-1)
(en) Peter Jackson Lions of Wales: A Celebration of Welsh Rugby Legends, Ed. Mainstream Publishing, 2005  (ISBN 1-8459-6072-6)
(en) Howard Evans Welsh International Matches, 1881-2000, Ed. Mainstream Publishing, 1999  (ISBN 1-8401-8215-6)
(en) Andy Howell The Little Book of Welsh Rugby, Ed. Green Umbrella Sport & Leisure, 2006  (ISBN 1-9050-0944-5)
(en) Paul Rees Grand Slam!: Year of the Dragon, Ed. Mainstream Publishing, 2005  (ISBN 1-8459-6061-0)
(en) JPR Williams JPR: Given the Breaks - My Life in Rugby, Ed. Hodder & Stoughton Ltd, 2006  (ISBN 0-3409-2307-5)
François Duboisset, RugbyGuide : Guide français et international, De Vecchi, 2006, 655 p  (ISBN 2-7328-6843-4)
Jean Denis, Histoire Du Tournoi Des Cinq Nations Ou Sans Médailles Ni Couronnes, Farnot, 1979, Ref 1596-184
Loys Van Lee, Le Rugby, histoire et petites histoires hu Tournoi des cinq Nations, Dargaud, 1969, ref. 16148-731
Équipe du pays de Galles de rugby à XV au Tournoi britannique 1893 • 1900 • 1902 • 1905 • 1908 • 1909
Équipe du pays de Galles de rugby à XV au Tournoi des Cinq Nations 1911 • 1950 • 1952 • 1965 • 1966 • 1969 • 1970 • 1971 • 1975 • 1976 • 1978 • 1979

L’équitation en Bretagne est pratiquée au moins dès l'époque celte, perdurant par nécessité militaire et pour les déplacements. Si les courses de chevaux représentent une tradition très ancienne en Basse-Bretagne, le sport hippique, codifié en Angleterre, s'implante au XIXe siècle, au détriment de traditions plus populaires. La pratique de l'équitation se raréfie avec l'amélioration des transports aux XIXe et XXe siècles, avant de connaître de profondes mutations avec la croissance des marchés du sport et du loisir.
Le tourisme équestre est désormais très présent en Bretagne, notamment le long du circuit régional de randonnée Equibreizh. Les sports équestres ont valu, depuis la fin du XXe siècle, des récompenses européennes et mondiales à des équitants Bretons, en particulier en endurance, grâce à des cavaliers de niveau international comme Stéphane Fleury et Élodie Le Labourier. Nonobstant, la plupart des compétitions équestres organisées en Bretagne concernent le saut d'obstacles, en particulier au stade équestre du Val Porée et à Lorient.
L'équitation semble inconnue au Néolithique. Elle est certainement introduite par des migrants du IIIe millénaire av. J.‑C., période qui marque les débuts de l'âge du bronze. Des mors en bronze et d'autres pièces de harnachement ont été retrouvés dans des dépôts bretons du bronze final, attestant la pratique de l'équitation vers - 750 / - 1000. Les peuples celtes d'Armorique pratiquent une équitation essentiellement militaire. Cette « ère des cavaliers » débouche sur un culte du guerrier. Les cavaliers armoricains portent des casques en bronze, et parfois des cuirasses.
Monté ou attelé aux chars de guerre, parfois aux chariots de commerce dans l'intérieur des terres selon Diodore de Sicile, le cheval n'est jamais attelé à la charrue, ce travail restant l'apanage des bœufs. L'apparition de courses de chevaux en Bretagne remonte elle aussi à l'époque celtique. En 549, Saint Telo aurait prié Dieu pour que les guerriers bretons soient les plus forts et les plus vaillants de toutes les nations au combat à cheval. En 851, la cavalerie de Bretagne menée par Erispoë bat les armées de Charles le Chauve près de Redon. L'aristocratie féodale découle du rôle militaire de cet animal. Au Moyen Âge, le cheval continue d'être essentiellement monté et les attelages sont traînés par des bœufs. La duchesse Anne, par exemple, a recours à la traction bovine. Au XVIIe siècle, Le Boucher du Crosco, membre de l'Académie royale d'agriculture de Bretagne, propose l'établissement de courses hippiques en Bretagne sur le modèle de l'Angleterre. Au XVIIIe siècle, les paysans bretons utilisent toujours majoritairement le bœuf au labour, ainsi que le rapporte Jacques Charpy.
Au XIXe siècle, le cheval est monté ou attelé pour une foule de travaux : déplacer des matériaux tels que la pierre et le bois, labourer, tirer la herse, transporter des personnes, porter les produits de la ferme au marché, ramasser le goémon, etc. Les Bretons des montagnes pratiquent l'équitation sur une bonne partie du siècle : l'une des particularités de la Bretagne sur les autres provinces françaises est en effet l'absence d'utilisation de l'âne. D'après Ephrem Houël, même les paysans les plus pauvres se doivent de posséder au moins un cheval. Une grande polyvalence est recherchée, en lien avec les structures agricoles : jusqu'aux années 1900, un même animal doit être apte à tracter la herse au pas dans les champs et à se rendre au marché au trot sur les routes. D'après Houël, c'est surtout aux noces que la chevauchée est de rigueur : « malheur au convive qui n'a pas un cheval à monter dans cette occasion solennelle, honneur à celui qui possède un brillant et surtout un rapide bidet, car la fête ne sera pas complète s'il ne se fait plusieurs courses en l'honneur du jeune ménage ». Houël témoigne aussi du harnachement : un léger bât, garni d'une peau ou d'un coussin, serré au milieu par une sangle. La bride est dure, les étriers sont généralement deux cordes doubles dans lesquelles le pied s'enfonce jusqu'au talon. Les cavaliers se tiennent droits et parfaitement d'aplomb. Leurs genoux sont relevés à la hauteur de l'arçon. Alexandre Bouët et Olivier Perrin expliquent dans Breiz Ivel, ou Vie des Bretons dans l'Armorique (1835) que les mariés, les parents et les amis montent à cheval juste après la fin de la cérémonie des noces, avec un bât, une bride grossière et sans étriers, avant de partir au grand galop.
Houël témoigne aussi de l'équitation de ces paysans : « rien n'est plus curieux que de les voir, au retour des foires et marchés, serpenter au flanc des collines ». Les femmes montent à califourchon tout comme les hommes, si l'on en croit les photographies des cartes postales d'époque, à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle.
Les courses de chevaux, traditionnelles en Basse-Bretagne, en font une région pionnière dans ce sport. Ces courses représentent une tradition et un honneur dans les villages. Le vainqueur attache une branche de laurier à la tête de sa monture, un bidet des montagnes « relativement laid et petit ». L'animal est monté par un adolescent de douze à quinze ans. Ils courent à dix ou douze à la fois, quelquefois plus, sur des terrains accidentés et sans tomber.
Le sport hippique se développe tout au long du XIXe siècle. Il faut attendre 1805 pour que s'implante le hippisme codifié et importé depuis l'Angleterre, à l'instigation de Napoléon Ier. L'idée est d'encourager à « l'amélioration » des races locales. L'année suivante, les courses impériales de Saint-Brieuc et celles du Morbihan sont fondées. Les courses dites « au clocher » constituent de véritables parcours de fond sur une lieue, passant sur des terrains difficiles. Elles sont ouvertes aux cavaliers des deux sexes, il n'est pas rare que les femmes y remportent des victoires. La première course de Saint-Brieuc est courue le 14 juin 1807. Ces premières épreuves voient s'affronter des cultivateurs locaux sur leurs bidets montés à cru, en bridon et sans mors. Le ministre de l'intérieur dégrade en 1813 les courses de Saint-Brieuc en « courses de second ordre », arguant que cavaliers et chevaux des Côtes-du-Nord ne peuvent rivaliser avec ceux de Paris. Elles se maintiennent néanmoins, et voient leur nombre de participants croître avec l'établissement d'un grand nombre de courses dans les cinq départements bretons et tout l'Ouest.
Dans les années 1820, les premiers Pur-sangs arrivent dans la région, montés par des jockeys professionnels. Ils remportent de plus en plus de victoires, les courses perdent leur aspect populaire. De 1840 à 1850, les sociétés de course se multiplient, avec notamment celle de Langonnet où se pratique la « course au train ». Les courses de trot se développent plus tardivement, dans un premier temps à Nantes en 1835. Leur implantation est préconisée par l'État français pour permettre aux locaux de concourir à nouveau.
Comme toutes les régions d'Europe occidentale, la Bretagne connaît une profonde mutation dans la pratique de l'équitation, avec la fin de l'utilisation militaire et utilitaire du cheval. Seuls les sports hippiques se développent au cours de ce siècle. Vers 1984, les maraîchers bretons employaient encore environ 400 chevaux dans leur activité. En 2004, tous ou presque ont disparu. Le marché du sport et du loisir se développe nettement au même moment. Dans les années 1970, certains éleveurs commencent à s'y adapter en passant de l'élevage des chevaux de trait à celui des chevaux de loisir destinés au tourisme équestre. Dans les années 1990, les deux haras nationaux de Bretagne communiquent autour de la pratique de l'attelage, et certaines villes commencent à valoriser leurs loisirs équestres. Le haras national d'Hennebont se transforme en pôle cultuel conçu comme un musée de plein air. Le haras national de Lamballe s'investit encore davantage, en menant une politique de soutien à l'élevage du cheval de loisir, au grand dam des éleveurs bretons de chevaux de boucherie. Une nouvelle génération d'éleveurs issue de milieux non agricoles acquiert des chevaux de race bretonne dans une démarche d'utilisation pour l'équitation et l'attelage de loisir.
Fin 2013, la Bretagne s'associe aux manifestations françaises contre l'« équitaxe ». Le 16 novembre, des manifestations anti-équitaxe ont lieu à Quimper, Brest, Rennes et Nantes. 2 000 personnes manifestent à Nantes avec 300 poneys, 2 500 à Rennes où un flashmob est organisé pour l'occasion. Comme partout ailleurs en France, le secteur équestre breton traverse une crise depuis 2014, due à l'augmentation de la TVA et à la réforme des rythmes scolaires.
D'après le comité régional d'équitation de Bretagne, la région administrative (sans la Loire-Atlantique) compte 38 450 licenciés de la fédération française d'équitation en 2011, avec une augmentation de 48 % depuis 2005. Ces chiffres sont stables, car le nombre de licenciés comptabilisés début 2015 se monte à environ 39 000. La plupart des écuries de cavaliers professionnels de Bretagne sont récentes et ne remontent pas au-delà de l'année 2000.
La Bretagne a très nettement développé le secteur du tourisme équestre. 229 gîtes d'étape et 87 établissements y sont dédiés en 2011. Cela permet aux cavaliers randonneurs estivants de découvrir des paysages variés. La plupart des centres équestres bretons proposent des formules de randonnées touristiques sur les sites réputés de la région. L’Equibreizh, un circuit de randonnée régional unique en France, permet de faire le tour de la Bretagne à cheval, sur 2 600 km de chemins publics et privés, en passant par les petites cités de caractère, les hauts lieux et les monuments. Il comporte deux axes en diagonale, l'un relie Paimpont aux Montagnes Noires, l'autre Saint-Brieuc à Josselin. Les chemins sont inscrits au Plan départemental des itinéraires de promenade et de randonnée, et balisés par des carrés orange avec un fer à cheval au centre. Des points halte avec des box ou des prés attenants sont prévus tous les 30 kilomètres.
La Costarmoricaine, la Trans-Ille-et-Vilaine, le Finistours et la Transmorbihannaise sont des circuits de randonnée équestre départementaux. La Costarmoricaine dure six jours et traverse le département des Côtes d'Armor. Depuis 1991, il est également possible de traverser la baie de Saint-Brieuc à cheval. La Trans-Ille-et-Vilaine est organisée chaque année par l'AACIV, l'Association à cheval en Ille-et-Vilaine. Pendant 6 à 10 jours au mois de mai, elle propose un itinéraire et un thème chaque fois différents. La Transmorbihannaise est organisée traditionnellement pendant le week-end de l'Ascension. Le Finistours l'est sous l'égide du comité départemental de tourisme équestre du Finistère, sur les 500 km de circuit de randonnée équestre du département.
Le sport hippique emploie 145 entraîneurs, et l'on compte 29 sociétés de courses dans les hippodromes bretons. La Bretagne a la particularité d'avoir de nombreux hippodromes qui organisent 740 courses chaque année, et représentent 4 millions d'euros de chiffre d'affaires pour le PMU. En 2010, 12 880 courses se sont courues en Bretagne administrative. Les structures d'entraînement des chevaux de course sont généralement implantées depuis assez longtemps, en moyenne depuis 1989. Le chiffre d'affaires dégagé par les seuls entraîneurs de course se monte à 38 155 506 €. Les hippodromes bretons les plus actifs sont ceux de Saint-Brieuc (Hippodrome de la Baie), de Saint-Malo (Hippodrome de Marville) et de Maure-de-Bretagne (Hippodrome des Bruyères), qui organisent 10 réunions par an.
La Bretagne est très compétitive en endurance équestre, tant pour ses chevaux d'élevage qu'en ce qui concerne les cavaliers. En France, c'est la région qui compte le plus grand nombre d'engagements en compétition,. Raymond Hascoët est un pionnier de l'élevage en vue des courses d'endurance. Dans les années 1970, il importe trois juments et l'étalon Badr Bedur, qui influence significativement toutes les lignées françaises. Sa jument Badera donne naissance à Roc'h, champion du monde de la discipline en 1994 avec Stéphane Fleury. Le cavalier devient ensuite champion de France avec Habad'h, issu du même élevage. En 2006, Keroc'h est à son tour champion du monde. Les chevaux d'endurance nés en Bretagne, comme Nikel Kermorvan (second du classement mondial FEI 2011), Mario de Plouvorn (3e) et Major Armor (18e mondial) figurent toujours parmi les meilleurs de la discipline. On compte environ 300 naissances annuelles de chevaux destinés à l'endurance. Niac Armor, jument Anglo-arabe à 75 % issue de l'élevage d'Armor de Saint-Gilles-Pligeaux (22), est championne du monde d'endurance jeunes en 2013 (sous les couleurs des Émirats arabes unis). Les cavaliers de la famille Ollivier, qui s'occupent de l'élevage d'Armor, ont décroché plusieurs titres de champion de France et de champion d'Europe. Poly de Coat Frity, également issu d'un petit élevage des Côtes d'Armor, devient champion du monde en mai 2015.
Deux cavalières bretonnes, Élodie Le Labourier et Géraldine Brault, terminent à la seconde et la troisième place du championnat d’Europe en 2005 à Compiègne. Élodie Le Labourier, médaille de bronze en individuel aux Jeux équestres mondiaux de 2006, est née à Vannes et a obtenu ses premiers succès sur l'épreuve de Huelgoat. Elle est la fille du président de l'association des Randonneurs de Lanvaux, qui existe depuis 1989 à Moustoir-Ac. La jeune Géraldine Brault a remporté le CEI2* de Coatélan-Plougonven en septembre 2013, puis le CEI3* de Fontainebleau sur 160 km en mars 2014, avec Pomoska du Barthas. Les Bretons décrochent la médaille d’or par équipe au Championnat d’Europe des jeunes cavaliers en 2008. En 2010, le Championnat de France jeunes cavaliers est également remporté par la région Bretagne.
Sarah Chakil court en 2010 et 2011 pour les écuries Dar el Salam de Fay-de-Bretagne (44), et fait partie de l'équipe bretonne vainqueur des 160 km de Florac en 2010. Le cavalier amateur Denis Le Guillou, originaire de Quéménéven, est monté à cheval pour la première fois à l'âge de 39 ans. Sacré champion de France amateur élite en 2012 sur 130 km puis sélectionné pour les jeux équestres mondiaux de 2014, il a remporté la médaille d'argent avec l'équipe de France. Originaire de Locmalo, la jeune cavalière Noémie Gautier, vice-championne de France, a obtenu d'excellents résultats sur la saison 2014 en courses d'endurance internationales, laissant présager une sélection en équipe de France.
Une forte augmentation des participations aux épreuves d'endurance a été enregistrée en 2013. Cinq cavaliers d'endurance bretons ont remporté un CEI2* ou un CEI3* cette même année. Les professionnels de l'endurance en Bretagne travaillent à l'international, notamment avec le Maroc, la Tunisie et la Chine. De même, la Bretagne accueille des professionnels de l'endurance venus de différents pays. L'association Bretagne endurance a ainsi accueilli et formé des cavaliers chinois en 2015.
La Bretagne a obtenu des titres récents de championne de France dans d'autres disciplines équestres, notamment le saut d'obstacles et l'attelage. Dans le cadre des échanges entre la région Bretagne et le Maroc, le roi Mohammed VI a acheté l'étalon Selle français Quickly de Kreisker entraîné par un cavalier breton, Benjamin Robert, pour le confier au cavalier marocain Abdelkebir Ouaddar. En 2013, ce cheval de saut d'obstacles né dans le Finistère a remporté le Morocco Royal Tour. Il est devenu le cheval no 1 mondial de saut d'obstacles au classement de la WBFSH en juillet 2014, place qu'il a perdue puis regagnée pour la période allant du 1er octobre 2014 au 31 mars 2015.
La cavalière de dressage internationale Dominique d'Esmé est née à Rennes. Quant au multi-médaillé des jeux olympiques de 1912 Jacques Cariou, il a vu le jour en 1870 à Peumerit dans le Finistère.
D'après les données 2010-2011 de l'observatoire économique régional (OER) affilié au conseil supérieur du cheval, en Bretagne, environ 4 800 emplois dépendent directement du secteur équestre. Cela inclut 4 148 structures liées à l'animal, 47 800 hectares valorisés par le secteur équestre, 3 091 élevages, et 408 établissements type centre équestre ou assimilé. La Bretagne compte aussi 5 pôles hippiques, 83 cavaliers professionnels et 93 maréchaux-ferrant en activité. Le secteur a généré un chiffre d'affaires annuel de 201 400 000 euros. On recense 26 040 équidés en Bretagne administrative. Leur simple présence entraîne des demandes annexes (sellerie, nourriture équine, équipement) auprès d'entreprises qui dégagent environ 50 millions d'euros pour fournir la filière. En octobre 2011, le conseil général de Bretagne adopte à l'unanimité un « plan cheval » en soutien. La région a développé un partenariat avec le Maroc fin 2014, en matière de formation aux métiers du cheval.
Les centres équestres sont surtout présents sur le littoral breton. Leur nombre a augmenté de 28 % entre 2005 et 2011. Ils hébergent 14 780 animaux, ce qui signifie que la majorité des équidés de Bretagne appartiennent à la cavalerie d'un centre équestre. Ces derniers travaillent parfois dans le secteur du tourisme (12 %), et beaucoup plus rarement avec des voyagistes (2 %). Ils ont généré 37 177 000 € de chiffre d'affaires en 2011.
Différents organismes gèrent les aspects de l'élevage du cheval en Bretagne. Pour ce qui concerne l'équitation, l'Association régionale de tourisme équestre de Bretagne (ARTEB) s'occupe du secteur du tourisme et de la randonnée équestre, avec pour mission d'en « développer le goût et la pratique » et d'organiser les manifestations qui s'y rattachent. Elle s'occupe aussi de la création et de la défense des itinéraires de randonnée et des relais d'étapes. Le Comité régional d’équitation de Bretagne (CREB), affilié à la Fédération française d'équitation, gère tous les aspects de l'équitation au niveau régional. Il propose notamment une aide financière pour la modernisation des centres équestres. Il existe aussi des associations départementales, comme l'AACIV - Association à cheval d'Ille-et-Vilaine, créée en juillet 1989 à Rennes, qui a vocation à rassembler tous les cavaliers d'Ille-et-Vilaine et de coordonner des actions en faveur de l'animation en zone rurale et de la sauvegarde des chemins de randonnée.
Le comité régional d'équitation de Bretagne s'occupe d'organiser les épreuves de sports équestres : le saut d'obstacles, le concours complet, le dressage, l'endurance, l'équitation hunter le TREC, le horse-ball, la voltige en cercle, les pony games et les différentes épreuves d'équitation handisport. Le saut d'obstacles est de très loin la discipline la plus pratiquée, représentant à lui seul plus de 90 % des compétitions.
Dinard accueille des épreuves internationales de saut d'obstacles depuis 1912. La ville a notamment reçu le Championnat d’Europe de 1985 et le CSIO Coupe des nations en 1988, 1989, 1990 et 1992. Le CSI3* est sa plus célèbre épreuve annuelle. L'étape bretonne du grand national de saut d'obstacles était organisée jusqu'en 2018 par l'association Celtik Jump au parc des expositions du pays de Lorient, dans le Morbihan. Elle a rassemblé 800 professionnels et attiré 7 500 visiteurs pour son édition 2013, d'après son site officiel. Équipondi constitue depuis le plus important concours de saut d'obstacles indoor de Bretagne. La Bretagne accueille aussi d'importantes épreuves d'endurance, notamment les 160 km de Landivisiau et le Breizh International Endurance Tour.
Les compétitions équestres ont la particularité d'être un peu mieux médiatisées dans l'Ouest que dans d'autres régions. Le quotidien Ouest-France tient depuis 1985 une rubrique consacrée aux sports équestres, faisant figure d'exception dans la presse quotidienne régionale.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Breton horse » (voir la liste des auteurs).
A. Gast, Essai sur la Bretagne hippique : le postier breton, le cheval de trait, le cheval de sang, Paris, C. Amat, 1907, 80 p. (OCLC 54143326)
Loïc-Pierre Garraud, Le Nord de la Cornouaille: Domaine du roi cheval, Éditions L'Harmattan, 2012, 150 p. (ISBN 2296503462 et 9782296503465)
Bernadette Lizet, « Mastodonte et fil d'acier. L'épopée du cheval breton », La ricerca folklorica Retoriche dell'animalità. Rhétoriques de l'animalité, no 48,‎ 2003, p. 53-70 (lire en ligne) 
Rêve de randonnée : Heureux comme un Breton sous le soleil, Equidia Life. Réalisé par Pascal Drapier. Vendredi 25 octobre, 21h00
Guy de Sallier-Dupin, Le cheval chez les Bretons des Côtes-d'Armor : De l'Ancien régime à la Grande Guerre, Spézet, Coop Breizh, 1998, 209 p. 
Collectif, Dominique Auzias et Jean-Paul Labourdette, La France à cheval 2014, Petit Futé, 2014, 240 p. (ISBN 2746971046 et 9782746971042, lire en ligne)
« Du cheval en Bretagne au cheval Breton », Kreiz Breizh, Mémoires et actualité du Centre Ouest Bretagne Carhaix-Plouguer, no 4,‎ juillet 2002, p. 12-37 (ISSN 1625-4015)
Antoine-Auguste Saint-Gal de Pons, Origines du cheval breton. Le Haras de Langonnet. Les Dépôts de Lamballe et d'Hennebont. Le Dépôt de remonte de Guingamp, Quimper, Celjoarion, 1931 (lire en ligne). 

Erevan ou Yerevan (en arménien : Երևան, Yerevan) est la plus grande des villes d’Arménie et sa capitale depuis 1918, la douzième depuis les origines de l’Arménie. La ville actuelle est en partie fondée sur l'ancienne cité urartéenne d'Erebouni. Elle est située à l'ouest du pays, à l'extrémité orientale de la plaine de l'Ararat, au-dessus des gorges de la rivière Hrazdan.
Elle connaît une histoire mouvementée faite de batailles, de pillages, d'incendies et de séismes pendant plus de 2 500 ans, devient la capitale de l'éphémère première République d'Arménie après la Première Guerre mondiale et recueille une partie des rescapés du génocide arménien. La ville s'étend rapidement au XXe siècle lorsque l'Arménie devient une des quinze républiques de l'URSS. D'une petite bourgade de quelques milliers d'habitants sous la première République, elle devient en moins de cinquante ans le principal centre culturel, artistique et industriel du pays, ainsi que le siège de ses institutions politiques.
En 2007, la population d’Erevan est estimée à 1 107 800 habitants et son agglomération très peu étendue autour de la ville regroupe avec ses 1 245 700 habitants (estimation officielle actuelle), plus de 42 % de la population arménienne. Ses habitants sont appelés les Erevanais et les Erevanaises.
Erevan a été nommé capitale mondiale du livre 2012 par l'UNESCO. Erevan est membre associé de Eurocities.
Le nom Erevan trouve son origine dans celui de la forteresse urartéenne d'Erebouni, érigée à côté du centre-ville actuel et dont il ne subsiste que des ruines. C'était à l'époque une des principales villes de l'Urartu. De nos jours, Erebouni (et son musée Erebouni), un des douze districts d'Erevan, abrite les ruines de la forteresse.
Le principal symbole de la ville d'Erevan est le mont Ararat, situé en Turquie, visible par beau temps depuis n'importe quel endroit de la ville.
Les armes de la ville reprennent le symbole du lion couronné déjà utilisé par la République d'Arménie. Il représente le royaume arménien fondé par le premier roi de Cilicie, Lévon II (dont le nom est apparenté à leo, lion en latin). Ce symbole héraldique fréquemment utilisé en Orient et en Occident évoque force et majesté. Le lion de Lévon, est représenté couronné comme tous les rois de la dynastie roupénide, un sceptre à la patte antérieure droite, un bouclier — sur lequel est dessiné le mont Ararat — sur la poitrine et sous sa forme orientale : marchant à quatre pattes (« passant ») et la tête de face. La municipalité d'Erevan opte pour un mélange des représentations orientale et occidentale : le lion est marchant mais tête de profil.
Depuis 2004, Erevan s'est dotée d'un hymne, Erébouni-Yerevan, écrit par Parouir Sévak et composé par Edgar Hovhannissian en 1968 à l'occasion du 2750ème anniversaire de sa fondation, sélectionné à l'issue d'un concours pour représenter au mieux la ville, et d'un drapeau, reprenant les armes de la ville. Le drapeau reprend l'écu avec le lion. Celui-ci est sur fond blanc, entouré de douze petits triangles rouges représentant les douze capitales successives de l'Arménie.
Erevan est une ville ancienne qui possède son « certificat de naissance » : une inscription cunéiforme gravée dans la pierre sur ordre du roi Argishti Ier en 782 av. J.-C. témoigne que celui-ci fit construire une forteresse militaire pour se défendre des attaques en provenance du nord Caucase et la nomma Erebouni (origine du nom « Erevan ») — bien qu'il y ait des traces d'occupation antérieure. C'est à cette époque de la puissance urartéenne que la ville se dote de canaux d'irrigation et d'un réservoir. Un siècle plus tard, pour pallier l'abandon d'Erebouni, le roi Rusa II fait édifier quelques kilomètres plus au nord la forteresse de Teishebani. La ville est alors la capitale de la province nord et sert d'entrepôt des produits collectés à titre de redevances avant d'être redirigés vers le centre du royaume, Tushpa. Mais la cité est pillée et incendiée en 590 av. J.-C. par les Mèdes alliés aux Scythes.
À la fin de l'époque urartéenne, la dynastie des Ervandounis ou Orontides régnant sur le pays contribue grandement au redressement de la ville. Du VIe au IVe siècle av. J.-C., elle est l'un des principaux centres de la satrapie arménienne de l'Empire achéménide.
Du fait de l'absence de données, preuves ou témoignages historiques, la période entre le IVe siècle av. J.-C. et le IIIe siècle apr. J.-C. est connue comme l'âge sombre d'Erevan.
Le développement de la ville est intense au début du Moyen Âge (vers les Ve et VIe siècles), et la première église d'Erevan, l'église Saints-Pierre-et-Paul, est bâtie au Ve siècle (elle s'effondre en 1931). Après plusieurs tentatives dans les années 640, les Arabes s'emparent de la ville en 658. Elle est alors la deuxième plus importante ville de la région après Dvin qui restera le principal centre économique de la plaine d'Ararat jusqu'au XIe siècle. Les Arabes tentent de mettre à pied la population arménienne, notamment par des conversions massives, mais une forte résistance les oblige à pactiser. Dès lors, les califes successifs tolèrent le christianisme et offrent une large autonomie aux Arméniens. Erevan connaît un siècle de paix et de prospérité jusqu'aux révoltes de 740. La ville est alors pillée et certains quartiers brûlés ; elle ne retrouve une certaine autonomie qu'en 850 avec le futur roi d'Arménie Achot Ier en tant que gouverneur, sous le titre de « prince des princes », qui marque le début de la dynastie des Bagratides.
En 920, avec l'appui de Byzance, le roi Achot II réintègre Erevan et sa région au royaume. Au Xe siècle, forte de sa puissance militaire et économique, Erevan devient le véritable centre de l'Arménie orientale. Elle fait partie jusqu'au XIe siècle du royaume des Bagratides, mais est secrètement offerte aux Byzantins en 1023 avant de passer aux mains des Seldjoukides. À la mort du roi en 1041, l'empereur byzantin Michel V réclame et obtient Erevan, Ani et la plaine de l'Ararat. Mais une seconde attaque seldjoukide est fatale à la région, les Byzantins se retirent dans la ville d'Ani. Traditionnellement violents, les Seldjoukides pillent, brûlent et détruisent Erevan. Ils laissent une ville à l'abandon, des cadavres plein les rues, et prennent finalement le contrôle de tout le royaume en 1064. Au XIIe siècle, la Géorgie devient une puissance militaire régionale et accepte de s'associer aux Arméniens pour repousser les Seldjoukides. Erevan est reprise en 1201, se reconstruit et connaît durant vingt ans un « âge d'or ». À partir de 1225, les invasions turcomanes et mongoles se succèdent et ces derniers finissent par gouverner la ville avec une certaine tolérance envers les chrétiens. En 1256 Erevan devient la capitale d'un des quatre ulus (régions) de l'Empire mongol. À la fin du XIIIe siècle, la conversion de Ghazan Khan à l'islam et le nomadisme mongol mettent un frein au développement de la région. Tout le pays connaît alors une famine et la population préfère fuir en laissant une nouvelle fois Erevan à l'abandon. En 1387, Tamerlan pille et ravage la ville et sa région, après plusieurs vagues d'invasions.
Les XVIe et XVIIe siècles sont une autre période sombre de la ville : d'abord sujet de la Perse, elle devient ensuite un champ de bataille entre Perses et Turcs, puis, au fil des siècles, les attaques répétées des Arabes et des Mongols et enfin le terrible séisme de 1679 finiront de détruire quasiment toute la ville. Quelques rares vestiges sont encore visibles de nos jours.
Lorsqu'elle est occupée par les Russes, vers 1827, la ville ne compte que 12 500 habitants dont près de la moitié n'est pas arménienne. La paix revenue, la croissance démographique reprend lentement et la ville obtient le statut de capitale de province, puis de gouvernement à partir de 1849.
Au début du XXe siècle Erevan n'est qu'une petite bourgade de province de 30 000 habitants aux portes de l'Empire russe. En 1918 elle est déclarée capitale de la nouvelle République indépendante de l'Arménie et devient ainsi le centre de l'Arménie indépendante jusqu'en 1920. L'urbaniste en chef Alexandre Tamanian remodèle toute la ville pour la transformer en capitale digne de cette république. Cette croissance exceptionnelle bouleverse totalement le visage de cette cité avec la construction de nouveaux quartiers, routes, ponts, d'un aéroport international, et entre autres de l'installation du métro en 1980.
Erevan reste la capitale de l'Arménie à sa soviétisation le 29 novembre 1920 avant de céder face à Tbilissi qui devient la capitale de la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie en 1922. À son éclatement en 1936 Erevan redevient la capitale de la République socialiste soviétique d'Arménie et enfin celle de la troisième république à l'indépendance du pays en 1991.
Les manifestations en faveur de l'indépendance du Haut-Karabagh en 1988 sont une des conséquences de la mise en œuvre de la perestroïka en Union soviétique et de la volonté d'indépendance des quinze républiques soviétiques. Le séisme du 7 décembre 1988 ralentit le processus et l'Arménie est l'une des dernières républiques à obtenir son indépendance.
Après la sévère crise économique des années 1990, due en partie au blocus imposé par la Turquie et l'Azerbaïdjan, la croissance est de retour durant les années 2000 et le visage d'Erevan évolue très rapidement.
Situation : au bord de la rivière Hrazdan, au nord-est de la plaine d'Ararat.Erevan se situe au centre-ouest du pays, à l'extrémité nord-est de la grande plaine d'Ararat, là où débutent les reliefs de plateaux et montagnes. Elle est construite sur sept collines, ce qui donne à la capitale arménienne sa physionomie marquée : certains de ses quartiers sont situés en plaine, d'autres sur les collines, en bord de falaise ou même en montagne, à plus de 1 300 mètres d'altitude.
Les quartiers sud et sud-ouest de la ville se trouvent à 900 mètres d'altitude, en bordure de la plaine d'Ararat. Le temps y étant très chaud et peu venteux en été, ce sont surtout des quartiers populaires ou des quartiers industriels où le développement économique est moins important qu'ailleurs. On y trouve les deux aéroports de la ville, plusieurs dizaines d'usines à l'abandon, ainsi qu'en grande banlieue, plusieurs centrales électriques, dont la centrale nucléaire de Metsamor située à trente kilomètres à l'ouestLe centre-ville et les quartiers nord-ouest également situés dans la partie basse de la ville, à quelque 950-1 000 m, sont construits autour des collines du Tsitsernakaberd et du canyon de la rivière Hrazdan, le seul endroit frais de la zone centrale en été. Plusieurs dizaines de restaurants et de clubs s'y sont d'ailleurs installés et les touristes et les Erevanais aiment s'y rafraîchir lors des soirées estivales. Le district du Kentron (centre-ville) est situé sur la rive droite, tandis que la rive gauche abrite le district beaucoup plus populaire d'Ajapnyak. Les sols sableux et le climat aride rendent l'air poussiéreux. À la sortie ouest de la ville, la rivière se jette dans le lac Erevanian sur les rives duquel a été construite l'ambassade des États-Unis.
Le nord et l'est de la ville, en altitude (jusqu'à 1 300 m), boisés et frais en été, sont les quartiers les plus prisés, notamment les districts d'Avan, Nork-Marach, Arabkir et Kanaker-Zeytun. Le panorama sur le mont Ararat et sa plaine est quasi-omniprésent. C'est en outre à l'est, sur une petite colline, que se trouvent les ruines de la forteresse d'Erebouni qui est à l'origine de la ville.
Erevan, contrairement aux autres villes d'Arménie, ne fait pas partie d'un marz (région), étant elle-même une communauté spécifique,, entourée au nord par le marz de Kotayk, au sud par celui d'Ararat, au sud-ouest par celui d'Armavir et au nord-ouest par celui d'Aragatsotn.
Erevan a un climat continental du fait de sa situation dans une plaine entourée de montagnes et de son éloignement de la mer et de ses influences. Ce climat est plus ou moins affirmé selon les quartiers de la ville : en altitude, il peut parfois être altéré par une influence de climat montagnard (nuits plus fraîches et orages plus fréquents en été, gelées et chutes de neige plus abondantes en hiver). La ville possède un ensoleillement annuel moyen approchant les 2 700 heures.
Les hivers sont rudes partout (chutes de neige et gelées courantes) et les étés souvent très chauds (il peut faire jusqu'à 35 °C, voire 40 °C dans la plaine de l'Ararat). Les rares précipitations (318 mm/an) sont souvent dues à de violents orages d'été.
L'Arménie entière est située dans une zone à forte activité sismique. Elle est en effet à la limite convergente (zone de subduction) des plaques arabique et eurasienne,.
Le pays, et Erevan en particulier, a déjà subi plusieurs séismes conséquents par le passé. Le plus récent et le plus marquant est le séisme du 7 décembre 1988 dont l'épicentre était situé à une centaine de kilomètres au nord dans la région de Spitak, et qui a fait entre trente mille et cent mille morts. D'une magnitude de 6,9 sur l'échelle de Richter, ses secousses furent ressenties jusque dans la capitale dont plusieurs centaines de bâtiments furent éprouvés mais restèrent debout. Déjà au XVIIe siècle, un séisme semblable avait frappé la région et détruit une grande partie de la ville.
Aujourd'hui, certains sismologues arméniens craignent un séisme catastrophique qui ravagerait toute la ville et ferait plusieurs centaines de milliers de morts. Les inquiétudes sont surtout fondées sur le fait que la plupart des bâtiments erevanais sont soit fragilisés par le séisme de 1988, soit construits aux anciennes normes soviétiques qui sous-estimaient largement les risques réels ; 40 % des constructions de la ville ne satisferaient pas les normes sismiques requises.
Erevan est la capitale de l'Arménie depuis la Première république en 1918. Alors petite capitale du gouvernement russe arménien et située dans la plaine de l'Ararat, terre ancestrale des Arméniens, c'est logiquement qu'elle s'impose comme capitale de la toute jeune république.
Lorsque l'Arménie devient une république de l'Union soviétique, Erevan en reste la capitale et héberge toutes les institutions politiques de la république. En 1991, à l'avènement de la troisième république arménienne, Erevan reste le centre politique du pays et accueille toutes les institutions nationales : parlement, ministères, palais présidentiel, organismes publics et institutions judiciaires.
Depuis le 15 janvier 2009 et la ratification présidentielle de la nouvelle loi relative à Erevan, la ville est une « communauté urbaine » ; la loi prévoit notamment l'élection du maire par le Conseil municipal pour un mandat de quatre ans. À cette fin, le Conseil a été renouvelé lors des élections du 31 mai 2009.
le maire, élu au sein du Conseil pour un mandat de quatre ans, assisté de quatre vice-maires dirigeant douze bureaux (dont les finances, les transports, l'emploi, etc.) ;
les douze représentants du maire dans chacun des districts administratifs de la ville.Hambartsoum Galstian fut en même temps le dernier maire de la deuxième république et le premier de la troisième. Depuis l'avènement de celle-ci en 1991, huit maires se sont succédé. Yervand Zakarian est le maire d'Erevan de 2003 jusqu'en mars 2009, date à laquelle le président Serge Sargsian le remplace en nommant Gagik Beglarian en prévision de l'élection municipale du 31 mai. Élu, celui-ci démissionne cependant le 8 décembre 2010 ; Karen Karapetian lui succède le 20 décembre suivant. Il démissionne à son tour le 28 octobre 2011 et est remplacé par Taron Margarian. À la suite des élections municipales du 5 mai 2013, il entame son second mandat le 11 juin 2013.
Depuis 1998 la ville est membre de l'Association internationale des maires francophones (AIMF). En tant que telle, elle a par exemple participé à l'assemblée générale de Casablanca les 24 et 25 octobre 2001.
En plus de la police nationale et de la police de la route, Erevan possède une police municipale. Ces trois corps de maintien de l'ordre travaillent généralement ensemble.
Chaque district est lui-même divisé en quartiers (Թաղամաս). Un district peut compter jusqu'à sept quartiers.
À l'origine un petit village, Erevan est devenue en même temps que la capitale de l'Arménie, une grande ville de plus d'un million d'habitants. Alors qu'en 1827 la ville ne compte encore que de six parcs publics, 851 boutiques, sept caravansérails, dix bains publics et 1 736 petites maisons en pierre habitées par 12 500 âmes, c'est plus de 1 200 000 habitants qui peuplent la ville en 1989, soit un tiers de la population totale du pays.
Jusqu'à la dislocation de l'Union soviétique, la population était majoritairement composée d'Arméniens mais aussi de minorités russe, kurde, azérie et iranienne. La minorité azérie a complètement disparu à la suite de la guerre du Haut-Karabagh entre 1988 et 1994, et la crise économique des années 1990 a fait fuir une grande partie de la population russe. Aujourd'hui, les Erevanais sont principalement arméniens.
Comme dans le reste du pays et des autres anciennes républiques soviétiques, beaucoup de personnes ont fui vers l'étranger — principalement l'Europe et l'Amérique du Nord — en raison de la crise économique. La population d'Erevan a chuté de près de 1 250 000 en 1989 à 1 103 488 en 2001 et 1 091 235 en 2003. La population de l'agglomération serait de 1 245 700 habitants en 2006 selon la municipalité d'Erevan.
Outre l’exploitation d’une carrière de sable, l'industrie erevanaise est centrée sur la fabrication, la transformation et la manutention. Même si la crise des années 1990 a ravagé l'industrie du pays, il reste néanmoins quelques usines toujours en service. Le secteur pétrochimique y est particulièrement remarqué, et dans une moindre mesure, la fonte d'aluminium.
Les autres industries concernent la fabrication d'éléments automobiles, de turbines, de machines électriques, de compresseurs et de machines-outils.
Du fait de sa position géographique sur les rives de la rivière Hrazdan, la ville d'Erevan a développé la production d’énergie hydroélectrique : deux centrales sont en effet implantées sur le territoire de la municipalité. Par ailleurs, une centrale thermique, située au sud de la ville, fournit également un peu d'électricité.
Le secteur du bâtiment connaît une croissance forte et régulière depuis le début de la décennie. Le panorama de la ville inclut maintenant des dizaines de grues ponctuant l'horizon. L'occidentalisation de l'Arménie entraîne la destruction de bâtiments d'architecture trop soviétique — et notamment ceux des deux dernières décennies de l'Union soviétique — ou de certains autres trop vétustes, pour reconstruire du neuf en lieu et place. De plus, les prix de l'immobilier grimpant sans cesse, les maisons trop petites du centre-ville sont peu à peu rasées pour être remplacées par des immeubles de plusieurs étages.
Les routes, ponts, parcs publics et le mobilier urbain laissés à l'abandon durant la décennie 1990 sont reconstruits, voire créés, depuis quelques années. L’économie est plus prospère, les investissements augmentent et des ouvriers sont demandés par milliers afin de remettre à flot un secteur délaissé pendant près de quinze ans.
Avec 575 000 visiteurs en 2009 et près de 620 000 touristes prévus en 2010, l'Arménie met l'accent sur le secteur du tourisme. La première ville à en profiter est Erevan. Des dizaines d'hôtels (dont certains de chaînes internationales) et de restaurants ont vu le jour en cinq ans, l'aéroport a été agrandi, des parcs d'attraction créés, ainsi que nombre d'agences de voyage et de tourisme. Le développement du nombre de taxis et de boutiques prestigieuses est une conséquence indirecte de cet essor du tourisme.
L’Arménie se rapproche chaque jour du système économique à l'occidentale, des rues et des centres commerciaux font leur apparition dans toute la ville. Toutes les grandes marques et enseignes sont représentées à Erevan comme Adidas, Lacoste, Puma, Levi's, Naf Naf, LG, Philips, Bang & Olufsen, ou encore Hertz.
Depuis 2013, une explosion du nombre de commerces a lieu, avec l'ouverture en 2012 du premier centre commercial de style occidental en Arménie, le Dalma Garden Mall, situé à proximité du stade Hrazdan à l'ouest d'Erevan. D'autres centres commerciaux ont ouvert depuis comme le Yerevan Mall ouvert en 2014 au sud de la ville, le Rossia Mall en face de la cathédrale Sourp Krikor Loussavoritch, ouvert début mars 2016. Des chaînes de boutiques inédites en Arménie s'installent alors.
Erevan accueille les sièges des principaux médias du pays : organes de presse (Armenian liberty, Azg, etc.), radios (Radio nationale arménienne, Radio 2, Radio VEM, Radio Van, City FM, Radio Aurora, RFI, etc.) et chaînes de télévision (Arménie 1, Armenia TV, Yerevan TV, etc.).
Le bon niveau d'études et le faible coût du travail attirent fortement les investisseurs étrangers. L'informatique est, entre autres, en plein développement et après l'installation de Lycos Europe à Erevan en juin 2005, c'est Microsoft qui décide d'ouvrir un bureau en Arménie. D'autre part, les sociétés spécialisées dans le domaine d'Internet ou de la téléphonie mobile, connaissant une forte croissance, ont installé leur siège à Erevan.
Le niveau de vie augmente, davantage de besoins peuvent être satisfaits ; c'est ainsi que de nombreuses agences bancaires ont ouvert depuis la fin des années 1990, ainsi que des bureaux d'avocats ou de conseils financiers. Les secteurs du bâtiment et du commerce se portent bien, des dizaines de cabinets de notaires ont également vu le jour.
Les deux tiers du système arménien de soins de santé sont centralisés à Erevan. La ville compte cinq hôpitaux généralistes, neuf centres médicaux polyvalents et plusieurs centres médicaux spécialisés, tant publics que privés.
Le taux de pauvreté à Erevan a été fortement réduit ces dernières années, et de manière plus rapide que dans le reste de l'Arménie : l'extrême pauvreté et la pauvreté sont passées respectivement de 24,8 % et 58,4 % de la population en 1998-1999 à 3,6 % et 23,9 % en 2005. La capitale présente toutefois les plus fortes inégalités de revenus du pays. Le district de Kentron est le moins pauvre, ceux d'Ajapnyak, de Chengavit et de Noubarachen occupent l'autre extrémité du classement ; ces trois districts se situent en outre en dessous de la moyenne nationale.
Cette évolution s'inscrit dans un cadre national (avec l'aide de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international) et est principalement due à l'accélération de la croissance économique et à la baisse du chômage. Les performances plus marquées d'Erevan par rapport au reste du pays s'expliquent par la concentration des activités économiques dans la capitale.
En tant que capitale de la république d'Arménie, Erevan est la plus grande ville du pays avec un peu plus d'un million d'habitants. C'est aussi la ville qui connaît le plus important développement du pays. Elle est le principal centre industriel, commercial, culturel et scientifique de l'Arménie et le centre d'un réseau étendu de voies ferrées. Les industries constituent le principal de l'architecture du sud de la ville.
Erevan est une ville contrastée qui s'étend sur sept collines. Elle est composée de vastes terrains, de larges avenues, de jardins et parcs verdoyants et de constructions de tuf (pierre d'origine volcanique) rose et ocre. La ville doit cette couleur rose non seulement à la couleur du tuf, mais aussi aux teintes rosées que lui donne le soleil couchant sur les sommets enneigés du mont Ararat. Le charme d'Erevan est accentué par l'irrégularité de son réseau routier. Les urbanistes ont dû se plier aux exigences de la nature et composer avec le relief. La ville s'étend en effet sur différents niveaux allant de 865 à 1 390 mètres d'altitude et s'adosse aux gorges de la rivière Hrazdan.
Le centre de la ville héberge les universités, l'Académie des sciences, les musées, les ministères, des bibliothèques publiques, des galeries d'art, des night-clubs, des salles de concerts… alors que les faubourgs sont principalement constitués d'immeubles de logement brejneviens.
Le Kentron (« centre » en arménien) se déploie principalement autour de la place de la République et de l'Opéra. Il est essentiellement composé de longues avenues ombragées aboutissant sur de grandes places bordées de constructions monumentales de type soviétique. L'originalité de ces constructions tient dans le tuf qui recouvre les façades ornées de motifs inspirés de l'architecture médiévale. Une des particularités de la ville relève aussi du nombre de fontaines situées au cœur d'espaces verts imbriqués dans la ville.
Depuis l'indépendance, Erevan se libère peu à peu des symboles du régime communiste. Les artères et les places aux noms trop marqués sont rebaptisées et les statues des héros de l'Union soviétique sont déboulonnées.
La ville est également en pleine mutation, revêtant de plus en plus des atours de capitale occidentale. Malgré la crise des années 1990 des commerces et des restaurants fleurissent un peu partout et surtout, de grands travaux transforment actuellement profondément son centre. Le plus remarquable de ces travaux est sans nul doute la percée d'une avenue piétonnière – l'Avenue du Nord – de près de 800 mètres de long qui relie les deux points névralgiques de la capitale qui sont l'Opéra et la place de la République. Plus qu'une nouvelle rue, c'est un nouveau quartier qui est né, avec des dizaines de nouveaux immeubles dans le style architectural du centre-ville, des boutiques, des restaurants et un immense parc de stationnement souterrain.
Par ailleurs, l'augmentation constante du trafic automobile a obligé la municipalité à entreprendre des travaux de construction d'une route périphérique pour désengorger le centre-ville (voir plus bas la sous-section « Voirie erevanaise »). Cette croissance continue du nombre de voitures dans le centre de la ville pose également de sérieux problèmes de stationnement. La municipalité a annoncé en avril 2008 la construction d'ici 2011 de 10 000 places de parking souterrain supplémentaires dans les zones denses de la ville telles que la mairie, l'Opéra ou le stade de la République afin de remédier à ce problème.
Depuis quelques années, l'essor de la ville continue, avec de nombreux projets dont la construction d'hôtels internationaux et de nouveaux centres commerciaux.
Erevan est une ville aux nombreux espaces verts, parsemée de parcs et de fontaines, avec en son centre une « ceinture verte » ; un parc long de plusieurs kilomètres dans lequel se succèdent des dizaines de terrasses de cafés, des terrains de tennis et de basket-ball, des statues et de nombreuses zones arborées. La ceinture verte commence au sud, au niveau de la cathédrale Sourp Krikor Loussavoritch, et se termine au nord par un grand café-restaurant en forme de bateau, le Poplavok, sur l'avenue Machtots, derrière l'Opéra. Autour de ce dernier, la place de la liberté est un parc dont l'étang et la douzaine de terrasses de cafés et restaurants attirent beaucoup d'Erevanais et de touristes. Sa position centrale en fait un endroit incontournable de la ville. En 2015, pour le centenaire du génocide arménien de 1915, une partie de la longue place du Vernissage a été rénovée, fleurie et décorée de multiples khachkars.
Sur les premières hauteurs de la ville, le parc de la Victoire héberge le monument de Mère Arménie et offre un panorama exceptionnel sur Erevan, le mont Ararat et une partie de sa plaine. On y trouve aussi un petit parc d'attractions avec une grande roue, des auto-tamponneuses et autres manèges, un étang avec des barques, des cafés et un grand hôtel de luxe, le Golden Palace.
D'autres grands parcs embellissent le centre-ville, et les quartiers périphériques sont également fréquemment entourés de zones naturelles, parfois très vastes. En définitive, il ne reste dans la capitale que peu de cicatrices de la crise économique de 1992 et 1993, années durant lesquelles les Erevanais durent couper la plupart des arbres de la ville et des environs pour se chauffer en hiver.
La plupart des monuments d'Erevan ont vu le jour au début du XXe siècle sous l'ère soviétique. Erevan n'était en effet jusqu'à la Première Guerre mondiale qu'une petite ville de moins de 30 000 habitants et n'est devenue une grande métropole que dans les années 1960.
Dans les années 1920 l'architecte Alexandre Tamanian fut chargé de dessiner les plans d'une capitale d'État. L'architecture de la plupart des bâtiments provient de ses plans. Tamanian fut à Erevan ce que Haussmann fut à Paris.
Le monument le plus important symboliquement est le mémorial du Génocide arménien, appelé Tsitsernakaberd, du nom de la colline surplombant la ville sur laquelle il se situe. Sa construction a débuté en 1966 et s'est achevée en 1968.
Au centre-ville la place de la République est la place centrale de la capitale et un des principaux lieux de festivités et de rencontre. La plupart des ministères y ont aussi élu domicile ainsi que la Galerie nationale d'Arménie. Le principal musée du pays riche d'une collection d'œuvres de peintres arméniens et européens parmi lesquels Aivazovsky, Ivan Chichkine, Théodore Rousseau, Monticelli et Eugène Boudin.
Non loin de là, l'opéra d'Erevan est la principale salle de spectacle de la capitale arménienne. Il abrite d'une part la salle de concert Aram Khatchatourian et d'autre part le théâtre national d'opéra et de ballet Alexandre Spendarian. Quelques années après sa construction il fut remarqué en 1937 à l'exposition internationale de Paris et remporta la Grande Médaille d'or. Il est avec la place de la République l'autre point névralgique des festivités erevanaises. Les deux lieux sont reliés depuis 2008 par l'avenue du Nord, artère piétonne de 800 mètres de long.
Imaginée dans les années 1970 pour être une simple œuvre ornementale, la cascade – située à la fin de la perspective République-Opéra-Cascade – a connu avec la chute de l'URSS une nouvelle jeunesse. La privatisation du monument a permis l'émergence de plusieurs projets, notamment sa restauration, la construction d'un musée d'art contemporain, la mise en place de projets immobiliers, etc. Par ailleurs, l'endroit sert parfois de salle de concert en extérieur comme ce fut le cas en juin 2006 avec la représentation du Armenian Navy Band.
Parmi les autres monuments de la ville, l'influence soviétique s'illustre par la gare centrale (la statue de David Sassountsi trônant devant son entrée est remarquable), l'ancien aéroport (à 20 km du centre), le Matenadaran, musée des manuscrits anciens, et l'omniprésence de statues. Comme la plupart des capitales des anciennes républiques soviétiques, Erevan possède son antenne de télévision, de 311,7 mètres de haut. Par ailleurs, après la mort de Staline la statue géante à son effigie qui dominait la ville depuis le parc de la Victoire fut démontée et remplacée en 1967 par la Mère Arménie, une représentation d'une femme tenant un glaive à la main et veillant sur la paix de la capitale.
Le plus grand lieu de culte chrétien de la capitale a été achevé en 2001. Il s'agit de la cathédrale Sourp Krikor Loussavoritch qui a été construite pour célébrer le 1700e anniversaire de l'adoption du christianisme comme religion d'état par l'Arménie en 301 ; elle est d'ailleurs parfois surnommée l'église de l'anniversaire. Elle est en fait composée de trois églises, une principale de 1 700 places (référence à l'anniversaire) et deux autres plus petites, d'une capacité de 300 places et occupe une superficie de 3 200 m2.
Erevan possède aussi d'anciennes églises parmi lesquelles Zoravar et Katoghiké se distinguent particulièrement. Katoghiké (Sainte-Mère-de-Dieu) est la plus ancienne : coincée entre deux immeubles de l'époque soviétique, elle date du XIIIe siècle. Zoravar date quant à elle de la fin du XVIIe siècle. La capitale possède aussi d'autres églises, moins importantes et plus récentes.
L'islam possède également son lieu de culte : la mosquée bleue d'Erevan, bâtie en 1766, est la dernière des huit mosquées d'Erevan encore debout. Entièrement restaurée à partir de 1995 par des fonds privés iraniens, elle accueille aujourd'hui un service religieux régulier, notamment pour la population iranienne de la capitale.
Petite ville ancienne, mais grande capitale récente, Erevan possède une voirie moderne, construite sur un plan géométrique. La plupart des avenues du grand centre-ville sont larges (parfois jusqu'à 2x4 voies) afin de permettre un transit efficace des véhicules. Cette vingtaine d'avenues croise des rues plus petites souvent arborées destinées à la circulation locale et aboutit souvent sur une des dizaines de places que compte la ville.
Parmi les artères remarquables on peut noter la large avenue Mesrop Machtots qui relie l'entrée sud de la ville et le Matenadaran ; la prestigieuse avenue du Maréchal-Baghramyan qui relie Barekamoutioun à la place de France et héberge le palais présidentiel ainsi que le parlement ; la rue Sayat-Nova qui est le prolongement de Baghramian après la place de France qui accueille hôtels, restaurants et boutiques ; la rue Abovyan, sorte de Champs-Élysées arménien, qui finit au sud sur la place de la République ; et l'avenue du Nord qui traverse le centre-ville en biais par rapport aux autres avenues.
Par ailleurs, pour traverser les profondes gorges de la rivière Hrazdan il n'y a que trois ponts principaux : le pont de Davtachen, le grand pont du Hrazdan et le pont de la Victoire. Au fond du canyon cinq autres ponts plus petits permettent de traverser la rivière dont le remarquable pont Rouge qui permettait jusqu'en 1945 d'entrer dans la ville par le sud.
Outre ses grandes artères en ville – les avenues Machtots, Baghramyan et Tigran Metz en premier lieu – Erevan possède plusieurs dizaines de kilomètres de voies express formant un réseau en toile d'araignée :
Route M15, sorte de périphérique nord-sud reliant la M4 au niveau d'Abovyan à la M2 au sud d'ErevanLa forte croissance récente du parc automobile arménien – 12 000 véhicules par an – a saturé le trafic au centre-ville et certaines artères subissent des bouchons parfois plus de la moitié de la journée en semaine. Pour pallier ce problème, la municipalité a décidé d'investir dans la construction de nouveaux réseaux routiers et ouvrages d'art.
Le chantier le plus visible fut l'aménagement d'une ancienne voie ferrée en autoroute péri-urbaine inaugurée en octobre 2008 et ouvert à la circulation le 3 décembre 2008. L'autoroute Saralandji relie désormais le centre-ville, au carrefour des rues Nalbandian, Tacharents, Koryun et Heratsi, au nord-ouest de la ville en passant sous le monument de la Cascade puis derrière une zone résidentielle de luxe en construction pour arriver au pont de Davtachen.
Le métro d'Erevan (Երեւանի մետրոպոլիտեն en arménien) comprend une ligne unique de 12 kilomètres reliant dix stations. Une extension de la ligne de deux nouvelles stations vers le nord-ouest est en cours de réalisation. La construction d'une première station (Ajapniak) et du tunnel d'un kilomètre pour la relier au reste du réseau coûtera 18 millions de dollars. La date de fin de travaux n'est pas encore définie.
En 2008, plusieurs stations et l'intérieur des voitures sont restaurés, le système de billetterie est modernisé avec l'introduction de jetons et de nouveaux portiques, et à partir de 2014 les rames sont équipées d'un système d'annonce vocale automatique.
Les projets à plus long terme prévoient la construction de deux nouvelles lignes mais le déficit de la balance budgétaire ne permet pas d'arrêter une date de début de travaux.
Erevan possède 46 lignes de bus et minibus et 24 lignes de trolleybus. Les lignes sont gérées d'une part par la municipalité au travers des sociétés Avtobus et Yerevantrans, et d'autre part, par quatre-vingt-dix sociétés privées de transport sous contrat.
Si d'anciens bus de l'époque soviétique restent encore en fonction, la plupart d'entre eux sont toutefois peu à peu remplacés et on voit émerger de plus en plus de bus et minibus fabriqués soit en Ukraine par la marque Bogdan pour Isuzu, soit en Russie par la marque GAZ. Pour contrer une hausse constante du trafic automobile dans la ville, la municipalité a décidé de passer d'ici 2010 le nombre de minibus des 2 600 actuels à 650 et d'augmenter dans le même temps le nombre de bus de moyenne et grande taille.
Depuis 2006 la municipalité installe des arrêts de bus dans tous les quartiers de la ville. Auparavant, seuls les locaux habitués savaient où attendre leur bus. En 2009, il est décidé de restaurer quatre-vingt-dix arrêts et quatre-cents panneaux de signalisation du réseau. Ainsi, en 2015, certains arrêts importants du centre-ville sont équipés d'abribus et d'écrans affichant les horaires et diverses autres informations. Par ailleurs, pour développer le réseau des trolleybus une somme de 276 millions de dram est débloquée pour rénover le réseau et 700 autres millions pour l'achat de vingt nouveaux véhicules.
Outre les lignes de bus qui parcourent la ville, des cars au départ de la gare routière centrale située dans le quartier de Nor Kilikia desservent quasiment toutes les villes d'Arménie ainsi que d'autres à l'étranger, notamment Tbilissi en Géorgie ou Tabriz en Iran.
Le réseau de tramway qui équipait Erevan depuis 1906 a vu sa dernière rame rouler en janvier 2004. En effet l'exploitation occasionnait un coût 2,4 fois plus élevé que les recettes générées ce qui a poussé la municipalité à décider de la fermeture définitive du tramway, malgré une ultime et vaine tentative de sauvetage à la fin de l'année 2003. Depuis, les rails sont démontés et revendus au poids. En 2007 la quasi-totalité des voies avait été retirée et les rues regoudronnées.
Erevan ne dispose que de sa seule gare centrale (certaines gares de banlieue ne sont plus utilisées depuis 1990). D'architecture typiquement soviétique — avec sa longue pointe sur le toit du bâtiment, surmontée des symboles du communisme : étoile, faucille et marteau – elle est loin d'être aux normes occidentales et depuis les fermetures des frontières turque et azerbaïdjannaise il n'y passe plus que quatre trains régionaux par jour et un train international tous les jours à 14h10 à destination de la Géorgie voisine.
Pour une somme allant de 9 000 à 18 000 drams il est par exemple possible d'aller en 16 h vers la capitale géorgienne, Tbilissi. Ce train continue ensuite à destination de la station balnéaire de Batoumi sur les bords de la mer Noire.
Côté iranien, comme la ligne de chemin de fer traverse le Nakhitchevan azerbaïdjanais, les trains vers le sud s'arrêtent à Ararat. Un projet de construction d'une nouvelle ligne qui relierait directement les deux pays est à l'étude.
Un téléphérique reliait le centre-ville d'Erevan au quartier résidentiel de Nork, dans le district de Nork-Marach jusqu'en 2004. Au début du mois d'avril de cette année-là, une cabine se décroche et fait une chute de 17 mètres, tuant cinq des sept passagers. 500 personnes empruntaient le téléphérique quotidiennement.
Depuis l'accident une partie des câbles a été décrochée et l'installation laissée à l'abandon. Déjà déficitaire avant l'accident, le téléphérique cherche des financiers pour reprendre du service.
L'aéroport international d'Erevan se situe à 12 kilomètres à l'ouest du centre-ville. C'est le premier aéroport du pays et le hub de la compagnie Armavia.
Inauguré en 1961 sous l'ère soviétique, l'aéroport Zvartnots est une première fois restauré en 1985, puis une deuxième fois en 2002 afin de tenter de s'adapter aux normes internationales. Depuis, la construction d'un nouveau terminal a débuté et la première phase des travaux s'est terminée en septembre 2006 avec l'ouverture de la zone d'arrivées. Une deuxième section consacrée au hall d'embarquement a été inaugurée en mai 2007.
Des vols sont assurés vers des dizaines de pays dont la France, la Russie, l'Allemagne, le Royaume-Uni, l'Autriche, les Pays-Bas, la République tchèque, l'Ukraine, Israël, le Liban, la Turquie, etc.
Erevan dispose d'un deuxième aéroport, celui d'Erebouni. Depuis l'indépendance du pays en 1991, les vols commerciaux sont abandonnés au profit de vols privés. L'armée de l'air y a également installé sa base et ce sont 18 MIG 29 qui sont stationnés sur le tarmac d'Erebouni.
En tant que capitale d'État, Erevan rassemble le plus grand nombre de centres d'enseignement du pays. On y trouve 27 collèges et 12 écoles d'art administrés par le ministère de l'Éducation.
Les plus grandes universités d'Arménie, publiques ou privées, sont établies à Erevan. Elles attirent énormément d'étudiants étrangers, notamment en provenance d'Inde, grâce à des prix très compétitifs et à un enseignement de la médecine en langue anglaise.
L'Université d'État d'Erevan (Ե.Պ.Հ. - YSU) ouvre le 16 mai 1919 et accueille aujourd'hui 13 000 étudiants.
En 1921, juste avant la soviétisation du pays, ouvre le Conservatoire d'État de musique.L'ouverture des universités soviétiques se fait durant les années 1930 :
L'Université d'État de langues en 1935.Des universités étrangères ont également ouvert leurs portes depuis l'indépendance :
L'Université américaine d'Arménie (Հայաստանի Ամերիյան Համալսարան), qui a ouvert l'année même de l'indépendance du pays en 1991.
L'Université d'État arméno-russe (Հ.Ռ.Հ. - RAU), qui accueille 1 600 étudiants bilingues depuis 1997.
Le principal musée d'Erevan est la Galerie nationale d'Arménie qui a été construite en 1921. Elle est intégrée au musée d'Histoire d'Arménie. En plus de posséder une exposition permanente riche d'œuvres de peintres aussi célèbres qu'Aivazovsky, Kandinsky, Chagall, Rousseau, Monticelli ou Eugène Boudin, elle reçoit fréquemment des expositions temporaires, telle que celle de Yann Arthus-Bertrand en 2005, l'exposition Italie-Arménie en 2005 ou encore celle organisée à l'occasion de l'année de l'Arménie en France en octobre 2006.
Le musée du génocide arménien, plus important pour le symbole que pour la taille de son exposition, se situe au pied du Tsitsernakaberd. On y trouve de nombreux témoignages, textes et photos d'époque.
Le Matenadaran est une bibliothèque-musée regroupant 17 000 manuscrits anciens et plusieurs bibles du Moyen Âge. Il est situé dans le centre de la ville, en haut de l'avenue Mesrop Machtots. En 2007, à l'occasion de l'année de l'Arménie en France, le Matenadaran a prêté de nombreux manuscrits au musée du Louvre pour son exposition Armenia Sacra.
Surplombant la rivière Hrazdan, le musée Paradjanov, qui a été complètement restauré en 2002, présente 250 œuvres, documents et photos du réalisateur et peintre arménien. Son conservateur est le photographe et historien Zaven Sargsyan.
Enfin, Erevan compte d'autres musées, comme le musée du Moyen-Orient, le musée d'art ancien et le musée de la ville d'Erevan, ou encore le musée Erebouni.
La ville d'Erevan comprend plusieurs salles de cinéma dont le célèbre cinéma Moskva. La plupart des succès mondiaux y sortent en salle en même temps qu'ailleurs. Parler le russe est une condition indispensable pour aller au cinéma à Erevan dans la mesure où tous les films projetés sont doublés dans cette langue.
Depuis 2004 le cinéma Moskva reçoit chaque année le Festival international du film Golden Apricot. La dernière édition présidée par Atom Egoyan s'y est tenue du 9 au 14 juillet 2007 et a décerné l'Abricot d'or au film Import/Export du réalisateur autrichien Ulrich Seidl.
Le bâtiment de l'opéra d'Erevan abrite d'une part la salle de concert Aram Khatchatourian et d'autre part le théâtre national d'opéra et de ballet Alexandre Spendiarian. De nombreux théâtres de qualité permettent d'assister à une multitude de pièces diverses et les quelques salles de spectacle dont le grand Hamalir offrent parfois quelques concerts même si la douceur des étés arméniens permet l'organisation de l'essentiel des concerts en extérieur.
Le zoo d'Erevan a été fondé en 1940. Après avoir traversé la très difficile crise des années 1990, il retrouve aujourd'hui une meilleure santé économique. L'entrée à moins d'un euro permet de voir des éléphants, des aigles, des ours, des chameaux et 260 autres espèces.
Waterworld est un parc d'attraction aquatique situé sur les hauteurs de la ville. Il comprend plusieurs piscines, une dizaine de toboggans, des bars et des restaurants. Le parc fermait d'octobre à mai, mais la construction à partir de 2003 d'Aquatek, une partie couverte avec jacuzzis, piscines, bains turcs, salles de fitness, restaurants et hôtel, permet depuis son ouverture en octobre 2007 un accueil des clients tout au long de l'année.
Quelques kilomètres plus loin, sur la route du lac Sevan, lieu privilégié de week-end pour les Erevanais, un deuxième parc d'attractions, Play City a vu le jour. Il comprend une piste de karting, un bowling, un cinéma, un paintball et des salles de jeux vidéo.
Depuis cinq ans le tourisme en Arménie se développe un peu plus chaque année et profite en premier lieu à Erevan qui rassemble à elle seule la majorité des hôtels, restaurants, bars et boîtes de nuit du pays. La municipalité s'adapte en faisant de nombreux travaux d'aménagement et de son côté, l'aéroport d'Erevan a subi de nombreux changements et la nouvelle aérogare, déjà en partie ouverte depuis 2006, a été complètement achevée en 2011.
Le sport le plus pratiqué dans la capitale est le football. Erevan possède sept clubs de football, dont cinq en première division et les deux autres en deuxième. Le premier club de la capitale, le Pyunik Erevan a déjà emporté onze fois le championnat d'Arménie, créé en 1992.
Erevan héberge cinq grands stades, le stade Naïri, le stade Kasakhi Marzik, le stade Mika, le stade de la République et le principal, le Stade Hrazdan. Il tire son nom du cours d'eau voisin, le Hrazdan. Le stade comprend aussi un complexe sportif composé de salles d'entraînement de boxe et karaté, de terrains de basket-ball et de tennis.
L'Arménie est depuis longtemps dans le haut du tableau dans le domaine du jeu d'échecs. Les bureaux de la fédération arménienne des échecs se trouvent dans le Kentron à Erevan et il existe de nombreux clubs à travers la ville. En 1996, malgré la sévère crise économique, Erevan accueille la 32e olympiade d'échecs. Les quatre Erevanais de l'équipe d'échecs d'Arménie – Levon Aronian, Vladimir Akopian, Gabriel Sargissian et Tigran Petrossian – remportent les championnats du monde à Turin en 2006 et parviennent à conserver leur titre en 2008 à Dresde.
En plus des échecs, Erevan a été la ville hôte des championnats du monde de lutte gréco-romaine de 2010, regroupant dans l'ordre de leurs classements, l'Iran, la Turquie, l'Arménie, la Russie, la Géorgie, Cuba, la Hongrie, et la Scandinavie.
La nouvelle de Laurent Mantese « L'Apostolat sanglant d'Oscar Theodor Plumcket » (Contes des nuits de sang, Malpertuis, 2011) a pour cadre Erevan et se déroule durant les mois de février et mars 1988. L'histoire de la ville est évoquée en filigrane et plusieurs lieux de la cité sont explicitement décrits.
(en) ArmStat, Marzes of the Republic of Armenia in figures, 2002-2006, « Yerevan RA Capital »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?), 2007 (consulté le 7 avril 2008).
D. Auzias, J.-P. Labourdette, S. Szeremeta, P. Maringe, Le Petit Futé Arménie : 2007-2008, Nouvelles Éditions Université, 2007  (ISBN 978-2746919600).
(en) N. Beglaryan, Atlas of Armenia and adjacent countries, Noyan Tapan, Erevan, 2007  (ISBN 978-9994144556).
Gérard Dédéyan (dir.), Histoire du peuple arménien, Toulouse, Éd. Privat, 2007 (1re éd. 1982), 991 p. [détail de l’édition] (ISBN 978-2-7089-6874-5).
René Grousset, Histoire de l’Arménie des origines à 1071, Paris, Payot, 1947 (réimpr. 1973, 1984, 1995, 2008), 644 p..
(en) Philip M. Parker, The 2006 Economic and Product Market Databook for Yerevan, Armenia, ICON Group International, Inc., 2006  (ISBN 978-0497812508).
Taline Ter Minassian, Erevan, la construction d'une capitale à l'époque soviétique, Presses universitaires de Rennes, 2007  (ISBN 2753503699).
