
L'économie de la Tunisie est inscrite dans un processus de réformes économiques et de libéralisation à partir de 1986 après trois décennies de dirigisme et de participations de l'État à l'économie. Avec, à partir du 1er janvier 2008, l'ouverture à la concurrence mondiale par l'entrée en vigueur de l'accord de libre-échange conclu avec l'Union européenne en 1995, l'économie tunisienne fait face à des défis de mise à niveau de pans entiers de son économie tout en bénéficiant d'une croissance économique annuelle soutenue de l'ordre de 5 % par an depuis une dizaine d'années.
L'économie de la Tunisie est historiquement liée à l'agriculture (blé, olives, dattes, agrumes et produits de la mer), aux mines et à l'énergie (grand producteur de phosphates et dans une moindre mesure d'hydrocarbures), au tourisme (6,5 millions de touristes en 2006) et aux industries manufacturières (textiles, agroalimentaire et électro-mécaniques) dans une perspective extravertie (grand nombre d'entreprises industrielles totalement ou partiellement exportatrices). Ainsi, son économie diversifiée la distingue de celle de la plupart des États des régions africaine, nord-africaine et moyen-orientale. Par rapport aux autres pays du Maghreb (Algérie et Maroc), elle se hisse à la deuxième place pour le revenu par habitant, et deuxième pour le niveau de développement derrière la Libye. De plus, la Tunisie est, au même titre que le Maroc, l'un des seuls pays de la région à être entré dans la catégorie des « pays à revenus moyens ».
L'économie tunisienne, qui bénéficie désormais d'un degré d'insertion dans les échanges mondiaux parmi les plus élevés du monde, est distinguée au Forum économique mondial sur l'Afrique, tenu du 13 au 15 juin 2007, comme la 1re économie la plus compétitive d'Afrique, devançant l'Afrique du Sud, et la 29e sur 128 au niveau mondial.
À la proclamation de l'indépendance en 1956, le pays ne dispose pas des atouts de ses voisins maghrébins : terres agricoles moins productives, infrastructure portuaire moins développée, marché intérieur étriqué, épargne faible et écornée par l'émigration des populations d'origine européenne et relations avec les milieux d'affaires français réduits, chômage élevé et équipement industriel embryonnaire. Le taux de croissance annuel de 4,7 % des années 1950 à 1954 tombe même à 2,8 % durant la période d'autonomie puis d'indépendance (jusqu'en 1960). La priorité établie par le nouveau président Habib Bourguiba est alors de libérer l'économie nationale du contrôle français qui avait favorisé l'agriculture et l'extraction minérale, mais avait, en grande partie, négligé l'industrie,, la Tunisie étant alors le pays le moins industrialisé du Maghreb.
Entre 1956 et 1960, presque la totalité des 12 000 fonctionnaires français travaillant pour l'administration tunisienne sont rapatriés. Pour affirmer le contrôle public dans les secteurs-clefs, le gouvernement crée la Société nationale des chemins de fer tunisiens en 1956, prend en main la direction du secteur bancaire et quitte la zone franc en 1958 et nationalise, entre 1959 et 1960, les sociétés d'électricité, de gaz naturel et d'eau.
En 1959, elle prend ses premiers contacts avec la Communauté économique européenne (CEE) et, en 1960, nationalise les sociétés de transport : le gouvernement acquiert 50 % de la compagnie aérienne Tunisair et crée la Compagnie tunisienne de navigation. Dans le même temps, par la promulgation de la loi no 58-109 du 18 octobre 1958, le dinar tunisien devient la monnaie officielle et remplace le franc tunisien à un taux de 1 dinar pour 1 000 francs. Tout cela n'est toutefois pas encore synonyme d'une orientation socialiste, l'objectif étant de renforcer le contrôle du nouvel État indépendant tout en maintenant une politique libérale basée sur la promotion de l'investissement et du commerce extérieur. Ainsi, pendant les cinq premières années, l'État offre des incitations fiscales et des facilités de crédit afin de motiver le secteur privé à jouer un rôle plus important.
Au début des années 1960, les phosphates produits dans la région de Gafsa — de faible teneur en acide phosphorique et nécessitant leur transformation en superphosphates — et l'huile d'olive constituent les principales sources de revenus extérieurs tandis que les revenus touristiques sont inexistants avec à peine 52 700 visiteurs étrangers en 1962. Le seul grand projet industriel, les Industries chimiques maghrébines basées à Gabès, servira de pôle de développement du sud du pays avant l'avènement du tourisme.
Dans ce contexte, l'importance croissante de l'Union générale tunisienne du travail (UGTT) dans les choix économiques par l'action de son secrétaire général, Ahmed Ben Salah, mène le pays vers l'adoption de mesures collectivistes dans l'économie. En 1961, les responsables politiques optent pour cette nouvelle stratégie et commencent à élargir le contrôle étatique sur tous les domaines de l'économie. Cette réorientation est marquée par deux décisions importantes prises durant cette période : la première est la création d'un grand ministère du Plan auquel sont ajoutés les ministères de l'Économie, des Finances, de l'Agriculture, du Commerce et de l'Industrie. Ben Salah en prend la direction et contrôle ainsi la totalité de la politique économique avec l'assistance d'une équipe de jeunes économistes dont Mansour Moalla. La deuxième est l'adoption d'un plan de développement courant sur dix ans (1962-1971) lequel est basé sur les résolutions du congrès de l'UGTT de 1956. Les objectifs principaux de ce plan sont la « décolonisation économique », l'amélioration du niveau de vie de la population, la réduction de la dépendance des capitaux extérieurs (et donc une meilleure autosuffisance) et la création d'un marché national. Cette phase est le témoin d'une accélération du processus de collectivisation, en particulier dans le secteur agricole.
En mai 1964, l'Assemblée nationale décrète l'expropriation des terres en possession étrangère — appartenant principalement à des familles françaises mais aussi italiennes — afin d'établir 300 fermes coopératives d'État. La France gèle alors toute aide financière à la Tunisie, plongeant ainsi le pays dans une crise économique sérieuse. En juillet 1966, le président Bourguiba effectue une tournée en Europe et aboutit au lancement de négociations qui conduisent à la signature d'un premier accord commercial le 28 juillet 1969 à Tunis. Paradoxe toutefois puisque le taux de collectivisation atteint alors 90 % dans le secteur agricole,. En août, le secteur public englobe le commerce de gros et le commerce de détail, une partie importante de l'industrie et du secteur bancaire ainsi que les transports, l'électricité et les mines qui étaient déjà sous le contrôle de l'État. Seul le secteur du tourisme, que les autorités commencent à développer, échappe à une gestion entièrement étatique.
L'expérience coopérative dure jusqu'en septembre 1969 lorsque Bourguiba suspend Ben Salah de ses fonctions à la suite de la parution d'un rapport confidentiel de la Banque mondiale sur le déficit des entreprises publiques et aux pressions de l'aile pragmatique du parti. Les coopératives seront toutefois maintenues jusqu'en mars 1970 et le mouvement aura engendré une série de créations industrielles et lancé l'implantation de l'activité touristique illustrée par la création de la Société hôtelière touristique et de transport. Avec l'arrivée d'Hédi Nouira, pragmatique gouverneur de la Banque centrale hostile au collectivisme, au ministère de l'Économie puis au Premier ministère, la Tunisie se réoriente vers l'économie de marché et la propriété privée. Avec l'appui financier de la Société tunisienne de banque d'Abdelaziz Mathari, le nouveau gouvernement encourage alors un retrait de l'État du secteur industriel en l'ouvrant à l'investissement privé. Nouira procède également à la création de nouvelles institutions dont le but est de promouvoir le secteur privé, telles que l'Agence de la promotion de l'industrie, avec l'objectif de rationaliser, moderniser et simplifier la politique industrielle.
Durant la décennie des années 1970, la Tunisie connaît une expansion du secteur privé et un développement rapide de l'emploi manufacturier, encouragé par la prolongation et l'élargissement de l'accord avec la CEE grâce au commissaire Claude Cheysson. Le pays enregistre ainsi une croissance moyenne de 8,4 % par an et voit quadrupler le revenu par habitant qui passe de 314 à 1 351 dollars. Toutefois, la structure de l'industrialisation se caractérise par une concentration sectorielle et régionale. À la fin de 1977, 54 % des investissements et 87 % des emplois créés se trouvent dans le domaine du textile et l'industrie de l'habillement et du cuir. En outre, les nouvelles entreprises sont concentrées dans peu de régions, ce qui renforce davantage les disparités régionales et encourage les migrations vers le nord-est du pays et l'urbanisation. En réalité, le retour à une économie de marché est moins décisif qu'annoncé : la Tunisie maintient largement le subventionnement de certains prix, le secteur financier est entièrement géré par le gouvernement et l'économie est protégée par des droits de douane très élevés et des restrictions d'importation. Cependant, l'économie bénéficie de résultats positifs bénéficiant des deux chocs pétroliers (1973 et 1979), qui font augmenter les prix du pétrole et des phosphates, mais aussi grâce à une production agricole en hausse et à des recettes touristiques plus élevées,. Dans ce contexte de relance économique, le secteur public demeure dominant mais recule avec une dissociation progressive entre des secteurs ouverts à une dose de concurrence extérieure et ceux destinés au marché intérieur et qui bénéficient de rentes de situation. Cette timide ouverture permet la création de nouveaux emplois et, par conséquent, le développement d'une meilleure mobilité sociale de la jeunesse nouvellement instruite et la croissance d'une classe moyenne.
La Tunisie est trop dépendante des recettes pétrolières et est pénalisée par son endettement extérieur, grevant les finances publiques qui assurent jusque-là le subventionnement des prix. De plus, elle n'a pas de base productive suffisante pour être en mesure d'absorber le surplus de travailleurs et d'exporter une gamme de produits diversifiée et compétitive. Le manque d'investissement de l'État dans les infrastructures entrave encore la croissance et dissuade les investisseurs privés.
C'est pourquoi le VIe plan de développement (qui commence en 1982) est conçu pour introduire les ajustements économiques nécessaires pour préparer la Tunisie à une période marquée par la baisse des recettes pétrolières. L'investissement se dirige principalement vers les industries non-pétrolières. Par ailleurs, la dette extérieure et la balance des paiements sont sévèrement contrôlées, l'investissement public réduit et la consommation soumise à des mesures restrictives par un gel des salaires et des restrictions supplémentaires à l'importation. Pourtant, la plupart des objectifs du plan n'aboutissent pas : la croissance du produit intérieur brut (PIB) reste sous les 3 %, le déficit du compte courant s'élève à 7,8 % du PIB et la dette extérieure s'élève à 56 % du PIB. En janvier 1984, suivant les recommandations du Fonds monétaire international, le gouvernement augmente le prix du pain et de la semoule. Après une semaine d'émeutes et de répression, Habib Bourguiba renonce aux augmentations, mais l'orientation générale de l'économie n'avait pas changé : désengagement de l'État et quête de compétitivité à l'exportation en s'appuyant sur l'avantage comparatif d'une main-d'œuvre bon marché et d'une fiscalité complaisante.
En outre, entre 1985 et 1986, le prix du pétrole baisse, une série de sécheresses frappe le pays et le salaire des travailleurs diminue. En 1986, la Tunisie connaît sa première année de croissance négative depuis son indépendance. Les agitations sociales augmentent de façon dramatique pendant cette période et l'Union générale tunisienne du travail, qui critique ouvertement la politique économique adoptée par le gouvernement, organise des grèves et des manifestations contre l'augmentation du chômage et la politique salariale,. Pour y faire face, le président Bourguiba nomme Rachid Sfar Premier ministre, négocie le premier programme national d'ajustement économique ou « Plan d'ajustement structurel » (PAS) et reconnaît enfin la réalité de la crise qui se traduit par l'aggravation de la situation économique et financière. En 1986, le gouvernement se met officiellement d'accord avec le Fonds monétaire international (FMI) sur la mise en place de ce PAS en signant un accord sur un programme de reprise économique sur 18 mois. En 1988, on accorde à la Tunisie le recours à des fonds étendus pour une période de trois ans. Par la suite, la période de prêt est étendue plusieurs fois jusqu'en 1992, mettant en évidence la confiance de l'organisation en l'aptitude du gouvernement à mettre en œuvre une réforme structurelle de l'économie. L'un des objectifs du PAS est la cession totale ou partielle de certains services publics au profit de banques ou de groupes privés.
La stratégie du programme est mise en œuvre dans les VIIe et VIIIe plans de développement. Le premier de ces plans est mis au point avec la coopération du FMI et de la Banque mondiale. Il a pour but d'atteindre une stabilité macro-économique et d'introduire les mesures initiales d'une libéralisation structurelle tout en réduisant la dépendance de l'exportation du pétrole. Les résultats ne sont pas stables à cause de la vulnérabilité de l'agriculture et des effets de la Guerre du Golfe. Néanmoins, le plan peut être considéré comme fructueux : les grands déséquilibres internes et externes sont maîtrisés, la dette extérieure reste raisonnable et une croissance du PIB de 4,3 % en moyenne est réalisée. L'objectif principal du plan suivant est d'accroître l'efficacité et de promouvoir les mécanismes du marché. En même temps, le plan est conçu pour surmonter les conséquences sociales et politiques de ses mesures. Les dépenses publiques sont concentrées aux secteurs de la santé, de l'éducation, du logement et des services. La croissance du PIB atteint 4,5 % par an au lieu des 6 % prévus.
Dès le début des années 1980, le gouvernement considère aussi la privatisation des entreprises étatiques pour mettre fin à leur endettement. Le gouvernement ne lance cependant pas de véritables programmes avant 1987. La privatisation se traduit dans un premier temps par la vente de petites et moyennes entreprises avec un bon historique bancaire à des acheteurs tunisiens présélectionnés. Les secteurs concernés sont surtout le tourisme, les matériaux de construction, les textiles, l'industrie agroalimentaire et la pêche, la mécanique et l'électrotechnique. Ratifiant le GATT en 1990 puis adhérant à l'Organisation mondiale du commerce en 1995, la Tunisie doit alors développer la compétitivité de ses produits et améliorer ses avantages comparatifs, pour augmenter les exportations de ses produits et avoir un accès plus libre aux marchés internationaux, par la mise à niveau globale de son économie. De plus, un accord d'association signé avec l'Union européenne le 17 juillet 1995 et entré en vigueur le 1er mars 1998 engendre dès 1996 le démantèlement progressif des barrières douanières jusqu'au 1er janvier 2008,. Dans le même temps, deux zones de libre-échange sont créées à Zarzis et Bizerte : la première est spécialisée dans le secteur pétrolier et voit le jour en 1995 et la deuxième comprend l'industrie et la construction, la réparation de bateaux, la démolition et plusieurs services. Dans ces zones, le terrain appartient à l'État mais il est géré par une entreprise privée. De plus, le gouvernement encourage l'industrie manufacturière produisant uniquement pour l'exportation en lui donnant la possibilité de s'implanter partout dans le pays tout en travaillant sous le règlement des zones de libre-échange.
Ces réformes économiques sont aujourd'hui montrées en exemple par les institutions financières internationales. Néanmoins, le chômage continue de menacer le développement économique et se trouve aggravé par une population active grandissante. En 1997, 63 % des chômeurs étaient âgés de moins de 29 ans et 49 % étaient en chômage de longue durée.
Le processus de mondialisation qui affecte la Tunisie, comme tant d'autres pays en développement, est conçu par le gouvernement comme un « ordre naturel », c'est-à-dire qu'il est obligatoire pour le pays de s'y adapter sous peine de forte dégradation de sa situation économique. Ce discours s'inscrit directement dans la continuité de la rhétorique bourguibienne du développement et du rôle de l'État comme garant de l'unité nationale. La politique d'ouverture mise en route a permis une reprise durable de la croissance économique, contrairement à ce que vivent d'autres pays de la région, mais a contribué dans le même temps à déstructurer le tissu économique en le divisant entre les secteurs concurrentiels et ouverts vers l'extérieur — et bénéficiant, selon la Banque mondiale, de « généreux privilèges » sous la forme de cadeaux fiscaux — et les secteurs fragilisés par un processus d'ouverture auquel ils n'ont pas préparés, notamment dans le secteur stratégique du textile qui représentait près de 50 % des exportations nationales en 2004. La nature même de ce processus, dirigé par l'État tunisien, a permis à ce dernier de conserver une capacité d'intervention importante — il était à l'origine de 49,6 % du total des investissements en 1997 — et de développer de nouveaux secteurs dont celui de l'industrie mécanique et des nouvelles technologies où les ingénieurs tunisiens bénéficient, à compétences égales, d'un salaire moindre que leurs collègues européens. Dès lors, l'un des atouts du pays, selon le ministre de l'Industrie et des PME Afif Chelbi, a été de « miser sur la qualité et exploiter au mieux l'atout de la proximité géographique et culturelle ».
Depuis le lancement du nouveau programme de privatisation en 1987, le gouvernement a totalement ou partiellement privatisé 217 entreprises publiques ou semi-publiques en décembre 2008, dont de grands établissements publics comme Tunisie Télécom, pour une recette globale de 6,013 milliards de dinars, avec une place particulière accordée au secteur des services (53,9 % des entreprises) et de l'industrie (37,8 %). Cette politique a conduit à une modernisation des techniques de production et des procédures de gestion des entreprises et donné un coup de fouet à l'investissement direct étranger. Toutefois, elle n'a pas permis d'augmenter significativement l'investissement productif et la création d'emplois. Par ailleurs, un rapport de la Banque mondiale daté de juin 2004 avait épinglé les « interventions discrétionnaires du gouvernement » et le « pouvoir des initiés » qui affaiblissaient, selon elle, le climat des affaires et les éventuelles prises de risque des investisseurs étrangers. Ce phénomène est renforcée par les créances douteuses des banques publiques tunisiennes, encore majoritaires sur le marché, qui pourrait expliquer en partie le niveau modéré bien que croissant des investissements étrangers. Dans ce contexte, le secteur privé « reste de taille modeste » et se trouve encore majoritairement composé de petites et moyennes entreprises (PME) familiales qui, selon les statistiques de l'Institut national de la statistique, contribuaient tout de même à 72 % du PIB en 2006 contre 63 % en 1997 et employaient trois millions de personnes ; elles réalisaient à la même époque 85 % des exportations et 56 % du volume total des investissements malgré leur dépendance financière à l'État, eu égard au taux élevé du crédit bancaire et aux conditions difficiles pour l'accès au crédit dans un système bancaire majoritairement public malgré les appels du FMI à l'accélération de la réforme et de la privatisation du secteur bancaire.
Par ailleurs, l'absence de préparation de plusieurs secteurs à l'ouverture a conduit au maintien d'un niveau de chômage élevé et variant selon les sources de 13 % à 20 % en raison de la différence entre le nombre des nouveaux emplois créés chaque année et l'augmentation régulière de la population active (85 000 nouveaux travailleurs pour 60 à 65 000 emplois créés). Pourtant, le chômage ne touche pas que les populations les plus vulnérables : le taux de chômage des diplômés de l'enseignement supérieur est ainsi en augmentation depuis plusieurs années. Alors qu'il était de 4 % en 1997 et de 0,7 % en 1984, il atteint 20 % contre une moyenne nationale de 14 %, voire près de 60 % dans certaines filières selon une enquête de la Banque mondiale. Entre 1997 et 2007, leur nombre a été multiplié par trois, passant de 121 000 à 336 000, l'économie n'ayant pas réussi à grossir au même rythme que l'effort de formation, les difficultés de l'enseignement supérieur (marquées par l'écart entre la hausse du financement et la croissance exponentielle du nombre d'étudiants) ne faisant qu'accroître ces problèmes. Une réforme du Code du travail de 1994 a également « favorisé la flexibilité du travail et le développement des emplois précaires » et les différences entre régions et entre catégories socioprofessionnelles auraient tendance à s'accroître avec le temps : la Banque mondiale met ainsi en avant, selon un calcul du plafond de revenu différent de celui retenu par les autorités tunisiennes, une hausse absolue de l'effectif des personnes considérées comme « pauvres » malgré une baisse relative de leur proportion au sein de la population. On peut ainsi constater que l'ouverture du marché tunisien a remis en cause les bases sur lesquelles le régime politique s'est bâti jusque-là, contraignant celui-ci à adapter ces stratégies pour développer l'économie et assurer l'équilibre social. Par ailleurs, le chômage persistant et les difficultés liées à la lente restructuration de l'État laissent une partie de la population en marge du développement économique qui est pourtant le principal fondement de la politique gouvernementale. Toutefois, des réseaux permettent encore de tempérer d'éventuels mécontentements.
À partir du début des années 1990, de nombreuses voix accusent un certain nombre de personnes proches du couple présidentiel de prendre le contrôle de plusieurs pans du tissu économique,. Le groupe, constitué des familles du président Zine el-Abidine Ben Ali et de son épouse Leïla, mettent progressivement la main sur plusieurs secteurs par le biais de détournements, d'intimidations et de spoliations, amassant quelque 3,7 milliards d'euros : la Banque centrale de Tunisie a recensé 180 entreprises qui leur appartiennent. Le système bancaire a été mis à contribution, la Société tunisienne de banque ou encore la Banque de l'habitat leur octroyant des prêts sans garantie, pour des crédits à hauteur de 1,3 milliard d'euros.
Belhassen Trabelsi, frère de Leïla, fonde une compagnie aérienne (Karthago Airlines) qui se voit attribuer indirectement les activités de fret, de charter et de catering de la compagnie publique Tunisair, notamment par le biais d'une société dirigée par Slim Zarrouk, l'un des gendres du président ; lorsque la compagnie fusionne avec Nouvelair Tunisie, Trabelsi conserve la tête de la compagnie malgré les 13 % du capital qu'il détient. Son groupe, Karthago, est également actif dans les médias (Mosaïque FM) et possède plusieurs hôtels ; Trabelsi prend aussi le contrôle de la Banque de Tunisie en 2008. Son neveu Imed possède, au travers de Med Business Holding, une dizaine d'entreprises actives dans divers secteurs, dont l'enseigne Bricorama. De son côté, Mohamed Sakhr El Materi, autre gendre du couple présidentiel, contrôle en 2010 quelque 25 % du marché automobile grâce au concessionnaire Ennakl, un élément de son groupe, Princesse El Materi Holding. Il fonde la radio religieuse Zitouna FM, puis la banque islamique Zitouna, et force en 2009 la famille Cheikhrouhou à vendre son groupe de presse, Dar Assabah, qui possède les titres Assabah et Le Temps. Quelques mois avant la chute du régime, il acquiert encore 25 % de l'opérateur téléphonique Tunisiana.
Le 26 janvier 2011, douze jours après la fuite de Ben Ali à la suite de la révolution tunisienne, le gouvernement intérimaire lance une procédure judiciaire pour « acquisition illégale de biens mobiliers et immobiliers » et « transferts illicites de devises à l'étranger » contre le couple présidentiel et plusieurs membres de son entourage. Selon Abdelfattah Amor, président de la Commission nationale d'investigation sur les faits de corruption et de malversation, les membres de la famille présidentielle « avaient tous les droits : autorisations indues, crédits sans garanties, marchés publics, terres domaniales... ».
Le groupe Mabrouk nie pour sa part avoir profité de la position de Marouane Mabrouk, un autre gendre de l'ancien président, pour se développer, malgré sa croissance marquée par la prise de contrôle de la Banque internationale arabe de Tunisie, le lancement des enseignes Monoprix et Géant, de l'opérateur Planet Tunisie, de la radio Shems FM et le partenariat avec France Télécom pour lancer Orange Tunisie dont il détient 51 %. En conflit avec Belhassen Trabelsi, le groupe Loukil affirme pour sa part avoir subi « dix-sept contrôles fiscaux en trois ans » et estime le préjudice à cinq millions d'euros.
Pour l'année 2012, le programme économique du nouveau gouvernement table sur une prévision de croissance de 3,5 %. Les programmes économiques des différents partis politiques ne présentent pas beaucoup de changements par rapport à la période précédente, les revendications économiques de la révolution n'ont pas encore trouvé de réponses.
En 2009, le produit intérieur brut (PIB) de la Tunisie atteint 48,972 milliards de dinars soit une hausse de 3 % par rapport à 2008. En 1960, celui-ci ne se montait qu'à 847 millions de dollars, passant à 1,581 milliard en 1970, 8,634 milliards en 1980, 12,875 milliards en 1990 et 21,254 milliards en 1999. Quant à la population active, elle atteint 3,593 millions de personnes mais la population active occupée totalise 3,085 millions de personnes, dont près de 30 % de femmes, ce qui représente tout de même plus du double du niveau de 1980. En 2017, la répartition par secteur économique se fait de la façon suivante :
Dans les dernières années du protectorat français, l'agriculture représente encore 29 % de l'activité économique totale mais tombe déjà à 22 % avec la nationalisation des 850 000 hectares exploités par des sociétés françaises et des colons. Malgré cette baisse constante de la quote-part du secteur dans le PIB, l'agriculture a enregistré des taux de croissance importants, notamment durant les années 1970 avec près de 8 % par an, et a permis au pays d'atteindre un niveau de sécurité alimentaire suffisant. Ces performances sont la conséquence d'importants efforts de soutien et de modernisation réalisés dans le cadre d'une politique de développement et de régulation des activités agricoles et rurales (crédits de la Banque nationale agricole, assistances techniques et salaire minimum) et d'une demande soutenue par l'augmentation de la demande (population en hausse et aux revenus croissants). En effet, les taux de couverture des besoins nationaux par la production intérieure sont de près de 48 % pour les céréales, de 100 % pour les produits de l'élevage ou de 88 % pour les huiles.
En dépit du développement des autres secteurs de l'économie nationale, l'agriculture conserve une importance sociale et économique : elle assure environ 11,5 % du PIB et emploie 18,5 % de la main-d'œuvre en 2007. Les principales productions agricoles sont les céréales (blé et orge), les olives (4e producteur et 3e exportateur mondial d'huile d'olive en 2007-2008), les dattes (avec la célèbre deglet nour), les agrumes et les produits de la mer. À l'exception des céréales, ces produits agricoles sont en grande partie tournés vers l'exportation. La viticulture est également un secteur exportateur : le pays exporte 40 % de sa production pour des recettes atteignant 40,3 millions de dinars en 2009, avec 70 % en vin d'appellation d'origine contrôlée (AOC) dont 20 % bénéficient de la mention « premier cru ».
Le secteur de la pêche est une activité économique importante, notamment dans certaines régions pour lesquelles elle est l'unique activité économique (comme l'archipel des Kerkennah). Il s'agit de la deuxième production agricole exportée par le pays après l'huile d'olive et se pratique surtout sur la façade orientale, notamment dans le golfe de Gabès, où se situe la majorité des quarante ports de pêche ainsi que les deux-tiers des prises. L'aquaculture se développe également en sites maritimes ou en sites d'eau douce sur 14 000 hectares au niveau des barrages. Les produits de la pêche maritime sont principalement des poissons bleus, des poissons blancs, des crustacés et des mollusques.
La Tunisie n'échappe pas aux tendances de modernisation et de mondialisation de ces dernières décennies avec la libéralisation de son économie engagée dès 1986 et l'accord de libre-échange signé avec l'Union européenne en 1995. La tendance s'illustre par une baisse de la part de ce secteur économique dans le PIB (1/7e) et plus encore par une baisse de la population active (1/6e), tendance constatée tout au long du XXe siècle et accélérée après l'indépendance (avec un désengagement renforcé lors des années 1960 où fut tentée l'expérience collectiviste). Des unités de production modernes et bien intégrées au marché, notamment pour certaines aux marchés d'exportation, coexistent avec des systèmes de production restés, sous le poids de leurs contraintes de structures, traditionnels sur le plan des techniques adoptées et peu intégrés au marché. Le programme d'ajustement structurel agricole, lancé en 1986, contribue à la libéralisation des prix et des investissements et à la privatisation progressive des entreprises publiques du secteur.
Si la gestion de l'agriculture appartient encore à des établissements publics, tels l'Office des céréales ou l'Office national de l'huile, le secteur agricole est de plus en plus pris en charge par des groupes privés souvent présents dans l'industrie agroalimentaire tel le groupe Poulina, le premier groupe privé du pays.
Pour André Wilmots, la Tunisie « fait partie de la poignée de nations du monde en développement qui a su tirer profit de la vague du redéploiement d'activités Nord-Sud » en se positionnant à temps, en créant l'infrastructure nécessaire et en établissant sa réputation en ce qui a trait aux délais et à la qualité. En effet, dans les années 1950, le tissu industriel est presque inexistant et les produits qui viennent de France payant un droit de douane faible voire inexistant empêchent la production locale de se développer.
Désormais, le secteur de l'industrie, qui regroupe l'industrie non manufacturière (mines, énergies, électricité et BTP) et surtout l'industrie manufacturière (agroalimentaire, textiles et cuirs, matériaux de construction, verre, plastique, produits mécaniques, électriques, électroniques et chimiques, bois, etc.), produit des produits manufacturés représentant 82 % des exportations totales en 1998.
Pour l'industrie manufacturière, la Tunisie est le premier exportateur industriel d'Afrique en valeur absolue — elle est ainsi passée devant l'Afrique du Sud en 1999 — alors que près de 70 % des exportations du secteur sont le fait d'entreprises bénéficiant à partir de 1972 d'un statut offshore leur donnant le droit de travailler pour le marché européen. Les secteurs du textile et de l'agroalimentaire représentent 50 % de la production et 60 % de l'emploi de l'industrie manufacturière.
Après avoir cru à un rythme annuel de 2,1 % entre 2000 et 2005, l'industrie tunisienne fait face à la concurrence étrangère : l'élargissement de l'Union européenne à l'Europe de l'Est, la fin des accords multifibres qui contingentaient les importations de textile en provenance de Chine et d'Inde notamment et la mise en place d'une zone de libre-échange avec l'Union européenne le 1er janvier 2008 abolissent la plupart des avantages dont bénéficient jusque-là les entreprises. Plusieurs programmes de modernisation et de mise à niveau des entreprises entendent dès lors adapter le secteur à la concurrence internationale : le Programme de mise à niveau est lancé en 1996 et renforcé en 2002 par le Programme de modernisation industrielle, en partie subventionné par l'Union européenne, qui bénéficient aussi bien aux entreprises tunisiennes qu'aux entreprises étrangères implantées sur place. À la fin 2007, près de 4 000 entreprises, principalement dans les secteurs de la construction (21 %) mais aussi dans le textile, la mécanique, l'électrique et l'électronique et l'agroalimentaire (19 % chacun), ont ainsi investi plus de 4,3 milliards de dinars. L'autre solution est la diversification, notamment par les exportations de produits mécaniques, électriques et électroniques qui sont passés de 100 millions de dinars à 5,28 milliards entre 1996 et 2008. Les quelque 550 entreprises du secteur, dont Alcatel-Lucent, Zodiac ou Latécoère investissent ou sous-traitent en profitant d'une main-d'œuvre qualifiée et bon marché. Dans le même temps, le pays détient déjà 2 % du marché mondial de la confection de câbles avec l'implantation en 2008 des groupes Dräxlmaier, Kromberg & Schubert, Sewon et Sumitomo Electric Bordnetze (potentiel de 14 900 emplois).
Principal secteur potentiellement menacé, le textile représente en 2005 plus de 40 % des exportations tunisiennes et plus de 46 % des emplois industriels du pays (occupés à 80 % par des femmes). Après une croissance soutenue (+10 %) entre 1997 et 2001, la production est désormais stable car le niveau des salaires pèse lourdement : un ouvrier tunisien gagne chaque mois entre 115 et 130 euros (pour 40 à 48 heures de travail hebdomadaire) quand un ouvrier chinois perçoit entre 50 et 60 % de moins. Quatrième fournisseur de l'Union européenne en produits textiles, elle était jusqu'en 2002 le premier fournisseur de la France avant d'être surclassée par la Chine en 2003.
Alors que la Banque mondiale estimait qu'un tiers des 250 000 emplois du secteur étaient menacés, les délais de production et de livraison, les petites séries et les réassortiments restent un élément de décision important pour les fabricants européens, comme l'illustre le groupe Benetton qui fabrique plus du tiers de sa production mondiale en Tunisie.
Ainsi, le pays a réussi à se spécialiser dans la lingerie féminine (un soutien-gorge sur trois en France est de fabrication tunisienne). De fait, l'année 2006 n'a vu qu'un léger tassement de 4 % de la production. Par ailleurs, sur les quelque 10 000 entreprises industrielles que compte le pays et qui représentent quelque 550 000 postes, plus de 2 000 sont partiellement ou en totalité en mains européennes, :
Globalement, la part des services dans le PIB tunisien diminue légèrement, passant ainsi de 54 % en 1960 à 50 % en 1999, la hausse des revenus du tourisme ne parvenant pas à compenser la baisse du poids des activités du commerce. Cette baisse est toutefois compensée par l'apparition de nouveaux services comme les télécommunications et les services financiers, Tunis ayant eu tendance à supplanter quelque peu Beyrouth comme place financière privilégiée du monde arabe.
La position géographique de la Tunisie au sud du bassin méditerranéen, avec 1 300 kilomètres de côtes en grande partie sablonneuses, un climat méditerranéen chaud l'été et doux l'hiver, un patrimoine civilisationnel très riche (huit sites inscrits à la liste du patrimoine mondial de l'Unesco) et surtout un coût bas du séjour touristique, font de ce pays l'une des principales destinations des touristes européens en Afrique et dans le monde arabe (quatrième pays le plus visité après l'Égypte, l'Afrique du Sud et le Maroc) : la Tunisie a ainsi accueilli 7 048 999 visiteurs en 2008.
Le développement du tourisme remonte aux années 1960 grâce à l'action conjuguée de l'État et de groupes privés. Si, en 1962, le tourisme, avec 52 000 entrées et une offre de 4 000 lits, ne rapporte que deux millions de dinars par an, en 2006, avec 6 549 549 visiteurs et une offre de 231 838 lits (dont près de 27 % situés dans des hôtels quatre et cinq étoiles), il devient la principale source de devises du pays. Le secteur touristique représente aujourd'hui 6,5 % du PIB et fournit 340 000 emplois dont 85 000 emplois directs, soit 11,5 % de la population active occupée avec une forte part d'emploi saisonnier. La clientèle touristique est composée de Libyens (1 776 881 visiteurs), Français (1 395 255), Algériens (968 499), Allemands (521 513), Italiens (444 541), Britanniques (254 922) et Polonais (207 531) qui se partagent en 2008 l'essentiel des visiteurs. Ce groupe de tête tend toutefois à se diversifier par rapport à 2007, notamment vers l'Europe de l'Est — avec une hausse de 39,6 % pour les Polonais et 14,1 % pour les Russes — mais aussi vers les pays voisins, avec une hausse de 14,4 % pour les Libyens ; les marchés turc, britannique, autrichien, tchèque et espagnol connaissent en revanche des décrochages importants. Le tourisme intérieur constitue le cinquième marché pour ce secteur avec 1 251 251 touristes tunisiens pour un total de 2,75 millions de nuitées en 2006.
Ce secteur contribue à mettre en valeur certaines régions, essentiellement celles du littoral oriental, cumulant plus de 95 % des lits :
Yasmine Hammamet (10,11 %).Les perspectives de développement prévoient la création de nouvelles stations balnéaires le long du littoral avec une capacité de 200 000 lits en 2015 (Zouarâa près de Hammamet, Selloum près de Zarzis, Hergla, Ras Dimas près de Monastir et Ghedhabna près de Mahdia) avec le développement du modèle de la station balnéaire intégrée. Toutefois, outre le tourisme balnéaire majoritaire, le tourisme saharien (Douz et Tozeur attirant chaque année plus de 250 000 touristes durant toute l'année) est en fort développement. Plus récemment, le tourisme vert, la thalassothérapie et le tourisme médical sont apparus et croissent très rapidement : « Le tourisme médical a de beaux jours devant lui » assure l'ancien ministre du Tourisme Ahmed Smaoui. « Les Algériens et les Libyens aisés viennent se faire soigner ici car leur pays ne dispose pas d'infrastructures médicales performantes. Nous accueillons également des Britanniques lassés de devoir attendre des mois avant de pouvoir se faire opérer dans leur pays. Enfin, de plus en plus de gens ont recours à la chirurgie esthétique ». Les retraités constituent également une cible de choix pour les voyagistes.
Destination de masse, la Tunisie souhaite pourtant promouvoir un tourisme plus haut de gamme et s'efforce ainsi de diversifier son offre de loisirs (plus de huit terrains de golf et dix centres de thalassothérapie). Cela se traduit par la mise à niveau de ses hôtels — la part des quatre et cinq étoiles tend à se renforcer atteignant un tiers des 825 hôtels que compte le pays en 2006 — et la concentration du secteur aux mains de groupes privés tunisiens nouant des partenariats avec des groupes hôteliers internationaux : le français Sofitel-Accor avec le groupe TTS, l'espagnol Sol-Melia-Tryp avec le groupe El Mouradi, l'américain Sheraton avec le groupe Affès, etc.
Dans un environnement international de plus en plus concurrentiel, avec un produit de nature fragile dans une région à réputation variable, l'adaptation est nécessaire. Il faut également veiller à contrôler les pressions générées sur l'environnement qui sont importantes et particulièrement les pressions foncières, l'érosion des côtes et les rejets d'eaux usées.
Les banques et autres établissements financiers sont l'un des principaux acteurs du développement dans le pays, par les prêts consentis aux acteurs économiques — dont l'État se finançant sur les marchés internationaux — comme par les prises de participations dans les grandes entreprises du pays. D'un point de vue économique, le secteur, qui emploie 18 000 personnes en 2005, connaît une progression de l'activité appuyée sur la croissance du pays. Les onze banques cotées à la Bourse de Tunis représentant 49 % de la capitalisation en 2010.
Les établissements se divisent en diverses catégories : 18 banques universelles, deux banques d'investissement, deux banques d'affaires et huit banques offshore mais aussi dix organismes de leasing, deux sociétés de factoring et huit sociétés de recouvrement. La Tunisie a été parmi les premiers pays à introduire des réformes financières au Moyen-Orient et en Afrique du Nord (région MENA). Le secteur financier est étroitement contrôlé jusqu'au milieu des années 1980. Depuis, il a connu trois décennies de réformes progressives mais insuffisantes. Les banques publiques possèdent aussi des participations dans des sociétés publiques ou semi-publiques.
Trois privatisations ont été effectuées au cours des années 2000 : la Société générale a acquis 52 % du capital de l'Union internationale de banques en 2002, BNP Paribas possède 50 % de celui de l'Union bancaire pour le commerce et l'industrie et la Banque tuniso-koweïtienne a été reprise à la fin 2007 par le Groupe Caisse d'épargne. Toutefois, le secteur public représentant 40,8 % du total de bilan du secteur avec la Société tunisienne de banque (53 % du capital), la Banque nationale agricole (67 %) et la Banque de l'habitat (58 %),. Par ailleurs, la taille des établissements est encore jugée trop petite pour espérer faire face à l'ouverture du marché tunisien ou investir sur les marchés étrangers. Néanmoins, l'arrivée de nouveaux protagonistes comme Attijari bank a dopé les politiques de conquête commerciale vis-à-vis du grand public.
Le système bancaire reste une préoccupation de l'État tunisien qui souhaite hisser les services bancaires aux normes internationales. Le point no 7 du volet économique pour la période 2004-2009, prévoyait ainsi « un système bancaire et financier développé orienté vers la convertibilité totale du dinar ». Taoufik Baccar, gouverneur de la Banque centrale de Tunisie souligne alors que « l'orientation vers la convertibilité totale du dinar devra favoriser le renforcement de la capacité concurrentielle de l'entreprise, attirer les investissements étrangers, encourager l'internationalisation de l'entreprise tunisienne et édifier les bases d'une économie ouverte ». Au chapitre des conditions nécessaires pour y parvenir on trouve la promotion de la banque en ligne et la généralisation de la carte de paiement pour chaque compte bancaire et postal, soit trois millions de cartes en 2009 contre 800 000 en 2004.
Le FMI a félicité en 2003 les autorités pour l'entrée en vigueur de la loi sur la consolidation et la mise en place d'une structure de surveillance de la stabilité du système financier et pour les mesures prises pour renforcer la supervision bancaire. Néanmoins, il a également constaté la détérioration continue des indicateurs financiers du système bancaire et appelé, lors d'une mission en décembre 2005, au « renforcement du secteur bancaire notamment le niveau des créances douteuses qui alourdissent le coût du crédit et freinent la croissance et l'investissement. Elles ralentissent aussi l'évolution vers la convertibilité totale du dinar et la dynamisation de la politique monétaire ». En effet, l'inadéquation structurelle entre la nature des créances bancaires et le provisionnement effectué touche encore 19 % des crédits en 2008. Malgré la nature structurelle de ce problème, l'objectif de pouvoir appliquer l'accord de Bâle II d'ici 2010 reste l'objectif du gouvernement.
Cette branche économique, qui emploie plus de 500 000 personnes et participe à 10,7 % du PIB national, se divise en deux catégories. En effet, la distribution se caractérise encore par la prédominance du commerce traditionnel avec 88 % (2006) du chiffre d'affaires des transactions commerciales réalisé pour l'essentiel par de petits commerçants (modèle de la petite épicerie de proximité traditionnellement détenue par un Djerbien) et des grossistes, soit 450 000 emplois pour 250 000 commerces. Dans ce secteur, on compte une boutique pour 64 habitants et une faible surface unitaire de moins de 18 m².
La distribution moderne, qui ne compte que pour 5 % du chiffre d'affaires global, d'après une étude du ministère du Commerce, regroupe des enseignes nationales et internationales, n'est apparue que lorsque le marché s'est libéralisé en 1999. Ce secteur s'est fortement développé depuis avec l'ouverture du premier hypermarché de Tunisie sous l'enseigne Carrefour à La Soukra (2001), un deuxième avec Géant (29 septembre 2005) tandis qu'un troisième avec Leclerc est prévu à Sousse. Cette sous-branche de la distribution est représentée par quatre groupes :
UTIC qui possède l'hypermarché Carrefour et près de quarante supermarchés Champion (passant progressivement sous la marque Carrefour Market), réalisant 22 % de parts de marché, ainsi que les supérettes Les Nouveaux Magasins (anciennement Bonprix) qui réalisent 9 % de parts de marché ;
Groupe Mabrouk possédant l'hypermarché Géant (incendié durant la révolution de 2011), réalisant 13 % de parts de marché, et les supermarchés Monoprix (23 %) ;
Magasin général, groupe public repris par le consortium Poulina-Bayahi, qui possède le réseau de points de vente le plus étendu (44 magasins sur tout le territoire national) et totalise 20 % de parts de marché.On note toutefois que 90 % des Tunisiens continuent à s'adresser régulièrement aux petits commerçants du quartier, 39 % seulement fréquentent régulièrement les grandes surfaces et 33 % les supérettes, notamment du fait que les hypermarchés n'existent qu'à Tunis. Dans le même temps, le gouvernement ne souhaite pas favoriser les supermarchés car il privilégie le maintien du commerce traditionnel comme facteur de stabilité sociale. En effet, le pouvoir d'achat des Tunisiens devient faible dès lors qu'on sort de Tunis. C'est pourquoi les petits commerçants traditionnels restent indispensables : ce sont souvent les seules enseignes ouvertes dans les provinces et qui présentent une gamme large de choix de produits ; elles offrent un service de proximité puisque plusieurs commerces sont ouverts très tard la nuit et 7 jours sur 7, y compris les dimanche et les jours fériés, avec une offre personnalisée et une possibilité de crédit gratuit, le carnet de crédit de l'épicier étant le premier moyen de paiement en Tunisie selon l'enquête du ministère du Commerce,. Le marché de la vente à distance n'est pas très important et il est difficile de déterminer sa valeur d'autant plus qu'il n'existe pas de chiffres officiels. L'un des principaux sites est celui du Magasin général.
Le commerce électronique se développe quant à lui lentement. La création d'un porte-monnaie virtuel appelé « carte e-dinar universelle » pourrait contribuer au développement de ce secteur. L'un des premiers acteurs à utiliser ce système est la Poste tunisienne.
Le secteur de l'artisanat emploie en 2007 environ 350 000 personnes, soit 9,7 % de la population active, et contribue pour 2,32 % des exportations nationales. Les régions de Nabeul et de Kairouan sont les deux premiers centres de production artisanales, la première pour la céramique et la seconde pour les tapis.
Les artisans sont représentés au niveau de la Fédération nationale de l'artisanat qui est rattachée à l'organisation patronale de l'Union tunisienne de l'industrie, du commerce et de l'artisanat.
L'État intervient pour sa part à travers l'Office national de l'artisanat, entreprise publique créée le 14 octobre 1959 et placée sous la tutelle du ministère du Commerce, qui a pour fonctions d'encadrer le secteur — par la formation, les études économiques, la promotion, l'assistance aux artisans ou encore le développement de la coopération internationale — et de commercialiser les produits artisanaux, notamment à destination des touristes. Dès 1990, ses fonctions strictement commerciales sont confiées à une société distincte : la Société de commercialisation des produits de l'artisanat.
Des foires, salons et expositions sont organisées régulièrement, notamment le Salon de création artisanale qui a lieu en mars de chaque année.
Le secteur des transports est en pleine évolution : libéralisation des modes de transport, privatisations, mise à niveau, restructuration et assainissement des infrastructures, etc.
La Tunisie compte aujourd'hui sept ports de commerce (Radès, Sfax, Bizerte, Gabès, Sousse, Zarzis et La Goulette) tandis qu'un port en eaux profondes va être réalisé à Enfida. Placés sous la gestion de l'Office de la marine marchande et des ports, ils assurent à eux seuls 96 % du commerce extérieur tunisien. Le port de Radès occupe une place importante de par sa spécialisation dans le trafic de conteneurs et unités roulantes (essentiellement le trafic des remorques) : il assure 22 % du trafic global, 90 % du tonnage des marchandises conteneurisées, 90 % du tonnage des marchandises chargées dans des unités roulantes, 92 % du trafic de conteneurs en EVP, 91 % du trafic des unités roulantes et 23 % du trafic de navires enregistré dans l'ensemble des ports de commerce tunisiens.
Avec ses 550 000 passagers et ses 415 000 croisiéristes enregistrés en 2004, le port de La Goulette est l'une des destinations les plus appréciées dans l'ouest du bassin méditerranéen.
Le trafic de marchandises atteint 20 018 000 tonnes pour l'année 2004 (en hausse de 3,2 % par rapport au trafic de l'année 2003 évalué à 19 385 000 tonnes). Il se partage en 14 030 000 tonnes d'importations et 6 973 000 tonnes d'exportations.
La Compagnie tunisienne de navigation, société publique, est le principal armateur du pays et assure des lignes régulières reliant les deux rives de la mer Méditerranée (vers Marseille, Gênes, Livourne et Barcelone). Il existe par ailleurs en Tunisie sept compagnies privées qui assurent surtout le transport des hydrocarbures et des produits chimiques sur les lignes internationales.
La Tunisie compte 29 aéroports dont sept aéroports internationaux. Le principal aéroport du pays est celui de Tunis-Carthage, situé à dix kilomètres de la capitale. Il existe par ailleurs six autres aéroports internationaux : Monastir-Habib Bourguiba, Djerba-Zarzis, Tozeur-Nefta, Sfax-Thyna, Tabarka-Aïn Draham et Gafsa-Ksar. Les aéroports de Tunis et de Monastir sont respectivement le second et troisième aéroports les plus actifs du Maghreb. Dans ce contexte, il est prévu d'amplifier leur capacité ainsi que celle de l'aéroport de Djerba. Par ailleurs, un nouvel aéroport situé à Enfida (à cent kilomètres au sud de Tunis) est opérationnel depuis la fin 2009, avec une capacité de cinq millions de passagers par an.
En 2005, 39,2 % du trafic s'effectue par l'aéroport international de Tunis-Carthage. Durant la même année, le fret commercial réalisé par la compagnie nationale Tunisair atteint 14 602 tonnes contre 14 487 tonnes en 2004 soit 77,5 % du fret aérien national. Plus des deux-tiers du trafic commercial aérien sont destinés à l'Europe.
Tunisair, qui dispose de 30 avions, est la première compagnie aérienne du pays (48 % du marché) et assure des liaisons régulières vers plus de 55 destinations à travers le monde. Sa filiale Tunisair Express assure quant à elle les vols intérieurs et régionaux aux côtés de quelques petites entreprises privées de vols charters comme Karthago Airlines et Nouvelair Tunisie. En 2011, deux autres compagnies privées, Freejet et Syphax Airlines, sont autorisées par le Conseil national de l'aviation civile.
Le transport ferroviaire assure plus du tiers des déplacements nationaux à travers un réseau national de 2 165 kilomètres de voies ferrées dont :
1 686 kilomètres de lignes à écartement métrique (1 000 mm) dont 90 kilomètres seulement sont électrifiés ;
8 kilomètres de lignes à écartement mixte (standard et métrique).La première ligne de chemin de fer du pays (Tunis – La Marsa) est inaugurée en août 1872 (neuf ans avant l'instauration du protectorat français). La première grande ligne (192 kilomètres), reliant Tunis à Ghardimaou, est mise en service entre 1878 et 1880 afin d'acheminer les matières premières de l'ouest du pays vers les ports puis vers la France. Ces deux lignes sont édifiées selon les normes internationales (écartement standard de 1 437 mm).
Le réseau est aujourd'hui exploité par la Société nationale des chemins de fer tunisiens (SNCFT) ainsi que par la Société des transports de Tunis spécialisée dans le transport urbain dans la région de Tunis. En 2004, la SNCFT transporte 36 319 000 voyageurs et 11 036 000 de tonnes de marchandises dont 7 585 000 de tonnes de phosphates. Lors de cette même année, le transport de marchandises connaît une baisse de 4,3 % en raison de l'épuisement du gisement de fer de Jérissa. En 2007, la capacité du transport des passagers atteint pour sa part 116 000 places (renforcée occasionnellement dans les périodes de congés).
La Tunisie dispose d'un réseau de 19 418 kilomètres de routes dont 14 756 kilomètres de routes goudronnées ainsi que de trois autoroutes reliant Tunis à Gabès au sud, Bizerte au nord ou Bou Salem à l'ouest.
Le secteur du transport routier domine les transports terrestres de voyageurs et de marchandises. Il est néanmoins dominé par les sociétés étrangères à cause du petit nombre d'entreprises tunisiennes : la SNTRI (Société nationale de transport interurbain), la SNT (Société nationale de transport) ainsi que les douze STRG (sociétés régionales de transport). Trente entreprises tunisiennes opèrent par ailleurs dans le cadre du transport international routier (TIR). Sur le plan national, le transport routier de marchandises se caractérise par une croissance de l'offre annuelle d'environ 28 %, dépassant ainsi la demande qui augmente à un rythme d'environ 6 % par an. Ceci entraîne une baisse des tarifs et une hausse du taux de trafic à vide (estimée à 50 % de l'activité totale).
Ratifié par le gouvernement tunisien en 1970, le régime ATA (admission temporaire) demeure peu connu et peu utilisé en Tunisie. Il permet la franchise totale de taxes douanières pour les marchandises destinées à être présentées ou utilisées lors de foires ou manifestations commerciales.
Les infrastructures de télécommunications sont largement développées en Tunisie. Le réseau téléphonique comptait environ quinze millions d'abonnés en 2017 dont plus de quatorze millions d'abonnés mobiles. Environ 55,5 % de la population a accès à Internet durant la même année.
À partir de 1999, le gouvernement tunisien se fixe comme objectif de donner aux Tunisiens l'accès à des services de télécommunications performants sur le plan de la qualité et du coût. À cet effet, le Xe plan de développement économique a prévu des investissements de 2,8 milliards de dinars dans ce secteur. Les principales mesures ont concerné la modernisation et le développement de l'infrastructure, l'amélioration de la couverture et de la qualité des réseaux téléphoniques ou l'amélioration de la capacité d'accès à Internet. En 2005, 660 millions de dinars (dont 199 millions de la part du secteur privé) sont dépensés dans le but de créer 140 000 nouvelles lignes de téléphone fixe, en renforcement du million et demi de lignes existantes, et d'étendre le réseau GSM pour atteindre 4,7 millions d'abonnés. Il est également prévu de renforcer le réseau ADSL, d'améliorer et de sécuriser le trafic et de diversifier les débits terrestres et maritimes ainsi que ceux reliés par satellite. Un ensemble d'actions et de mesures sont également arrêtées concernant la mise en place de l'administration électronique, le soutien au secteur privé pour investir dans le domaine de l'informatique, la promotion de l'industrie des logiciels et la diffusion de la culture numérique à grande échelle.
Parallèlement, la Tunisie a entrepris l'ouverture de ce secteur à la concurrence en application de ses engagements vis-à-vis de l'Accord général sur le commerce des services et en préparation aux négociations en cours à l'OMC. Dans ce contexte, plusieurs actions importantes ont été entreprises pour actualiser le cadre règlementaire.
L'opérateur historique, Tunisie Télécom, est le seul fournisseur de la plupart des services de base et notamment de la téléphonie fixe. L'ouverture de 35 % de son capital a lieu à la fin 2005 au profit de TeCom Dig (Dubaï) pour un montant de 3,05 milliards de dinars, ce qui dépasse l'ensemble des recettes de privatisations encaissées par l'État tunisien dès 1987. Trois opérateurs se partagent par ailleurs le marché de la téléphonie mobile : Tunisie Télécom, Ooredoo et Orange Tunisie. Selon les autorités, Orascom possède plus d'un million d'abonnés en 2005. L'Agence tunisienne d'Internet gère le réseau web au plan national. On recense douze fournisseurs d'accès (sept publics et cinq privés). Il existe par ailleurs 234 « publinets » (accès publics à Internet) répartis sur l'ensemble du territoire. La connexion ADSL est commercialisée en mai 2002 mais a du mal à décoller à cause de tarifs jugés trop élevés : 114 166 abonnements ont été conclus à la fin 2007.
De plus, le commerce électronique est un secteur en développement qui connaît des difficultés, notamment en raison d'un problème de moyens de paiement en ligne sécurisé, tout comme la téléphonie IP. La Tunisie a enfin accueilli, en novembre 2005, la deuxième phase du Sommet mondial sur la société de l'information (SMSI), organisé par l'Union internationale des télécommunications, accédant ainsi à une visibilité et à une notoriété internationale. À la fin de 2015, la Tunisie compte 980 sites de commerce électronique pour un chiffre d'affaires de 1,5 million de dinars. Selon le classement mondial du commerce électronique de 2016, la Tunisie est le troisième pays africain et 73e au niveau mondial.
Le pays tente également de développer le secteur des nouvelles technologies. Le pôle d'El Ghazala, dans la banlieue de Tunis, accueille déjà quelques poids lourds du secteur (Alcatel, Ericsson ou STMicroelectronics) convaincus de la compétitivité des ingénieurs tunisiens. En effet, à compétence égale, leur salaire est deux fois moins élevé que celui d'un ingénieur français. Les exportations de services de centres d'appel connaissent également un développement important : il existe actuellement sept centres à participation étrangère, dont six sont totalement exportateurs, qui emploient au total plus de 1 100 personnes. Les facteurs techniques spécifiques à la Tunisie comprennent le nombre élevé d'agents qualifiés, la maîtrise de la langue française et le coût compétitif de sa main d'œuvre par rapport à celle des pays concurrents.
La taille de l'économie informelle est difficile à mesurer de manière précise. En 2018, on estime qu'elle contribuerait à hauteur de 54 % du PIB, conduisant à une perte fiscale de 2,6 milliards de dinars pour l'État.
Selon Mondher Benarous, le secteur informel se caractérise par une multitude de micro-entreprises indépendantes ou à caractère familial ayant une taille moyenne comprise entre 2,4 et 3,6 personnes. Les relations de travail y sont fondées sur l'emploi occasionnel, les liens de parenté ou les relations personnelles et sociales plutôt que des accords contractuels comportant des garanties en bonne et due forme. Selon une étude du Centre de la femme arabe pour la formation et la recherche datée de 2016, 45 % des Tunisiennes actives travaillent dans le secteur informel.
Pourtant, cette situation ne relève pas d'une illégalité cachée mais tolérée. Les autorités n'osent pas agir et appliquer la loi qui prévoit des amendes assorties de la confiscation de la marchandise, vu que ce commerce constitue pour beaucoup de personnes leur unique subside,. Dans ce contexte, certaines complicités de la part de personnalités politiques ou de fonctionnaires sont parfois dénoncées. Déjà, selon une enquête réalisée par l'Organisation de défense du consommateur au printemps 2006, 77,6 % des Tunisiens achetaient des produits vendus sur les marchés parallèles et 69,6 % affirmaient qu'ils continuaient à acheter des produits imités et non contrôlés en sachant qu'ils sont dangereux pour la santé ou l'hygiène. 88,1 % des consommateurs y avaient recours pour les prix bas et 44,8 % pensaient que c'étaient des marchés caractérisés par une offre abondante et diversifiée. Avec la pression fiscale imposée par la loi de finances 2018, même des entreprises finissent par se fournir sur le marché informel.
C'est dans les grandes villes que ce commerce se pratique le plus. À l'intérieur du pays, on voit aussi se développer une économie parallèle dans de nombreuses villes : les marchandises arrivent essentiellement dans des conteneurs via les ports (Sfax, Sousse et Bizerte) qui assurent 75 % des échanges. Elles sont ensuite acheminées par camions vers de grands entrepôts. De là, elles sont distribuées à des grossistes et détaillants dans plusieurs villes dont Tunis (marché Moncef Bey, rue Zarkoun, rue Sidi Boumendil, etc.). Les prix de ces marchandises importées, qui répondent à la demande tunisienne, sont abordables par rapport à ceux affichés dans les espaces du secteur organisé. Ben Gardane et Kasserine jouent aussi un rôle grâce à leurs connexions avec les marchés algérien et libyen, même si la guerre civile dans ce dernier pays a bouleversé la donne. En 2016, le commerce informel transfrontalier représente environ 6 milliards de dinars.
Les ressources naturelles de la Tunisie sont modestes si on les compare à celles de ses voisines : l'Algérie et la Libye. Cette modestie en ressources naturelles contraint le pays à importer du pétrole, ce qui participe à la montée du coût de l'essence : le litre franchit, le 26 avril 2006, la barre d'un dinar pour se vendre à 1,050 dinar tunisien (un prix équivalent aux prix européens du point de vue de la parité de pouvoir d'achat). Le secteur de l'industrie est le premier consommateur d'énergie, avec une part de 36 % de la consommation globale, suivi par le secteur du transport avec 30 % de la consommation totale. La Tunisie envisage alors le gaz naturel comme une alternative au pétrole dans certains domaines. Ainsi, le 20 mai 2002, le premier bus au gaz naturel commence à circuler dans les rues de Tunis. Un programme est mis en œuvre pour la maîtrise de l'énergie : il est envisagé de réduire la consommation d'énergie dans certaines entreprises et administrations de 6 à 12 % par rapport à 2005 et des campagnes gratuites de diagnostic des moteurs, en collaboration avec les ministères de l'Industrie et du Transport, sont mises en place.
Les énergies renouvelables en Tunisie ne représentent que 3 % de la production énergétique malgré le grand potentiel qu'offre le territoire tunisien pour une exploitation de l'énergie solaire.
En 1957, Armiger et Fried comparent dix sources de phosphate de roche et leurs travaux démontrent que le meilleur phosphate de roche provient de Tunisie (phosphate Gafsa) suivi de celui de Caroline du Sud. Le phosphate est extrait par la Compagnie des phosphates de Gafsa dans plusieurs gisements situés dans le centre de la Tunisie et en particulier dans la région de Gafsa. 15 % du phosphate produit sont vendus à l'état brut et 85% sont transformés par le Groupe chimique tunisien. Sa transformation s'effectue dans des usines, sur place à Mdhilla, ou majoritairement à Sfax, Gabès et Skhira. La production est alors exportée par le port de Sfax. En 1999, la Tunisie était le cinquième producteur mondial de phosphate avec 5,5 % du total mondial. À l'échelle africaine, elle possède avec le Maroc, l'Afrique du Sud, l'Algérie et le Sénégal 98 % des réserves. Au cours des douze dernières années, sa production a augmenté d'environ deux millions de tonnes, la Chine ayant approximativement doublé sa production dans la même période. Néanmoins, une baisse de la production est prévue à terme.
Selon les estimations, la Tunisie possède des réserves prouvées de pétrole brut estimées à 425 millions de barils en janvier 2015. La majorité est située dans le golfe de Gabès et le bassin de Ghadamès dans le sud du pays.
Le pays produit près de 40 000 barils de pétrole brut par jour en 2016, ce qui représente un déclin par rapport aux 80 000 barils produits en 2010 et s'accompagne du départ d'acteurs comme ENI ou Shell. La majorité de la production nationale (73 %) provient de seulement six concessions (Adam, Ashtart, Didon, El Borma, Miskar et Oued Zar), alors que 26 permis d'exploitation sont opérés contre 52 en 2010 ; Adam, situé dans la région de Borj el-Khadra et géré par Agip (Italie), est devenu en 2005 le plus important champ pétrolifère du pays avec une production de 18 000 barils par jour. Cette production ne parvient pas à couvrir la demande locale, qui se monte à 86 000 barils par jour en 2013, conduisant à l'émergence de la contrebande (30 % du marché).
Le secteur est dominé par une société publique, l'Entreprise tunisienne d'activités pétrolières (ETAP), fondée en 1972 et dont la mission est de gérer les activités d'exploration et de production de pétrole mais aussi de gaz naturel pour le compte du gouvernement. Elle cherche à attirer les capitaux étrangers, ce qui a conduit le gouvernement à réformer les lois sur les hydrocarbures en août 2000. Elle noue également des joint-ventures avec des compagnies étrangères comme British Gas, Marathon Oil, Total, OMV ou encore Petrofac.
L'unique raffinerie du pays, située à Bizerte, est gérée par la Société tunisienne des industries de raffinage ; elle possède une capacité de production de 34 000 barils par jour. De ce fait, le pays doit exporter du pétrole brut et importer des produits raffinés. Le 26 mai 2007, la compagnie Qatar Petroleum remporte un appel d'offres international pour la construction et l'exploitation de la première raffinerie privée qui doit entrer en service au terminal pétrolier de Skhira ; elle aura une capacité de 120 000 barils par jour.
Face aux limites de sa production pétrolière, le pays se tourne de plus en plus vers le gaz naturel pour couvrir sa demande en énergie : la Société tunisienne de l'électricité et du gaz (STEG) précise que 44 % de la consommation tunisienne provient du gaz en 2005 contre 14 % en 2003. Le pays dispose de réserves prouvées de 65,13 milliards de pieds cubes en 2014. En 2013, le pays produit 1,879 milliard de pieds cubes tout en consommant 4,079 milliards de pieds cubes durant la même année.
60 % de la production provient des gisements exploités par British Gas, le plus important investisseur énergétique en Tunisie, à Miskar et Hasdrubal. Le premier site, principal champ du pays, est découvert en 1975 par Elf dans le golfe de Gabès ; le second est opérationnel depuis la fin 2009. La Tunisie compte quatre autres champs gaziers tous exploités par la STEG : El Franning, El Borma, Baguel et Zinnia.
Les entreprises tunisiennes constituent 19 % du marché de l'exploration et de la production du pays. L'ETAP gère les réserves nationales et agit en tant que partenaire principal dans presque toutes les activités d'exploration et de production car elle détient 51 % de toutes les concessions. Mais ce sont les entreprises américaines qui dominent avec 38 % du marché, suivi par les entreprises européennes avec 19 %, canadiennes avec 12 % et asiatiques avec 10 %.
Le gazoduc transméditerranéen (TransMed), qui traverse le territoire tunisien sur approximativement 370 kilomètres, transporte le gaz algérien vers la Sicile via le cap Bon. Le pays touche donc des redevances de transit (5,25 % à 6,75 % de la valeur du gaz en transit).
La grande majorité de l'électricité du pays est produite à base d'énergies fossiles (97 % de la capacité totale), le résidu étant produit à partir d'énergie hydroélectrique et éolienne. Le pays dispose en 2012 d'une capacité totale de 16,9 milliards de kWh alors que la consommation atteint 13,31 milliards de kWh.
Jusqu'en 1996, la STEG dispose d'un monopole sur la production, la distribution et la facturation de l'électricité mais assure encore en 2006 près de 80 % de la production. En 2002, la première centrale indépendante, propriété de la Carthage Power Company (consortium regroupant désormais la BTU Power et la Marubeni Power Holdings BV) fonctionnant au gaz naturel et au fioul, est mise en service à Radès. Dans le même temps, le gouvernement cherche à développer les énergies renouvelables. Il annonce ainsi en mai 2003 l'installation de douze éoliennes au champ existant à El Haouaria afin de porter la capacité de production à 20 MW.
Le 17 août 2011, le gouvernement tunisien annonce qu'il va investir deux milliards de dollars (environ 2,7 milliards de dinars) dans des projets d'énergie solaire destinés à l'Europe, l'énergie produite devant être transmise par câble trans-méditerranéen à travers l'Italie. Après le vote d'une loi relative à la production d'électricité à partir de sources renouvelables en 2015 et la mise en place de formules de partenariat public-privé pour exploiter les concessions, l'objectif est de porter la part des énergies renouvelables de 3 % à 30 % du bouquet énergétique en 2030 avec une capacité de 4 700 MW.
Au niveau régional, la Tunisie s'implique dans le projet trans-maghrébin de connexion des divers réseaux de distribution du Maghreb à ceux de l'Espagne et du reste de l'Union européenne. La connexion avec le réseau algérien existe déjà et celle avec le réseau libyen est en cours.
Le principal partenaire économique de la Tunisie est l'Union européenne avec 64,3 % du total des importations et 76,9 % du total des exportations en 2006 : la France est le premier exportateur vers la Tunisie avec 22,8 % de parts de marché, devant l'Italie (18,7 %) et l'Allemagne (7,9 %), et reçoit 32,3 % des exportations réalisées par la Tunisie qui occupe une position remarquable dans le commerce extérieur français en étant son 21e client et son 23e fournisseur. En février 2008, les responsables patronaux français et tunisiens, Laurence Parisot et Hédi Djilani, signent un accord afin d'accroître encore davantage la coopération économique et les échanges entre les deux pays, ceux-ci étant passés de moins de deux milliards d'euros en 1995 à sept milliards en 2007. La Tunisie a également conclus des accords bilatéraux de libre-échange avec le Maroc, la Jordanie, l'Égypte et la Turquie.
La France est également le pays qui verse la plus grande partie des aides reçues par la Tunisie (environ dix euros par habitant). Au cours de la dernière décennie, et jusqu'à fin 2002, les concours français concessionnels ont atteint, sur un rythme annuel de 73 millions d'euros, un volume d'environ un milliard d'euros. Sur la période récente, la France fournit la moitié des flux bilatéraux reçus par la Tunisie, soit les trois-quarts de l'aide publique au développement (APD) en provenance de l'Union européenne et le quart de l'APD totale. À côté des aides bilatérales, la France participe à hauteur d'environ 18 % aux programmes d'aide financés par l'Union européenne et notamment les projets inscrits sur les lignes du programme MEDA (Programme de coopération pour le partenariat euro-méditerranéen) (412 millions d'euros sur le fonds MEDA pour 2000-2004) dont la Tunisie capte 15 % des ressources destinées au bassin méditerranéen.
La Banque maghrébine pour l’investissement et le commerce extérieur a pour mission d'aider à développer le commerce entre les pays du Maghreb, de créer des projets régionaux viables, d'attirer et faciliter la circulation des capitaux entre les pays de l'Union du Maghreb arabe.
Dans ce contexte, la Tunisie accorde une importance particulière aux investissements directs à l'étranger (IDE) en tant que complément aux investissements intérieurs et compte tenu de leurs contributions à la réalisation des objectifs nationaux (exportations, emplois, apports de transfert technologique, etc.) Le pays est considéré comme un « site d'investissement » dès 1994 par diverses agences internationales de notation. En 1995, l'Agence de promotion de l'investissement extérieur est créée sous la tutelle du ministère du Développement et de la Coopération internationale. L'agence, qui dispose de cinq bureaux à l'étranger (Paris, Bruxelles, Londres, Cologne et Milan), est chargée de la promotion de l'image du pays, la création de contacts directs avec des entreprises ciblées par le biais de salons et de foires spécialisées, le suivi des entreprises à travers des rencontres annuelles et l'amélioration de l'attractivité nationale par l'identification des difficultés rencontrées et la proposition de solutions adaptées.
En 2007, les IDE se montent à 1,23 milliard d'euros mais à 406 millions si l'on exclut les hydrocarbures et les privatisations. Les flux d'investissements étrangers représentent 19,1 % de l'investissement productif tunisien, 4,8 % du PIB, 45 % des entrées de capitaux extérieurs et 24 % des créations d'emploi.
Dans le domaine industriel, les IDE européens sont passés de 50 millions de dinars en 1996 à 400 millions en 2007. En 2006, les investissements croissent principalement dans les secteurs de l'énergie (+ 143,7 %) et de l'agriculture (+ 103,9 %) mais enregistrent un repli de 16,4 % dans les services autres que le tourisme et l'immobilier. Les entreprises à majorité européennes opèrent essentiellement dans les secteurs de l'énergie, du tourisme, de l'immobilier et de l'industrie textile. Selon le rapport 2008 de l'Agence de promotion de l'investissement extérieur, les États-Unis, le Portugal et l'Allemagne se distinguent en 2007 avec un accroissement respectif de leurs IDE de 176,3 %, 125,2 % et 101,3 %. Au niveau du classement général et si l'on exclut le secteur énergétique, la France continue d'occuper la tête du classement (92 millions d'euros injectés en 2007 dont 76 % dans l'industrie, 16,8 % dans l'énergie, 3,7 % dans les services, 1,9 % dans le tourisme et 1,6 % dans l'agriculture) devant l'Italie et l'Allemagne. Plus de 1 000 entreprises françaises sont implantées en Tunisie, contre 400 en 1995, constituant la moitié des implantations étrangères et le premier pourvoyeur étranger d'emplois avec près de 100 000 postes. Ces entreprises agissent notamment dans les secteurs textile (Lacoste, Petit Bateau, Chantelle, Aubade et Lafuma entre autres), mécanique, électrique et électronique (Autoliv, Valeo, Labinal, Sagem, Alcatel-Lucent ou encore Bull) ; ce secteur connaît une croissance importante dans la seconde moitié des années 2000, devenant le premier secteur d'investissement tous pays confondus, tout comme le secteur aéronautique et spatial avec l'arrivée de EADS Sogerma et Latécoère.
Toutefois, secteur énergétique compris, la France se fait devancée par le Royaume-Uni (471 millions d'euros), les États-Unis (128 millions) et l'Italie (103 millions) alors que la Chine et surtout les pays du Moyen-Orient, dont les Émirats arabes unis, tendent aussi à gagner des places.
La Tunisie est un pays qui connaît un fort taux d'émigration : le nombre de Tunisiens résidant à l'étranger est évalué à 885 000. 83 % d'entre eux résident en Europe. Leurs transferts monétaires au pays se sont multipliés par 4,5 au cours de la période 1987-2005. Au cours des cinq dernières années, les transferts (5 % du PIB) sont, en moyenne, de 1 611 000 dinars, ce qui permet à l'économie nationale d'en tirer profit dans la mesure où cela représente 22,7 % de l'épargne nationale, soit l'un des quatre premiers secteurs fournissant des devises. Les 42 000 Tunisiens résidant en Allemagne fournissent à eux seuls plus de 50 millions d'euros chaque année.
Les Tunisiens résidant à l'étranger investissent, au cours de la période 2001-2005, 78 millions de dinars dans 1 730 projets fournissant quelque 7 700 emplois. Toutefois, la moyenne annuelle des projets créés au cours de cette période est en diminution en passant à 346 contre 362 pour la période 1996-2000. Pour Mohamed Nouri Jouini, ministre du Développement et de la Coopération internationale, « la contribution des Tunisiens à l'étranger dans l'effort de développement devrait être plus importante ».
La Tunisie est devenue membre de la Banque mondiale en 1958. Depuis, et jusqu'en juillet 2005, la Banque mondiale a financé 128 opérations dans le pays avec une promesse initiale totale de 5,47 milliards de dollars.
En juin 2004, la Banque mondiale adopte une stratégie de coopération pour la période juillet 2004-juin 2008 (exercices budgétaires 2005-2008) qui propose d'aider le gouvernement tunisien à atteindre les trois objectifs stratégiques suivants :
renforcer l'environnement des affaires, soutenir le développement d'un secteur privé plus compétitif et plus intégré internationalement et améliorer la compétitivité de l'économie tunisienne ;
améliorer les qualifications et l'employabilité des diplômés et de la population active dans la « société du savoir » ;
améliorer la qualité des services sociaux grâce à une plus grande efficacité des dépenses publiques.La stratégie de coopération (structure organisationnelle des études analytiques, des opérations de prêts et du dialogue) met ainsi l'accent sur trois grands objectifs : consolidation du développement à long terme, appui aux réformes économiques et appui aux nouvelles initiatives adoptées en 2000 (CAS 2000). Car la Banque mondiale estime que les principaux objectifs de la CAS 2000 étaient :
appuyer le développement humain en consolidant le développement à long terme par l'amélioration de la qualité de l'éducation de base et de la qualité des soins et par la consolidation du développement municipal et urbain ;
l'intégration de la Tunisie aux marchés de l'Union européenne en appuyant les réformes économiques (renforcement du secteur financier et libéralisation des télécommunications) ;
de nouvelles initiatives pour moderniser le cadre institutionnel et technologique (promotion du développement des exportations par la facilitation du commerce et la préservation du patrimoine culturel et diversification des produits touristiques).
La taille de la classe moyenne est souvent mise en avant par le gouvernement pour illustrer la justesse de ces choix économiques alors que les programmes sociaux absorbant 14,1 % du budget national en 1999 ont permis de réduire la part de ménages en dessous du seuil de pauvreté de près de 30 % en 1960 à 6 % en 1995 et 3,8 % en 2008 avec l'appui du Fonds de solidarité nationale et de la Banque tunisienne de solidarité. Par ailleurs, plus de 80 % des Tunisiens possèdent leur logement mais, si l'on prend en compte les revenus et le pouvoir d'achat, il semble que la classe moyenne s'amenuise de façon imperceptible au cours des années 2000 selon Hacine Dimassi, professeur d'économie à l'université de Sousse : 
Parmi les facteurs dont le coût augmente, l'eau, le téléphone ou l'électricité, sur lesquels la TVA est de 16 %, l'alimentation, qui a fait un bond de 10 % entre 2007 et 2008 ou l'essence augmentée à huit reprises à partir de 2006, soit de 40 %.
Dans ce contexte, le coefficient de Gini, calculé sur la distribution des dépenses de consommation des ménages, s'est maintenu aux environs de 0,40 (légère concentration des revenus) et les parts de dépenses de chacun des deux déciles les plus pauvres n'ont augmenté que marginalement au cours des années 1990. Entre 1990 et 1995, le coefficient pour le milieu urbain s'est légèrement détérioré mais celui pour le milieu rural est demeuré inchangé. À l'inverse, entre 1995 et 2000, le coefficient s'est légèrement détérioré en milieu rural tout en demeurant inchangé en milieu urbain. L'enquête nationale sur le budget et la consommation des ménages menée en 2000 montre que les 20 % des Tunisiens les plus riches comptent pour 47,3 % de la consommation totale alors que les 20 % les plus pauvres ne représentent que 6,9 % du total de la consommation. De plus, la dépense moyenne des 10 % les plus riches représente six fois celle des 10 % les plus pauvres. Par ailleurs, la dépense moyenne par personne des 10 % les plus riches du gouvernorat de Tunis représente 11,4 fois la dépense moyenne par personne des 10 % les plus pauvres vivant dans le centre-ouest du pays. Ce ratio explique en partie les raisons du flux migratoire de l'intérieur du pays vers les régions côtières.
Une nouvelle culture du crédit a fait son apparition au début des années 2000. Elle est marquée par un rapide changement de comportement des Tunisiens qui adoptent un mode de consommation plus proche de celui des pays développés. Le logement représente encore la principale source d'endettement. Alors que 80 % des Tunisiens sont propriétaires, le remboursement des crédits immobiliers pèserait près de 40 % du revenu des ménages selon la presse locale. Toutefois, les prêts à la consommation enregistrent une forte progression en 2006 et soutiennent un taux record en matière de dépenses ménagères. Ainsi, les Tunisiens recourent de plus en plus au crédit pour des biens tels que l'électronique, les produits ménagers ou l'ameublement. La quasi-totalité des commerces offre dans ce cadre des plans de remboursement à long terme et certains magasins signalent que plus de 80 % de leur clientèle ont recours au crédit pour effectuer leurs achats. Selon les chiffres publiés par la Banque centrale de Tunisie en septembre 2006, le nombre total de crédits à la consommation aurait doublé à partir de 2003 et totaliserait 3,95 milliards de dollars. Le total de la population active endettée totaliserait 668 000 personnes en 2006, contre 50 000 en 2003, pour une population totale d'environ dix millions d'habitants.
La Tunisie choisit de procéder périodiquement à l'élaboration de plans de développement économique qui constituent un cadre d'orientation pour la réalisation d'objectifs visant la croissance économique et le progrès social du pays. À ce jour, treize plans ont été adoptés :
Même si le mouvement de désengagement de l'État débute en 1987, celui-ci reste le patron de quelque 120 grandes entreprises pesant pour un cinquième du PIB tunisien et couvrant les secteurs des communications, de l'électricité et de l'eau, des hydrocarbures et des services financiers clés. Ceci perpétue une tradition où l'État joua un rôle de précurseur en matière d'investissements, de gestionnaire puis de protecteur du secteur privé naissant, l'épargne disponible à l'indépendance et le manque d'intérêt des investisseurs étrangers ne permettant pas alors de lancer des projets suffisamment rentables.
Un classement des principales entreprises tunisiennes est établi annuellement par l'hebdomadaire Jeune Afrique d'après leur chiffre d'affaires (CA) respectif. Dans le classement 2015 (CA 2013), la moitié des dix plus importantes entreprises tunisiennes sont publiques ou à participation majoritairement publique :
Le secteur privé reste pour sa part dominé par une vingtaine de groupes, souvent familiaux et constitués en conglomérats hétérogènes (industrie, distribution, banque, etc.), qui peinent à se concentrer sur une activité dominante. Les trois principaux sont les groupes Poulina, Mabrouk et UTIC suivis de groupes plus modestes comme Bayahi, One Tech, Mzabi, Bouricha, Ben Yedder, Chakira ou encore Med Business Holding.
Hakim Ben Hammouda, Tunisie. Ajustement et difficulté de l'insertion internationale, éd. L'Harmattan, Paris, 1995  (ISBN 2738435696)
Riadh Ben Jelili, Les réformes économiques en Tunisie, une urgence en quête de leadership, éd. Sud Éditions, Tunis, 2016  (ISBN 9789938010954)
Abderrahman Ben Zakour et Farouk Kria, Le secteur informel en Tunisie. Cadre réglementaire et pratique courante, éd. Organisation de coopération et de développement économiques, Paris, 1992
Rabah Nabli, Les entrepreneurs tunisiens : la difficile émergence d'un nouvel acteur, éd. L'Harmattan, Paris, 2008  (ISBN 9782296050587)
Mounir Smida, Le système bancaire tunisien. Historique et réglementation, éd. L'Harmattan, Paris, 2003  (ISBN 2747541878)
Majd Stambuli, Modélisation et identification de la pauvreté en Tunisie, éd. Université de Genève, Genève, 1999
Hamadi Tizaoui, La mondialisation de l'industrie tunisienne. Les industries automobiles en Tunisie : étude de géographie économique, éd. Faculté des sciences humaines et sociales de Tunis, Tunis, 2001
André Wilmots, De Bourguiba à Ben Ali. L'étonnant parcours économique de la Tunisie (1960-2000), éd. L'Harmattan, Paris, 2003  (ISBN 2747548406)
Malek Zbiss, Plan de développement. Le plan quinquennal en Tunisie, éd. Institut universitaire d'études du développement, Genève, 1978
Agence de promotion des investissements agricoles, Agence de promotion de l'industrie et de l'innovation et Centre de promotion des exportations
Sadok Boubaker, « Négoce et enrichissement individuel à Tunis du XVIIe siècle au début du XIXe siècle », Revue d'histoire moderne et contemporaine, no 50-4, avril 2003
Riadh Jaidane, « L'influence du droit français sur le droit tunisien des concentrations économiques », Revue internationale de droit économique, t. XIV, 4, avril 2002

L'économie des Iroquois, telle que l'ont découverte les premiers colons européens, reposait sur une organisation collective de la production qui combinait l'agriculture et des activités comme la chasse et la cueillette. Ce système économique était commun à toutes les tribus de la Confédération iroquoise, qui rassemblait les Iroquois proprement dits. Il était partagé plus largement par l'ensemble des Iroquoiens du Nord : ces peuples apparentés par la langue vivaient sur un territoire qui correspond aujourd'hui à l'État de New York ainsi qu'à la région des Grands Lacs. La Confédération iroquoise s'était constituée, peu de temps avant la venue des Européens, par le regroupement de cinq tribus, les Cinq-Nations (Sénécas, Cayugas, Onondagas, Onneiouts et Mohawks), auxquelles s'ajouta plus tard une sixième (les Tuscaroras). Parmi les autres Iroquoiens du Nord, les mieux connus sont les Hurons : bien qu'ennemis traditionnels des Iroquois, ils avaient une organisation économique très similaire à la leur.
Les peuples iroquois étaient avant tout des agriculteurs qui se nourrissaient particulièrement des « trois sœurs » (le maïs, le haricot et la courge) généralement cultivées parmi les groupes amérindiens. Semi-sédentaires, ils complétaient leur alimentation par la pêche, au printemps, et par la chasse, pour laquelle les hommes quittaient les villages de l'automne à l'hiver. Ils avaient élaboré des formes culturelles liées à leur mode de vie. Au nombre de ces créations figuraient leur conception de la nature et leur mode de gestion de la propriété.
Les Iroquois avaient développé une économie très différente du système occidental aujourd'hui dominant. Elle se caractérisait notamment par la propriété collective du sol, la division du travail selon le sexe et un mode d'échange fondé principalement sur l'économie de don. Dans cette société plutôt homogène, le flux de prisonniers issu des conflits endémiques avec les nations voisines entretenait un élément de différenciation. Ceux des captifs qui étaient gardés en vie connaissaient un sort variable, qui pouvait aller de l'esclavage à l'adoption.
Le contact des Européens, qui prit une forme soutenue à partir de la fin du XVIe siècle, eut un impact majeur sur cette organisation sociale. Les Iroquois devinrent pour commencer d'importants partenaires commerciaux, mais l'expansion de l'implantation européenne désorganisa leur économie. Autour de 1800, ils furent relégués dans des réserves aux États-Unis et au Canada, et durent faire évoluer leur système traditionnel en conséquence. Au XXe siècle, certains groupes tirèrent parti du statut indépendant des réserves pour lancer des « casinos indiens ». D'autres s'intégrèrent directement dans l'économie extérieure. Cependant l'influence du modèle ancien peut encore être retrouvée, tant dans les conceptions économiques développées par les Iroquois contemporains que dans la façon dont ils gèrent le patrimoine de leurs réserves.
L'Iroquoisie se situait au centre de la région des forêts de l'est de l'Amérique du Nord, milieu intermédiaire entre l'environnement arctique, qui prévaut à l'extrême nord du continent, et celui des Grandes Plaines, qui s'étendent jusqu'aux montagnes Rocheuses. Au XVIIe siècle, les Iroquois occupaient le sud du lac Ontario, depuis les rives du lac Érié jusqu'à celles de l'Hudson. Leur pays, délimité à l'ouest et au nord par les lacs Ontario et Érié ainsi que par le cours du Saint-Laurent, et à l'est par les chaînes des Appalaches, ne comportait, à l'intérieur, ni obstacle naturel important ni différence environnementale marquée. Protégés des attaques, les Iroquois tiraient également de leur position un avantage offensif : occupant la partie la plus élevée de la région, ils avaient la capacité de se déplacer rapidement vers l'extérieur en descendant les nombreux cours d'eau qui prenaient leur source sur leur territoire. Les collines, où poussaient tsugas (appelés « pruches » au Canada), érables, pins, chênes et autres arbres des zones tempérées, abritaient des vallées fertiles et quelques terres alluviales.
Les ressources alimentaires animales et végétales étaient diverses et nombreuses. L'orignal, le wapiti, le cerf (ou chevreuil), l'ours noir, le castor et d'autres gibiers plus petits comme la loutre, la martre, le lièvre et l'écureuil noir ou roux, assuraient les apports en viande. Selon la saison, les eaux poissonneuses fournissaient carpes, achigans à grande ou petite bouche (perches noires ou truitées), esturgeons, saumons, anguilles et moules d'eau douce. De nombreuses espèces d'oiseaux, telles que grues, pélicans, cygnes, bernaches (outardes), oies, canards, dindes, pigeons, tourterelles tristes, goélands et plongeons, étaient également consommées. Aux plantes cultivées, maïs (blé d'Inde), haricot, courge et melon, acclimatées de la vallée du Mississippi, s'ajoutaient racines et fruits sauvages issus du milieu local. Les arbres à fruits secs, caryers, noyers, châtaigniers et chênes, étaient nombreux. Le sirop retiré de l'eau de l'érable à sucre donnait aussi une nourriture appréciée. S'y ajoutaient framboises, myrtilles, fraises et baies de canneberge, ainsi que le raisin des vignes sauvages qui poussaient naturellement sur les zones atteintes par les incendies de forêt. Pommetiers, pommiers de mai, asiminiers et autres arbres fruitiers sauvages permettaient de compléter l'alimentation.
Les ressources naturelles utilisables comme matières premières n'étaient pas moins abondantes. Le gibier fournissait peau et fourrure pour l'habillement et l'équipement. Les cornes, les os et les tendons, de même que les coquilles des mollusques, entraient dans la fabrication d'outils et d'ustensiles divers. Le bois de construction était tiré des arbres de la forêt. Frêne, orme, thuya (cèdre blanc), sapin baumier et épicéa (épinette ou prusse) donnaient leur écorce comme matériau de couverture. Le bois du frêne blanc et l'écorce de l'orme rouge étaient utilisés dans la fabrication des canoës (canots) et le bois du tsuga pour les raquettes à neige. La fibre de l'écorce intérieure de l'orme rouge et d'autres plantes, comme le Dirca Palustris, servait à la confection de cordon et de gros fil, de même que le chanvre sauvage. Le roseau et les feuilles lancéolées du maïs étaient utilisés dans le tissage de tapis. L'argile exploitable pour la poterie existait en grande quantité. En revanche, le pays était pauvre en minerai de cuivre, presque le seul métal travaillé par les Amérindiens. Avant l'arrivée des Européens, les Iroquois n'utilisaient aucun instrument de métal et employaient relativement peu la pierre.
Le territoire des Hurons, sur l'isthme situé entre le lac Érié, le lac Ontario et celui qui porte leur nom, avait des caractéristiques très voisines de celui des Iroquois. Un peu plus favorable à l'agriculture, avec son relief plus ouvert, il offrait en contrepartie moins de ressources à la chasse, mais se prêtait encore mieux à la pêche.
Les principales activités productives des Iroquois étaient la collecte des fruits et des racines, la trappe, la chasse, la pêche et l'agriculture. Fruits et racines faisaient l'objet d'un travail régulier et assuraient une part non négligeable de l'alimentation. Les bonnes récoltes donnaient lieu à des fêtes, de même que la production du sirop d'érable. Toutefois, ces ressources tenaient une place secondaire par rapport au gibier, que les Iroquois allaient traquer dans leur environnement immédiat mais aussi très au-delà des limites de leur territoire.
L'hiver était la principale saison de chasse, même si celle du gibier à plumes se pratiquait à l'automne et au printemps et le piégeage toute l'année. Les premiers froids étaient consacrés en priorité aux cervidés et aux castors. La période d'hibernation de janvier à mai était plus favorable pour l'ours. À partir d'octobre, les groupes de chasseurs foulaient la région entière à la recherche de gibier. Ils pouvaient se rendre à l'est et au nord dans les Adirondacks et jusqu'aux terres de l'actuel Canada, à l'ouest et au sud jusqu'au Niagara et sur tout le territoire occupé depuis par les États de l'Ohio et de Pennsylvanie. En janvier, les groupes dispersés regagnaient leurs villages. La pêche était pratiquée, de diverses façons, depuis la mi-mars jusqu'au début de l'hiver. Le saumon et l'anguille donnaient les produits les plus abondants. Chez les Hurons, la période de pêche s'étendait pratiquement à l'année entière.
L'agriculture impliquait un enchaînement d'opérations relativement longues et complexes. Ainsi, la production du maïs se déroulait en quatre étapes principales : le défrichement, les semis, la croissance des plants et la récolte. L'ensemble du processus occupait habituellement toute la belle saison. Parfois, quand le défrichement était particulièrement difficile, la première récolte pouvait demander plusieurs années de travail préalable. Tous les dix à douze ans, les méthodes extensives pratiquées et la migration régulière des villages qu'elles impliquaient imposaient le renouvellement complet de l'opération. Une partie des terres dégagées était consacrée au melon et, dans une mesure moindre, au tournesol et au tabac. Mais la plus grande part était réservée aux champs où les « trois sœurs » étaient cultivées ensemble.
La place exacte de chaque activité variait d'une tribu à l'autre. Les plus agricoles étaient celles qui vivaient dans les zones les moins densément boisées. Mais globalement, la priorité accordée à la qualité des sols pour l'implantation des villages et la relative permanence de ceux-ci indiquent que, malgré le rôle important de la chasse et de la pêche, l'agriculture était prépondérante dans l'alimentation comme dans la vie des Iroquois et, plus encore, des Hurons.
Mises à part leurs activités productives primaires, les Iroquois pratiquaient différentes formes d'artisanat, en particulier pendant la période de relatif temps libre qui suivait le retour de la chasse, à la fin de l'hiver. Les objets fabriqués comptaient autant d'articles de consommation que de biens d'équipement. Dans cette dernière catégorie entraient deux outils d'usage général : le couteau, fait de bois, d'os, de coquillage ou de pierre, utilisé à la chasse, au combat et en de multiples occasions quotidiennes, et la hache à lame de pierre, également employée dans de nombreuses activités, entre autres, en complément du feu pour l'abattage des arbres.
Les autres fabrications répondaient à des besoins plus spécialisés. Pour le chasseur, l'instrument le plus important était l'arc, souvent de la taille d'un homme, fait de genévrier (cèdre rouge) ou d'un bois analogue, durci au feu et muni d'une corde de chanvre ou de tendon de cervidé. Les flèches, longues d'environ un mètre, étaient parfois empennées de deux plumes qui amélioraient leur précision en leur donnant un mouvement rotatif. Leurs pointes étaient le plus souvent de pierre et parfois de bois, d'os ou de corne. Pièges et collets étaient généralement faits de cordes de chanvre ou d'écorce. Les principaux instruments fabriqués pour la pêche étaient le harpon, de corne ou d'os, et le filet, également confectionné à base de chanvre ou de fibre d'écorce. Leur efficacité était accrue par la réalisation de diverses sortes de barrages. De même, les travaux agricoles nécessitaient des outils spécifiques. Une fois déboisée par le feu et la hache, la terre était dégagée au moyen du râteau, une grande fourche de bois, puis préparée pour les semis au moyen du « bâton à creuser », une pièce de bois incurvée munie d'un long manche. Sarclage et binage utilisaient le plus souvent une houe de bois et parfois une épaule de cervidé fixée sur un manche.
D'autres instruments étaient fabriqués pour servir à la transformation des matières premières en biens de consommation. La nourriture était préparée au moyen d'ustensiles de cuisine et de cuisson, généralement faits de bois, d'écorce ou de terre cuite. Le mortier de pierre était utilisé pour le pilage des noix, de la terre à poterie ou d'autres matériaux durs. Les poteries, à base d'argile mélangée de pierre ou de coquillage broyés, étaient séchées au soleil après modelage, puis cuites sur un feu d'écorce. Elles étaient utilisées pour la cuisine et pouvaient aussi servir au stockage. Toutefois, les récipients les plus usités, en particulier pour les matériaux secs, étaient faits d'écorce et de bois. La petite production de textile à base de fibre végétale était presque entièrement manuelle, à l'exception de quelques outils simples de corne ou d'os. Le traitement des peaux, quoique plus développé, n'en utilisait guère plus. Un grattoir de bois ou de pierre servait à nettoyer la peau, qui était ensuite trempée dans une solution de cervelle de cervidé avant d'être fumée. Elle était finalement cousue à la forme voulue au moyen d'un fil de tendon ou de fibre végétale et d'une aiguille de corne, d'os ou de bois.
Les moyens de transport constituaient une dernière catégorie d'équipements. Le portage terrestre se servait d'un brancard de bois, ou de sangles en fibre d'écorce tissée que les Iroquois se passaient autour du front ou de la poitrine. L'hiver, la neige permettait l'emploi du traîneau de bois, tiré par son guide chaussé de raquettes. Sur l'eau, les canoës de bois et d'écorce, de quatre à douze mètres de long, pouvaient emporter de deux à trente personnes.
Les produits de consommation étaient ceux que pouvaient procurer la chasse, la pêche et surtout l'agriculture pratiquées avec les moyens précédemment décrits. Le maïs sous diverses formes, dont la sagamité (mets amérindien), constituait l'alimentation de base du village et l'essentiel du surplus stocké. La viande du gibier et la chair du poisson étaient la nourriture principale pendant la saison de la chasse et de la pêche. Elles complétaient les réserves, une fois fumées ou séchées. Le monde animal fournissait aussi l'essentiel des matières premières utilisées pour les vêtements. L'habitat était construit à base de bois et d'écorce. Les petits abris transportables de la saison de chasse contrastaient avec les « maisons longues » qui, entourées d'une solide palissade, constituaient les villages semi-permanents.
Chez les Hurons, la propriété du sol était essentiellement collective. Gabriel Sagard, missionnaire catholique français, en a décrit les bases. Les Hurons, « ayant autant de terre comme il leur [était] nécessaire », pouvaient en attribuer une part à chaque famille et disposer encore d'un large surplus possédé en commun. Tout Huron était libre de défricher la terre et de l'ensemencer. Il en avait la possession aussi longtemps qu'il continuait de la cultiver et de s'en servir. Une fois abandonnée, elle revenait à la propriété commune et tout un chacun pouvait la reprendre pour lui-même. Bien que les Hurons aient apparemment détenu des terres à titre individuel, la portée de cette possession personnelle paraît avoir été toute relative : l'emplacement central des récipients à grain, dans les « maisons longues » qui abritaient les multiples familles d'un même groupe de parenté, suggère que les occupants d'une maison donnée mettaient toute la production en commun.
Les Iroquois avaient un système similaire de distribution des terres. La tribu possédait toutes les terres, mais attribuait des territoires aux différents clans qui les répartissaient à leur tour entre les ménages pour les cultiver. Le terrain était régulièrement redistribué entre les ménages, au bout de quelques années. Un clan pouvait demander une réaffectation des territoires lors des réunions du Conseil des Mères de clan. Les clans coupables d'abus de terrain ou de négliger celui qui leur était alloué, recevaient un avertissement du Conseil des Mères. La pire punition était l'attribution de leur territoire à un autre clan. La propriété de la terre était l'affaire des femmes, de même que la culture du sol pour la nourriture était leur travail.
Le Conseil des Mères réservait aussi certaines portions de terrain pour être travaillées en commun par les femmes de tous les clans. La nourriture produite sur ces terres, appelée kěndiǔ"gwǎ'ge' hodi'yěn'tho, était consommée lors des fêtes et des grands rassemblements.
La division du travail reflétait le clivage dualiste caractéristique de la culture iroquoise, où les dieux jumeaux Hahgwehdiyu, Jeune Arbre (Est) et Hahgwehdaetgah, Silex (Ouest) personnifiaient la séparation fondamentale entre deux moitiés complémentaires. Le dualisme appliqué au travail attribuait à chaque sexe un rôle clairement défini qui complétait celui de l'autre. Les femmes accomplissaient les tâches liées aux champs et les hommes, celles attachées à la forêt, y compris le défrichement et le travail du bois. Les hommes se chargeaient principalement de la chasse, de la pêche, du commerce et du combat, alors que les femmes s'occupaient de l'agriculture, de la cueillette et des tâches ménagères. Les activités artisanales étaient réparties également entre les sexes. Les hommes réalisaient les constructions et l'essentiel des équipements, y compris les outils utilisés par les femmes pour les travaux des champs, tandis que les femmes assuraient la fabrication du petit matériel de piégeage, des poteries et de la plus grande part des ustensiles ménagers, de l'ameublement, des articles textiles et des vêtements. Cette spécialisation par sexe était la principale façon de diviser le travail dans la société iroquoise. À l'époque de la rencontre avec les Européens, les Iroquoises produisaient environ 65 % des biens et les hommes 35 %. En combinant des productions alimentaires différentes et réparties sur presque toute l'année, ce système mixte réduisait les risques de disette et de famine. Selon Johansen 1999, les premiers colons européens ont souvent envié les performances de la production vivrière iroquoise.
L'organisation du travail des Iroquois était cohérente avec leur système de propriété du sol : à propriété commune, travail en commun. Pour les tâches difficiles, les femmes constituaient de grands groupes et allaient de champ en champ en s'entraidant pour travailler leurs terres. Pour les semailles menées en commun, une « maîtresse des champs » distribuait à chacune une quantité donnée de semence. Dans chaque groupe, les Iroquoises confiaient à l'une d'entre elles, ancienne, mais active, le rôle de chef des travaux pour l'année à venir, et s'engageaient à suivre ses directives. Les femmes coopéraient aussi en d'autres occasions. Ainsi, elles coupaient elles-mêmes leur bois, mais leur chef en supervisait le transport collectif jusqu'au village. Les clans de femmes assuraient encore de nombreuses tâches et selon Mary Jemison, une blanche qui s'était assimilée à la société indienne, l'effort collectif évitait « toute jalousie entre celles qui en auraient fait plus ou moins que les autres. »
Les hommes s'exerçaient aux tactiques collectives lors des expéditions guerrières. Leurs autres tâches, comme la chasse et la pêche, comportaient aussi des éléments de coopération, avec cette différence qu'ils se regroupaient par village entier plus souvent que par clan, comme le faisaient les femmes. Pendant les parties de chasse qu'ils organisaient, des techniques collectives étaient mises en œuvre pour abattre une grande quantité de gibier. Un témoignage de première main décrit une battue pour laquelle une grande barrière de broussailles en forme de V avait été construite dans la forêt. Les rabatteurs mirent le feu du côté ouvert du V, forçant les animaux à courir jusqu'au point où les chasseurs du village les attendaient devant une ouverture. Une centaine de cervidés pouvaient être abattus en une seule fois avec un tel procédé,.
Pour la pêche, les hommes pouvaient également former des groupes importants. Les pêcheurs montaient souvent de grandes expéditions où, sur leurs canoës, ils couvraient de filets et de barrages des cours d'eau entiers pour ramasser de grandes quantités de poissons, parfois un millier en une demi-journée. Les prises d'une partie de chasse ou de pêche étaient considérées comme propriété commune. Elles pouvaient être rassemblées en un même lieu par les participants, puis redistribuées entre eux par le chef désigné de l'expédition, ou encore emportées au village pour y être consommées, principalement entre hommes, au cours d'une succession de fêtes. La pêche et la chasse n'étaient pas toujours des efforts coopératifs, mais les Iroquois faisaient généralement mieux en groupe qu'individuellement.
La production en commun et la distribution collective des biens limitaient le développement du commerce intérieur, mais la diversité des conditions naturelles et des modes de vie d'une région à l'autre donnait matière à échanges entre les Iroquois et les autres tribus. Les Iroquois échangeaient leurs surplus de grain et de tabac contre les fourrures des tribus du Nord et les wampums (ceinture de coquillages d'usage rituel) des tribus de l'Est.
Ils se procuraient de la même manière les canoës de qualité supérieure faits par les Algonquins en écorce de bouleau, arbre qui n'existait pas sur le territoire iroquois.
Les Iroquois utilisaient le don/contre-don plus souvent qu'aucun autre mode d'échange. Le don/contre-don reflétait la réciprocité en vigueur à l'intérieur de la société iroquoise. L'échange commençait par l'offrande d'un présent par un clan à une autre tribu ou à un autre clan, dans l'attente que soit donné en retour quelque chose d'utile. Cette forme d'échange était liée au penchant de la culture iroquoise pour le partage de la propriété et la coopération dans le travail. Il n'était jamais question d'accord explicite, encore moins de prix, mais un service était rendu pour le bien de la communauté ou d'un de ses membres, en escomptant du bénéficiaire un don en retour.
Le commerce extérieur était l'une des occasions peu nombreuses que la société iroquoise offrait à l'entreprise individuelle. Une personne qui découvrait une nouvelle route commerciale acquérait pour l'avenir le droit exclusif de commercer par cette route. Néanmoins, il pouvait arriver que les clans collectivisassent les routes commerciales pour obtenir un monopole dans un type de commerce précis.
Le système économique iroquois s'accompagnait d'une éthique spécifique du travail et de la propriété. Une morale du travail collectif assimilait vertu et productivité : l'Iroquois idéal était un bon guerrier et un chasseur efficace, l'Iroquoise parfaite excellait dans l'agriculture et le travail ménager. L'accent mis sur l'utilité sociale de l'individu encourageait la contribution de chacun des membres du groupe, et ce malgré le fait que tous retiraient des bénéfices semblables, quels que fussent les efforts fournis.
Hormis quelques outils de base et instruments assez répandus, l'individu possédait peu de biens. Selon Frank Speck 1945, le vol devait être très rare, puisque les seuls biens susceptibles d'être convoités auraient été les wampums. Cet acte était cependant considéré comme l'un des principaux crimes, qui comprenaient également le meurtre, l'adultère, la trahison et la sorcellerie. Le groupe d'appartenance du coupable était responsable du dédommagement de la victime, mais l'individu récidiviste était frappé de bannissement.
L'organisation collective se combinait chez les Iroquois à une culture de l'individualité qui s'appuyait sur une forte tradition de responsabilité et d'autonomie. L'éducation visait à former des hommes auto-disciplinés, autonomes, responsables et stoïques. Les Iroquois cherchaient à éliminer pendant l'enfance tout sentiment de dépendance et à susciter le désir de responsabilité. Comme on impliquait les enfants dans des pratiques collectives, ils apprenaient à la fois à penser en tant qu'individus et à travailler pour la collectivité.
À la suite des témoignages des premiers missionnaires, il a été relevé qu'à côté des Iroquois eux-mêmes existait un élément de position inférieure, principalement composé de captifs de guerre. Cette main d'œuvre qualifiée de servile était utilisée tant par les hommes que par les femmes pour la réalisation des tâches les plus dures et les plus dépréciées : travail horticole, portage, collecte du bois, transport de l'eau... Même si les captifs méritants finissaient par être intégrés, il n'en existait pas moins à chaque instant un « stock » d'individus distincts des membres libres du clan. Outre les captifs, ce groupe comprenait les « efféminés », Iroquois de naissance ayant abandonné les activités des hommes pour se consacrer à l'agriculture et aux autres travaux féminins.
Par la suite le statut exact des prisonniers de guerre dans la société iroquoise a fait l'objet d'appréciations diverses parmi les ethnohistoriens,. Bruce Trigger (1976) notamment a affirmé que « tout prisonnier [s'il n'était pas torturé à mort] était adopté ». Pour Roland Viau (1997), « ils en adoptaient, mais ils en tuaient » et même, jusque vers 1700, ils en mangeaient. Le sort des survivants était l'adoption ou l'esclavage, où il voit « deux pratiques guerrières distinctes ». Quand le cannibalisme s'est résorbé, l'excédent de captifs est venu grossir les rangs des esclaves, que Viau estime aussi nombreux alors que les prisonniers adoptés. Les Iroquois de la Confédération ont particulièrement développé la pratique de la « guerre de capture ». Avant l'arrivée des Européens, sa finalité principale était de compenser les pertes subies. Elle expliquerait la plus grande résistance de la Confédération par rapport aux peuples voisins. Elle y aurait également favorisé la croissance des inégalités au profit des chefs de guerre.
La question de la place des femmes chez les Iroquoiens d'avant l'arrivée des Européens est un autre sujet de controverse. Les premiers écrits de missionnaires, explorateurs ou marchands confrontés à l'Iroquoisie du début du XVIIe siècle renvoient l'image de femmes infériorisées dans une division inégale des tâches, et ce, sans leur prêter aucun rôle politique. À l'inverse, en 1724, le jésuite Joseph François Lafitau présente la société iroquoienne comme une véritable gynécocratie. C'est cette vision qui sera reprise un siècle et demi plus tard par Lewis Henry Morgan, dans la correspondance duquel Friedrich Engels puisera à son tour la thèse du matriarcat iroquoien présentée en 1884 dans L’origine de la famille, de la propriété privée et de l’État. Selon Roland Viau (2000), la description de Lafitau reflèterait l'effet de déséquilibres introduits par la colonisation : « Alors que les épidémies provoquent une crise démographique majeure, les guerres longues et lointaines liées au commerce des fourrures entraînent une absence de plus en plus prolongée des hommes. Les morts sont remplacés par des captifs que les femmes ont pour tâche d’enculturer. »
Ce sont ces changements postérieurs au contact avec les Européens qui auraient conduit à une certaine hégémonie des femmes, qu'il serait erroné de faire remonter à la société ancienne. Celle-ci aurait simplement été « relativement égalitaire » dans les rapports entre hommes et femmes. À cette appréciation peuvent être opposés les signes de dévalorisation des femmes que seraient l'affectation d'esclaves masculins méprisés à des tâches considérées comme féminines, ou encore l'ostracisme qui frappait les hommes efféminés. Mais on peut aussi relever, en sens contraire, le montant plus élevé demandé chez les Hurons pour prix d'une femme tuée (quarante présents, contre trente pour un homme), le rôle prépondérant que la division du travail donnait aux Iroquoises dans le contrôle des réserves et la position éminente conférée aux femmes par la combinaison de matrilinéarité et de matrilocalité qui caractérisait les sociétés iroquoiennes.
L'arrivée des Européens se traduisit par une forte expansion du commerce. En 1535-1536, dès les premiers contacts entre Jacques Cartier et des Iroquoiens implantés alors le long du Saint-Laurent, on établit des échanges et, à la fin du XVIe siècle, la plupart des groupes amérindiens des forêts de l'Est étaient déjà engagés, de façon directe ou indirecte, dans la traite des fourrures.
Celles-ci étaient très demandées en Europe, où l'on semblait croire que l'Amérique pouvait en fournir des quantités illimitées. Les Européens offraient en échange une gamme de produits que les autochtones ne fabriquaient pas eux-mêmes : outils et ustensiles de métal (haches, couteaux, poinçons et hameçons de fer, bouilloires de cuivre), tissus et articles textiles (couvertures de laine, chemises de lin), bijoux et perles de verre, sans omettre les armes à feu.
Les Amérindiens développèrent des relations de dépendance quand les articles européens remplacèrent les leurs. L'accroissement des prélèvements sur le gibier à fourrure entraîna sa raréfaction et exacerba les affrontements pour le contrôle des territoires de chasse. Durant la première moitié du XVIIe siècle, les guerres et les épidémies de maladies apportées par les Européens entraînèrent une forte diminution des populations indiennes, accentuant encore le bouleversement de leur mode de vie. Tirant parti de la culture du don/contre-don, les Néerlandais puis les Britanniques, établis près de l'embouchure de l'Hudson, utilisèrent largement les cadeaux pour obtenir contre les Français le soutien des Iroquois, les inondant de produits tels que haches de fer et mousquets. Une fois leurs armes traditionnelles abandonnées, ceux-ci n'eurent guère d'autre choix que de poursuivre les échanges afin de se procurer poudre et munitions.
Afin de se procurer les marchandises européennes dont ils devenaient chaque jour davantage dépendants, les Iroquois tentèrent d'étendre leur emprise sur les régions riches en castor situées au sud du Bouclier canadien. En 1628, forts des armes à feu fournies alors par les commerçants hollandais, ils repoussèrent les Mohicans vers l'est. Dans les années 1630, ils s'attaquèrent aux Algonquins de la vallée de l'Outaouais puis, dès le début des années 1640, à la Nouvelle-France et à ses alliés algonquins et montagnais. Les années 1640 et 1650 virent l'assujettissement ou la dispersion par les Cinq-Nations des groupes voisins, iroquoiens ou algonquiens. Les Hurons, principaux alliés et partenaires commerciaux des Français, furent forcés d'abandonner leurs terres après la destruction en 1649 de deux de leurs villages les plus importants. La plupart des groupes iroquoiens subirent un sort similaire au cours de la décennie suivante. Derniers à résister, les Andastes du Sud furent finalement assimilés en 1675. Parallèlement, la plupart des animaux à fourrure ayant disparu de leur territoire, les Iroquois se tournèrent vers l'ouest et avancèrent jusqu'à la vallée de l'Ohio, occupée par les Illinois et les Miamis. Pendant la seconde moitié du XVIIe siècle, ils menèrent contre ces tribus une guerre d'extermination et, sans s'y installer en permanence, accaparèrent leurs terres pour s'en servir comme terrains de chasse.
Les Iroquois, bien qu'étant parvenus à dominer toutes les tribus ennemies environnantes, n'obtinrent pas de leurs victoires la prospérité attendue. Décimés par les guerres et les épidémies, ils ne purent augmenter leur nombre que par l'adoption massive des prisonniers ou réfugiés de guerre de langue iroquoienne. Ils parvinrent ainsi, vers 1660, à un effectif maximum d'environ 25 000 personnes. Au cours du siècle qui suivit, les attaques des Algonquins alliés des Français et l'emprise foncière de la colonisation britannique les ramenèrent à l'intérieur de leurs frontières initiales. Comme la pratique de l'adoption en masse était limitée aux peuples iroquoiens, la population iroquoise se remit à décroître, pour atteindre 12 000 personnes en 1768 et 8 000 quinze ans plus tard. À l'esclavage traditionnel s'ajouta un esclavage commercial alimenté par les prisonniers non adoptés, orienté vers la demande coloniale et incluant la capture d'esclaves noirs des colonies du Sud. L'expansion de cette activité fut un facteur supplémentaire de différenciation interne et de fragilisation de la société iroquoise.
Les autochtones commerçaient aussi dans le but d'obtenir de l'alcool, une substance qu'ils ne connaissaient pas avant l'arrivée des Européens. L'impact en fut si négatif qu'en 1753, lors d'une conférence destinée à cimenter l'alliance avec les colons britanniques contre les Français, Scarrooyady, l'un des chefs iroquois, demanda l'interdiction de la vente d'alcool aux Amérindiens : « Maintenant vos marchands n'ont presque plus rien à offrir que rhum et farine ; ils ont peu de poudre et de plomb, ou autres produits de valeur [...] et acquièrent toutes les peaux qui devaient servir à payer les dettes que nous avons contractées pour les produits achetés aux honnêtes marchands ; par ce moyen, non seulement nous nous ruinons mais eux aussi. Ces maudits vendeurs de whisky, une fois qu'ils ont mis les Indiens à la boisson, leur font vendre jusqu'aux habits qu'ils portent. En un mot, si cette pratique continue, nous serons inévitablement ruinés. » Les délégués désignés par le gouverneur de Pennsylvanie, parmi lesquels figurait Benjamin Franklin, relayèrent cette demande en conclusion de leur rapport aux autorités de la province. Le commerce de l'alcool demeura toutefois un élément permanent dans l'économie de la traite et eut même tendance à augmenter quand les animaux à fourrure se raréfièrent et que les autochtones commencèrent à céder leurs terres.
À la suite de la guerre d'indépendance américaine, pendant laquelle la plupart des tribus iroquoises avaient pris le parti des Britanniques, leurs territoires furent envahis par les États-Unis. Beaucoup se réfugièrent au Canada, qui abrite depuis lors environ la moitié d'entre eux. Aux États-Unis, une grande partie de leurs terres fut vendue aux spéculateurs fonciers new-yorkais. À partir du début du XIXe siècle, les deux pays systématisèrent la politique de déplacement et de cantonnement des Amérindiens dans les réserves. Néanmoins, dans certains groupes, la culture du maïs demeurait une activité de subsistance importante et, jusqu'au milieu du siècle, surtout l'affaire des femmes. Les hommes consacraient encore chaque année plusieurs semaines à la chasse.
La réduction des terres et la raréfaction du gibier conduisirent à chercher d'autres ressources. C'est ainsi que les Iroquoises recréèrent un artisanat « traditionnel » orienté vers une clientèle touristique alors en pleine expansion. Dans ce domaine, parmi les Six-Nations traditionnelles, c'est celle des Tuscaroras qui obtint le plus grand succès. En effet, la première et la plus célèbre des attractions touristiques américaines du XIXe siècle était les chutes du Niagara : après la guerre de 1812, en reconnaissance des états de service de leur tribu dans les rangs américains, les femmes tuscaroras y obtinrent des propriétaires du site l'exclusivité de la vente d'articles de perlage, qu'elles surent par la suite adapter aux goûts victoriens des visiteurs. Elles poursuivirent cette activité pendant plus d'un siècle.
Le mouvement le plus général fut le développement du salariat des hommes, qui s'amorça dans les chantiers forestiers, la métallurgie et les fabriques de canoës. Au sein des groupes iroquois, la salarisation modifia l'équilibre des rôles entre hommes et femmes : au milieu du XIXe siècle, celles-ci furent progressivement reléguées au second plan. Des générations d'Iroquois se spécialisèrent dans la construction métallique à partir de la fin du siècle. Le phénomène prit forme en 1886, sur le chantier du pont du Chemin de fer Canadien Pacifique, au-dessus du fleuve Saint-Laurent : pour obtenir l'autorisation d'établir la pile sud du pont sur leurs terres, l'entreprise de construction accepta d'embaucher des Mohawks de la réserve Kahnawake. Depuis, les Mohawks sont restés particulièrement connus pour leur contribution à l'édification des gratte-ciels et des ponts de New York et de Pittsburgh. Certains d'entre eux ont rapproché ce travail, ainsi que le mode de vie associé, de ceux de leurs aïeux chasseurs, qui quittaient pareillement leurs foyers pour de longs voyages afin de rapporter de quoi vivre à leurs familles.
Dans les réserves éloignées des grands centres urbains, le manque d'emplois et de formation entraîna au début du XXe siècle un accroissement de la pauvreté et l'apparition d'un phénomène de dépendance à l'égard des aides gouvernementales. Après la Grande Dépression, l'émigration vers les métropoles s'accéléra. Le mouvement s'est poursuivi depuis, même si les émigrés rendent toujours de fréquentes visites à leur réserve d'origine et y retournent en période de chômage ou pour leur retraite. Chasse, cueillette et pêche sont devenues des activités de subsistance marginales et l'agriculture, transformée par l'adoption des techniques nouvelles et la modification de la répartition des tâches entre hommes et femmes, régresse au fur et à mesure de l'accroissement des populations des réserves, du morcellement des terres et de l'apparition d'autres possibilités de travail.
De nombreux Iroquois sont aujourd'hui complètement intégrés à l'économie du Canada et des États-Unis. Pour d'autres, l'activité économique s'inscrit toujours dans le cadre des réserves. Mais qu'elle soit ou non directement engagée dans l'économie externe, la plus grande partie de l'activité économique iroquoise est maintenant fortement influencée par l'environnement national et mondial. À l'intérieur des réserves, la situation économique est souvent difficile. Par exemple, dans la partie américaine de la réserve mohawk, le chômage a atteint un taux de 46 %. Plusieurs d'entre elles font pourtant des affaires fructueuses. On cite le plus souvent en exemple les Oneidas, les Sénécas et, associés à ces derniers, les Cayugas. La réserve sénéca englobe la ville de Salamanca, un pôle de l'industrie des bois durs où la population d'origine amérindienne est de 13 %. Les Sénécas utilisent leur statut de réserve indépendante pour vendre essence et cigarettes hors taxes et organiser des parties de bingo à grosses mises. Dans l'État de New York, deux « casinos indiens » se sont ouverts, le Seneca Niagara Casino, près des chutes du Niagara, et le Seneca Allegany Casino, à Salamanca, tous deux dirigés par les Sénécas. Ceux-ci travaillent sur l'ouverture d'un troisième établissement, à Buffalo, qui devrait s'appeler le Seneca Buffalo Creek Casino.
Les Oneidas ont déjà ouvert des casinos dans leurs réserves de New York et du Wisconsin. La tribu est l'un des plus gros employeurs du Wisconsin du Nord-Est avec plus de 3 000 employés, dont 975 pour le gouvernement tribal. Elle gère plus de 16 millions de dollars de subventions fédérales et privées et un large éventail de programmes, dont ceux permis par l'Acte d'autodétermination et d'assistance à l'éducation des Indiens. Les entreprises à participation oneida ont rapporté des millions de dollars à la communauté et ont permis l'amélioration de son niveau de vie.
Le système traditionnel de gestion du sol a dû être modifié avec la venue des Européens puis l'isolement forcé dans les réserves. Dans la société iroquoise, la terre, propriété commune, pouvait être utilisée librement par les membres du groupe, selon leurs besoins. Même si le système n'était pas complètement collectif, puisque des parcelles étaient distribuées individuellement aux familles, les Iroquois ne considéraient pas la terre comme une marchandise, contrairement aux Occidentaux. Après l'arrivée des Européens et la relégation des indigènes dans les réserves, il leur a fallu évoluer selon un modèle plus occidental. Malgré l'influence de la culture ambiante, les Iroquois ont conservé à travers les ans une conception spécifique de la propriété. L'Iroquois contemporain Doug George-Kanentiio résume ainsi la perception qu'il en a : les Iroquois n'ont « aucun droit absolu à revendiquer un territoire pour des motifs simplement financiers. Notre Créateur nous a confié les terres aborigènes en dépôt, avec des règles très précises quant à leur utilisation. Nous sommes les gardiens de notre Mère la Terre et non les seigneurs du sol. Nos revendications ne sont valables que dans la mesure où nous savons demeurer sur elle dans la paix et dans l'harmonie. »
On retrouve des sentiments analogues dans une déclaration du Conseil des Chefs iroquois (ou hodénosauni) d'août 1981. Le Conseil distinguait les « concepts ouest-européens de propriété du sol » de la vision iroquoise selon laquelle la « terre est sacrée » et « a été créée pour l'usage de tous et dans tous les temps - non pour le profit exclusif de la génération présente. » La terre n'est pas une simple marchandise et « En aucun cas la terre n'est à vendre. » La déclaration poursuit : « Selon la loi hodénosauni, Gayanerkowa, la terre est détenue par les femmes de chaque clan. Ce sont principalement les femmes qui sont responsables de la terre, qui la cultivent et qui la préservent pour les générations futures. Quand la Confédération s'est formée, les nations séparées ont constitué une union. Le territoire de chaque nation est devenu terre confédérale, même si chaque nation a continué à porter un intérêt particulier à son territoire historique. » La déclaration du Conseil reflète la persistance d'une conception de la propriété propre aux Iroquois.
Au Canada, la Réserve des Six Nations a intégré la structure de la propriété traditionnelle dans le mode de vie nouveau qui s'est établi à la suite de la relégation des Iroquois. La réserve a été instituée au XVIIIe siècle par deux actes notariés. Ces actes accordaient la propriété indivise des terres de la réserve aux Six-Nations iroquoises. Les individus pouvaient ensuite obtenir de la Confédération la location perpétuelle d'une parcelle. L'idée iroquoise, selon laquelle la terre devient la possession de celui qui en prend soin et retourne sous contrôle public s'il la délaisse, a persisté dans la législation de la réserve. Lors d'un litige foncier, le Conseil iroquois prit le parti du plaignant qui avait amendé et cultivé la terre contre celui qui l'avait abandonnée. Les ressources naturelles du sol appartenaient à la tribu dans son ensemble et non aux propriétaires de la parcelle concernée. Les Iroquois ont par exemple mis en concession l'extraction de pierre et prélevé des redevances sur toute la production. Après avoir découvert du gaz naturel dans la réserve, les Six-Nations ont pris le contrôle direct des puits et n'ont indemnisé ceux qui avaient des forages sur leurs terres que pour les dommages causés par l'extraction. Ces dispositions se rapprochent étroitement du système ancien où les tribus détenaient la pleine propriété des terres, dont elles ne distribuaient que l'usufruit.
Un autre exemple d'impact des conceptions iroquoises traditionnelles sur la vie des Iroquois d'aujourd'hui concerne l'achat de terrains puis l'ouverture de casinos par la tribu des Sénécas-Cayugas, dans l'État de New York. Les casinos représentent une source additionnelle de revenus collectifs, tout comme la salle de bingo, la station d'essence et la fabrique de cigarettes que les Sénécas-Cayugas possèdent également. L'organisation actuelle du patrimoine de la réserve reflète directement l'influence de la conception de la propriété du sol qui prévalait avant l'arrivée des Européens.
(en) James Axtell (dir.), The Indian Peoples of Eastern America : A Documentary History of the Sexes, New York, Oxford University Press, 1981 (ISBN 978-0-19-502741-9).
Samuel de Champlain, Voyages et découvertes faites en la nouvelle France, depuis l'année 1615 jusques à la fin de l'année 1618, Paris, C. Collet, 1619 (lire en ligne).
(en) Doug George-Kanentiio, Iroquois Culture and Commentary, Santa Fe, Clear Light Publishers, 2000 (ISBN 978-1-57416-053-6).
(en) Bruce E. Johansen, Forgotten Founders, Ipswich, MA, Gambit, 1982 (ISBN 978-0-87645-111-3, lire en ligne).
(en) Bruce E. Johansen (dir.), The Encyclopedia of Native American Economic History, Westport, CT, Greenwood Press, 1999 (ISBN 978-0-313-30623-5).
(en) John A. Noon, Law and Government of the Grand River Iroquois, New York, The Viking Fund, 1949.
(en) Sara Henry Stites, Economics of the Iroquois, Lancaster, PA, The New Era Printing Company, 1905 (lire en ligne).
(en) Bruce G. Trigger, The Huron Farmers of the North, New York, Holt, Rinehart and Winston, 1969 (ISBN 978-0-03-079550-3).
(en) Anthony F.C. Wallace, The Death and Rebirth of the Seneca, New York, Vintage Books, 1969 (ISBN 978-0-394-71699-2).
Les Indiens, la fourrure et les Blancs : Français et Amérindiens en Amérique du Nord (trad. Georges Khal), Boréal, Montréal, 1990,  (ISBN 978-2-89052-274-9)
Les Enfants d'Aataentsic : L'histoire du peuple huron, Libre Expression, 1991,  (ISBN 978-2-89111-364-9)
Les Amérindiens et l'âge héroïque de la Nouvelle-France, Société historique du Canada, 1992,  (ISBN 978-0-88798-166-1)
Enfants du néant et mangeurs d'âmes : Guerre, culture et société en Iroquoisie ancienne, Boréal, Montréal, 1997,  (ISBN 978-2-89052-807-9)
Femmes de personne : Sexes, genres et pouvoirs en Iroquoisie ancienne, Boréal, Montréal, 2000,  (ISBN 978-2-7646-0052-8)
(en) Jim Adams, « Oklahoma Native Tribe Buys Land in New York State », Indian Country Today, 24 novembre 2002
Daniel Baril, « Sexes et pouvoirs en Iroquoisie », Forum, vol. 35, no 9,‎ 30 octobre 2000 (lire en ligne).
(fr) Jean Chartier, « Une lecture anthropologique de la guerre iroquoienne : Esclavage et adoption en Iroquoisie », Le Devoir, 29 septembre 1997
(fr) Mikaëlle Monfort, « Matriarcat des bois… mythe défriché », Quartier Libre (journal indépendant des étudiants de l'université de Montréal), vol. 12, no 13, 9 mars 2005
(fr) Alain Testart, « Roland Viau, Enfants du néant et mangeurs d'âmes : Guerre, culture et société en Iroquoisie ancienne », L'Homme, no 152, octobre-décembre 1999
(fr) Alain Testart, « Roland Viau, Femmes de personne : Sexes, genres et pouvoirs en Iroquoisie ancienne », L'Homme, no 163, juillet-septembre 2002
(en) The Iroquois of the Northeast, présentation de l'exposition permanente du Carnegie Museum of Natural History, 1998
Rapport de la Commission royale sur les peuples autochtones, en ligne sur le site du ministère canadien des Affaires indiennes et du Nord Canada, 1996 (notamment chapitres 4 et 5)
Hurons - Pétuns - Neutres - Nation du Chat - Andastes : autres confédérations ou nations iroquoiennes
(en) A Mohawk Iroquois Village: An Exhibit at the New York State Museum - Dioramas en ligne de villages iroquois
(en) Walking High Steel: Mohawk Ironworkers at the World Trade Towers - Archives sonores sur les Mohawks et le World Trade Center
(en) Seneca Allegany Casino - Casino exploité par les Sénécas à Salamanca (NY) Portail de l’économie   Portail des Nord-Amérindiens   Portail de la Nouvelle-France
L'économie (du grec ancien οἰκονομία / oikonomía : « administration d'un foyer ») est une discipline qui étudie l'économie en tant qu'activité humaine qui consiste en la production, la distribution, l'échange et la consommation de biens et de services.
À partir du XVIIe siècle l'économie, la richesse économique, devient un élément de plus en plus important de la vie des États et des personnes. Aussi on va considérer qu'on ne peut plus s'en tenir à  l'économie familiale, mais qu'il convient de s'intéresser au vaste champ qui s'étend au-delà qui va être appelé dans un premier temps économie politique. Toutefois le terme économie politique posant des problèmes du fait des rapports qu'il induit entre la politique et l'économique, la profession à la suite d'Alfred Marshall , préfère opter pour le mot anglais economics. La traduction française économique n'aura pas de succès et la France comme les pays latins désignera longtemps la discipline économique, science économique pour bien insister sur le caractère scientifique. Ce terme, du fait de son insistance même, donne lieu à de multiples controverses.
Si l’économie (discipline) est le concept étudié par les sciences économiques, celles-ci prenant appui sur des théories économiques, et sur la gestion, son spectre est plus large et s'étend de la philosophie économique aux réflexions  et études sur les politiques économiques. Elle commence à s'imposer à partir des mercantilistes et développe à partir d'Adam Smith un important corpus analytique qui est généralement scindé en deux grandes branches : la microéconomie ou étude des comportements individuels, et la macroéconomie qui émerge dans l'entre-deux-guerres, avec l'ouvrage majeur de John Maynard Keynes, intitulé Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de la monnaie,,. Au cours de la seconde moitié du XXe siècle, ce corpus a été étendu à l'analyse et à la gestion de nombreuses organisations humaines (puissance publique, entreprises privées, coopératives, etc.) et de certains domaines : international, finance, développement des pays, environnement, marché du travail, culture, agriculture, etc.
Pour une histoire du développement de l'activité économique des hommes voir les articles, Chronologie des faits économiques, Histoire de l'économie et aussi Histoire économique.
La pensée économique remonte aux civilisations mésopotamienne, grecque, romaine, indienne, chinoise (voir Qin Shi Huang), perse et arabe.
À partir de la fin du VIe millénaire av. J.‑C. les cités-États de Sumer ont développé leurs commerces et leurs économies à partir des marchés de matières premières. Les premiers codes de loi de Sumer pourraient être considérés comme les premiers écrits économiques, dont de nombreux attributs sont encore en usage dans la valorisation des prix d'aujourd'hui tels les montants codifiés d'échange d'argent lors des échanges commerciaux (taux d'intérêt), amendes, règles d'héritage, lois concernant la façon dont la propriété privée doit être imposée ou divisée, etc.. Les Babyloniens et les Cités-États voisines développèrent le premier système économique utilisant une métrique de produits divers, tel que le « shekel », mesure basée sur le poids de l'orge, qui était fixée par un code juridique.
En Mésopotamie, de nombreuses tablettes trouvées notamment à Kanish, en Anatolie, ou à Assur démontrent une intense activité commerciale.
Économique est un mot grec qui apparaît comme titre de deux traités, l'un de Xénophon, l'autre d'Aristote, dont l'objet est la connaissance et la formulation des lois (« nomos ») permettant d'optimiser l'utilisation des biens d'une maison (« oikos »), considérée comme unité collective de production d'une famille élargie ou d'un clan. La richesse est considérée du point de vue de l'abondance des biens produits et de leur utilité, non de l'accumulation de monnaie par l'usure ou le négoce dont les procédés font l'objet d'une autre discipline qu'Aristote appelle chrématistique (de khréma (la richesse) et -atos (degré superlatif)) et qu'il considère comme des activités stériles, voire déshonorantes dans l'Éthique à Nicomaque). L'Économique est explicitement distingué de la Politique, laquelle fait l'objet d'un autre traité d'Aristote et vise à établir l'harmonie et la justice entre les différentes classes de personnes et de familles qui constituent la cité.
Selon Henry Charles Carey, l'empire romain est la répétition de l'empire d'Athènes sous une plus grande échelle. Autrement dit il y a centralisation et trafic, puis implosion. Ainsi, les villes se créent par une paupérisation due uniquement à la dette des contribuables. Ainsi les empires s'autodétruisent par la centralisation de la monnaie n'enrichissant que ceux qui possèdent la création monétaire.
Un auteur, L. K. Jha, voit dans la pensée du philosophe indien Chânakya (340-293 av. J.-C.), antérieure à celle d'Ibn Khaldoun d'un millénaire et demi, des aspects qu'on retrouve plus tard dans l'économie moderne. Conseiller auprès du trône de l'empire Maurya de l'ancienne Inde, auteur prolifique, notamment en économie politique, son magnum opus est le Arthashastra (La Science des richesses et du bien-être),.
Les penseurs économiques du Moyen Âge sont avant tout des théologiens. Parmi les écrivains notables du Moyen Âge, nous pouvons citer Thomas d'Aquin et Ibn Khaldoun. Dans sa Somme théologique, Thomas d'Aquin examine de nombreuses questions de nature économique, dont la justification de la propriété privée, du commerce et du profit.
Joseph Schumpeter a d'abord considéré les scolastiques de la fin du XIVe  au  XVIIe siècle comme les fondateurs les plus proches de la science économique. Raisonnant dans le cadre du droit naturel ils préfigurent l'économie moderne dans le domaine de la politique monétaire, de l'intérêt, et la théorie de la valeur dans le cadre du droit naturel. Après avoir découvert le Muqaddima, Schumpeter vit en Ibn Khaldoun le plus proche précurseur de l'économie moderne, même si la plupart de ses théories économiques ne furent connues en Europe qu'à une époque relativement récente.
Les historiens circonscrivent le mercantilisme à la période allant de 1450 jusque vers 1750. Il naît au moment où émerge la notion d'État qui doit s'imposer sur deux fronts : à l'extérieur face au pouvoir papal, et à l'intérieur pour unifier le territoire. Les penseurs mercantilistes prônent le développement économique par l'enrichissement des nations au moyen du commerce extérieur qui permet de dégager un excédent de la balance commerciale grâce à l'investissement dans des activités économiques à rendement croissant, comme l'avait identifié l'économiste italien Antonio Serra dès 1613.
L'État a un rôle primordial dans le développement de la richesse nationale, en adoptant des politiques protectionnistes établissant notamment des barrières tarifaires et encourageant les exportations. Le mercantilisme est protectionniste à l'extérieur mais à l'intérieur, au contraire, il vise à l'unification du marché national. Cette doctrine économique connaît son apogée du XVIe  au  XVIIIe siècle, propagée par une littérature prolifique de pamphlets de commerçants ou d'États. Elle estime que la richesse d'une nation dépend de l'importance de sa population et de l'accumulation d'or et d'argent. Les nations qui n'ont pas accès aux mines peuvent obtenir l'or et l'argent en favorisant leur outil productif et en stimulant leurs exportations. Pour ce faire ils vont à la fois limiter les importations de produits finis et pousser aux importations de matières premières destinées à être manufacturées et exportées avec profit,.
En France, apparaissent les premiers ouvrages qui analysent le fonctionnement économique de l'État et proposent des actions au gouvernement pour améliorer son fonctionnement, en particulier le Traité d’économie politique, d'Antoine de Montchrestien (1615) ; Le Détail de la France, la cause de la diminution de ses biens et la facilité du remède en fournissant en un mois tout l’argent dont le Roi a besoin et enrichissant tout le monde, de Pierre Le Pesant de Boisguilbert (1695) ; ou encore La Dîme royale, de Vauban en 1700.
Le mercantilisme est loin d'être un courant de pensée uniforme. On peut distinguer le bullionisme portugais ou espagnol, le mercantilisme industriel français dont Jean-Baptiste Colbert est la figure de proue, le mercantilisme commercial anglais et le caméralisme allemand qui se considère comme une science des choses de l'État. Les mercantilistes accordent une place très forte à la monnaie et en particulier à la balance commerciale, ce que leur reprocheront plus tard David Hume et Adam Smith. Mais les penseurs économiques alors sont loin de s'intéresser uniquement aux caisses de l'État. Si William Petty anticipe sur des notions telles que la masse monétaire, ou la vitesse de circulation de la monnaie, il insiste aussi sur l'intérêt du plein emploi pour la richesse de tous. Au Xxe siècle, beaucoup d'économistes sont revenus sur les critiques faites à l'encontre du mercantilisme et ont reconnu l'exactitude de certains points de leurs théories. Entre autres, John Maynard Keynes a soutenu certains principes mercantilistes[Lesquels ?].
La publication par Adam Smith de Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations en 1776, est souvent vue comme marquant la naissance de l'économie classique et la consacrant comme une discipline digne d'étude à part entière. Cette publication propose une synthèse cohérente des connaissances économiques de cette époque. Si Adam Smith est aujourd’hui surtout connu en tant qu’économiste, il se considérait avant tout comme professeur de philosophie morale (qu’il avait enseignée à Glasgow). Ainsi, la Richesse des nations ne traite pas seulement d’économie (au sens moderne), mais aussi d’économie politique, de droit, de morale, de psychologie, de politique, d’histoire, ainsi que de l’interaction et de l’interdépendance entre toutes ces disciplines. L’ouvrage, centré sur la notion d’intérêt personnel, forme un ensemble avec la Théorie des sentiments moraux, où il avait exposé la sympathie inhérente à la nature humaine.
Les physiocrates constituent un groupe de penseurs français de la seconde moitié du XVIIIe siècle composé de personnalités tels que le docteur François Quesnay, le marquis Victor Riqueti de Mirabeau, l'abbé Nicolas Baudeau, l'avocat Guillaume-François Le Trosne, le juriste et intendant Pierre-Paul Lemercier de La Rivière et Pierre Samuel du Pont de Nemours. Adam Smith eut de nombreux échanges avec les physiocrates. À l'image des découvertes spectaculaires des lois de gravitation par Isaac Newton, les physiocrates s'attachent à la recherche des lois naturelles qui régissent les activités des hommes. Ils ont notamment schématisé l'économie comme un flux de revenus et de dépenses améliorant le modèle de Boisguilbert,. En opposition aux idées mercantilistes, les physiocrates considèrent que la richesse d'un pays consiste en la richesse de tous ses habitants et non seulement celle de l'État. Inspirés en particulier par des ouvrages comme celui de Richard Cantillon, Essai sur la nature du commerce en général, 1755, les physiocrates considèrent que la seule activité réellement productive est l'agriculture. La terre multiplie les biens : une graine semée produit plusieurs graines. Au bout du compte, la terre laisse un produit net ou surplus. L'industrie et le commerce sont considérés comme des activités stériles car elles se contentent de transformer les matières premières produites par l'agriculture. L'organisation politique de cette époque, où les nobles ne travaillent pas et sont les grands propriétaires terriens, est certainement un facteur expliquant cette aberration surestimant l'importance du travail de la terre. Ainsi ils préconisaient le remplacement administrativement coûteux du recouvrement fiscal par un impôt unique sur les revenus des propriétaires fonciers. Les variations d'un tel impôt foncier ont été ultérieurement reprises par certains économistes (y compris par Henry George un siècle plus tard) du fait de la relative faiblesse de distorsion de cette source de recettes fiscales. En réaction contre l'abondante réglementation du commerce par les politiques mercantilistes des États, les physiocrates préconisaient une politique de « laissez-faire », qui proposait l'intervention minimale du gouvernement dans l'économie.
Adam Smith reproche aux physiocrates leur dogmatisme sur l'agriculture qu'il explique par une réaction excessive à la politique mercantiliste de Colbert qui avait privilégié les activités industrielles des villes,. En analysant l’origine de la prospérité récente de certains pays, comme l’Angleterre ou les Pays-Bas, Adam Smith développe des théories économiques sur la division du travail, le marché, la monnaie, la nature de la richesse, le « prix des marchandises en travail », les salaires, les profits et l’accumulation du capital. Il examine différents systèmes d’économie politique, en particulier le mercantilisme et la physiocratie. De l'analyse de ces systèmes économiques il développe le « système de la liberté naturelle », qui privilégie l’intérêt individuel, le jeu de la libre entreprise, de la libre concurrence et de la liberté des échanges postulant que la liberté de ces activités contribuent efficacement à la richesse de la société de façon indirecte. Cette liberté ne peut exister qu'au sein d'un État souverain garant de la paix, de la justice et d'un service public. Une autre expression célèbre d'Adam Smith, souvent utilisée pour illustrer sa pensée, est la notion de la main invisible. Cette expression n'apparait qu'une fois dans le livre d'Adam Smith et s'applique non au marché mais à un individu qui, travaillant à faire fructifier son capital, défend indirectement les intérêts de la société à laquelle il appartient
Contrairement à une idée répandue, la formule de laissez-faire ne se trouve ni dans les écrits d'Adam Smith ni dans ceux de David Ricardo ou de Thomas Malthus. Pour Keynes, ce sont celles des vulgarisateurs du XIXe siècle comme Harriet Martineau ou Mrs Marcet, des Easy Lessons for the Use of Young People (1850) ou encore de l'archevêque Whately qui fut le premier professeur d'économie  à l'Université d'Oxford (1829). C'est par eux que le dogme est « devenu une maxime de cahier d'écolier ».
De même, la plupart des chercheurs ayant travaillé sur l'œuvre d'Adam Smith pensent que cette version ne traduit pas de façon correcte la pensée d'Adam Smith. Même si, entre eux, des différences existent, il est possible de dégager de grands points d'accords. D'une part, comme l'a montré Jacob Viner dans le système de la liberté naturelle de Smith, les pouvoirs publics interviennent beaucoup plus qu'on ne l'imagine usuellement. D'autre part, la main invisible ne signifie pas qu'il y ait automatiquement harmonisation des intérêts, mais que les actes ont des conséquences inattendues, parfois positives, parfois négatives. Enfin, en lien avec la remarque que Smith faisait aux physiocrates, ils estiment que le libéralisme économique de Smith « prône le perfectionnement intentionnel d'un ordre suboptimal non intentionnel ».
Pour Adam Smith, augmentation de la population est synonyme d'augmentation de la richesse. Thomas Malthus, pasteur chargé de l'aide aux pauvres dans sa commune, est frappé par la misère engendrée par les mauvaises récoltes de 1794 à 1800. Il s'intéresse alors aux problématiques du progrès, de la croissance de la population et de la richesse. Son ouvrage principal, Essai sur le principe de population, connait une grande popularité et conduit à un des premiers recensements de la Grande-Bretagne. Si ses thèses et pronostics se sont révélés en partie fausses, ses problématiques restent d'actualité.
Avec la publication Des principes de l'économie politique et de l'impôt, David Ricardo développe et enrichit les thèses de la valeur, du libre-échange popularisées par Adam Smith. 
Pour Daniel Villey, « les bases essentielles du système ricardien — la loi de la population, la loi des rendements décroissants, la théorie de la rente — viennent de Malthus ». Pour Malthus, la population a tendance à augmenter géométriquement alors que la production de denrées alimentaires ne s'accroît que de manière arithmétique. Pour rétablir l'équilibre, la Nature dresse des obstacles efficaces (famines, épidémies etc.) mais inhumains. Pour Malthus, un pasteur, il conviendrait plutôt de limiter la reproduction par des moyens artificiels. Il y a chez lui un certain pessimisme sur les capacités d'augmenter la production du fait de la Loi des rendements décroissants. Malthus conteste également qu'une économie de marché conduise automatiquement au plein emploi comme le fera également Keynes plus tard.
Alors qu'Adam Smith s'intéressait à la production de revenus, David Ricardo axe ses recherches sur la distribution des revenus entre les propriétaires fonciers qui perçoivent des rentes, les travailleurs qui reçoivent des salaires (qui sont liés au minimum nécessaire pour subsister et donc au prix du blé) et les capitalistes dont les revenus sont constitués par les profits. Au centre de la problématique ricardienne se trouve le problème de la rente foncière (pour lui, la croissance de la population et des capitaux se heurte à une offre inchangée de terre qui pousse la rente foncière vers le haut et entraîne une baisse des salaires et des profits. L'œuvre de Ricardo se situe dans le contexte de l'abolition des corn laws qui favorisent les propriétaires terriens et de la conversion de l'Angleterre au libre-échange dont Ricardo avec la loi des avantages comparatifs est l'un des grands théoriciens.
À la fin de la tradition classique, John Stuart Mill se distingue des économistes antérieurs de cette école sur la question de la redistribution des revenus produits par le marché. Il attribue deux rôles au marché : une capacité à répartir des ressources et une capacité à répartir les revenus. Si le marché est efficace dans l'allocation des ressources, il l'est moins dans la distribution des revenus, ce qui oblige la société à intervenir.
La théorie de la valeur est un concept important la théorie classique. Smith écrit que le prix réel de chaque chose est le labeur et la peine de l'acquérir sous influence de sa rareté. Il soutient que, avec les rentes et les profits, les frais autres que les salaires entrent aussi dans le prix d'un produit. David Ricardo a systématisé et simplifié cet aspect de la pensée smithienne en élaborant ce qui a été appelé la « théorie de la valeur travail » qui a été plus tard reprise par Karl Marx alors que les néo-classiques lui ont substitué la théorie de l'utilité marginale.
L'économie vue par les marxistes résulte des travaux de Karl Marx (notamment des trois livres constituant Das Kapital, publiés en 1867, 1885 et 1894) et de Friedrich Engels. Sur un plan général, l'économie n'est pas dans cette optique une science complètement séparée de la sociologie, de l'histoire, ou  de l'anthropologie. Au contraire le matérialisme historique vise à unifier toutes les sciences sociales dans une science de la société. Par ailleurs, trois points essentiels caractérisent ainsi l'économie du point de vue marxiste : le travail salarié, l'exploitation du prolétariat et les crises liées à l'accumulation de capital.
Si Marx reprend la théorie de la valeur travail de Ricardo, il reproche à cet auteur de ne pas avoir analysé comment le système capitaliste avait émergé et comment cela avait donné aux capitalistes le pouvoir et la capacité d'exploiter les travailleurs qui n'ont que leur force de travail à vendre. Les crises s'inscrivent dans le cadre des lois de l'évolution du mode de production capitaliste.
Au niveau global, selon l'approche marxiste de l'économie, il y aurait des lois de l'évolution du capitalisme telles que : la propension des capitalistes à accumuler, la tendance à des révolutions technologiques constantes, la soif inextinguible des capitalistes pour la plus-value, la tendance à la concentration, la tendance du capital à devenir de plus en plus « organique » (c'est-à-dire à moins recourir au capital variable qu'est la force de travail), la tendance au déclin du taux de profit, la lutte des classes, la tendance à une polarisation sociale croissante, la tendance à ce que les salariés soient employés dans des entreprises de plus en plus grandes et enfin, l'inéluctabilité des crises dans le système capitaliste. Les crises sont dans ce cadre toujours des crises de surproduction alors que les crises précapitalistes étaient des crises de sous-production. Les crises sont vues par les marxistes comme un moyen pour le capitalisme de se renouveler.
La révolution marginaliste survient vers 1870-1871 quand William Stanley Jevons, Léon Walras et Carl Menger introduisent le concept d'utilité marginale centré sur la valeur pour le consommateur et récusent la valeur travail. Toutefois, entre les trois fondateurs du marginalisme, il est possible de relever de fortes différences.
Léon Walras, qui a préparé le concours à l'École polytechnique, est marqué par le rationalisme français, ce qui le conduit à une approche hypothético-déductive et à un système d'équilibre général très abstrait. S'il est considéré comme le fondateur de l'école de Lausanne, il a de son temps peu d'influence en France où la discipline peine à prendre son autonomie vis-à-vis du droit. Une économie mathématisée commencera à s'imposer de façon cohérente dans ce pays lorsque Clément Colson deviendra, en 1918, professeur d'économie à l'École polytechnique. Toutefois, ce sont John Hicks et Paul Samuelson qui réellement contribueront à forger sa célébrité.
Stanley Jevons, tout comme Léon Walras, veut également mathématiser l'économie mais il est plus inductif, il veut partir de l'étude des faits, des réalités, en raisonnant dans un cadre qui reste utilitariste (raisonnement sur le plan du plaisir et de la peine ou des avantages et inconvénients). Cette démarche aura une forte influence sur l'économie notamment aux débuts du vingtième siècle et marque toute l'économie appliquée actuelle.
Carl Menger, le fondateur de l'école autrichienne, rejette l’usage des mathématiques et considère l’utilisation d’équations simultanées « à la Walras » comme incapable de mettre en lumière les relations causales ainsi que de rendre compte de la fugacité des échanges. Il trouve qu'il y a quelque chose de collectiviste chez le fondateur de l'école de Lausanne ; ce que cherche Menger, c’est une science capable de rendre compte du comportement des agents, de saisir l’essence des phénomènes économiques.
Pour Keynes, une économie de marché ne possède pas de mécanismes qui la conduisent de façon automatique vers le plein emploi de ses ressources, d'où la possibilité d'un chômage involontaire qui rend nécessaire une intervention extérieure au marché. Keynes raisonne d'emblée sous l'angle macroéconomique d'offre globale et de demande globale. Dans son cadre macroéconomique, la production, et donc l'emploi, dépend des dépenses. Si la demande n'est pas suffisante, les entreprises ne produiront pas assez et n'emploieront pas tous les salariés d'où la nécessité pour le gouvernement de conduire des politiques de soutien à la demande, c'est-à-dire de soutien à la consommation et/ou à l'investissement. Keynes insiste particulièrement sur l'investissement.
Au cœur de la révolution keynésienne se trouve la réfutation de la loi de Jean-Baptiste Say qui énonce que l'offre crée sa propre demande. Cette loi fonde ou plutôt exprime l'optimisme et aussi le naturalisme de l'économie classique qui veut qu'il ne puisse y avoir de crise de surproduction durable. Si Keynes insiste sur ce point, c'est parce qu'il a motivé les refus par les autorités de toutes ses propositions de politique économique durant les années 1920.
Le livre est postérieur à la crise de 1929 où, d'une certaine façon, les dirigeants ont fait du keynésianisme sans le savoir,.
Le keynésianisme de Keynes a eu trois successeurs. Les post-keynésiens, souvent associés à l'université de Cambridge et à Joan Robinson, mettent l'accent sur les rigidités macroéconomiques et d'ajustement. Les keynésiens de la synthèse néoclassique ont dominé la période des Trente Glorieuses et de nos jours la nouvelle économie keynésienne met davantage l'accent sur les comportements humains et les imperfections des marchés. Au niveau des théories de la croissance, ils utilisent des modèles de croissance endogènes.
La première école qui s'est voulue hétérodoxe, ou plutôt dont certains membres comme Hale Walton Hamilton se sont revendiqué hétérodoxes, sont les institutionnalistes américains. Pourtant le cas n'est pas si évident que cela pour deux raisons. D'une part les économistes américains jusqu'à la Seconde Guerre mondiale étaient à la fois orthodoxes et hétérodoxes, d'autre part, les institutionnalistes américains ont été influents dans des think tanks aussi importants que le NBER ou la Brookings Institution ou encore à la London School of Economics. De manière analogue de nos jours la nouvelle économie institutionnelle, bien qu'hétérodoxe, a une profonde influence sur une grande part de l'orthodoxie constituée par l'école néoclassique. Quand on s'interroge sur ce qui différencie l'orthodoxie de l'hétérodoxie, en général, on considère que la première privilégie la trilogie équilibre-rationalité-individualisme tandis que la seconde est plus orientée sur la trilogie structure sociale-institutions-histoire.
Parmi les autres écoles hétérodoxes, les plus souvent citées sont l'école autrichienne (qui n'est pas sans avoir influencé les néoclassiques notamment dans les années 1980-2008), le marxisme, le post-keynésianisme, un des courants les plus influents, mais aussi les féministes, l'économie évolutionniste, la théorie de la dépendance, l'économie structuraliste, la théorie des systèmes mondiaux, ou  encore l'école de la décroissance, et certains secteurs de l'altermondialiste.
L'économie hétérodoxe actuelle a une démarche théorique « empiriquement enracinée dans l'explication des modalités du processus social dans le contexte du capitalisme ». Leur économie politique est basée sur l'éthique, sur la dignité humaine et tient plus compte des classes, des hiérarchies et des inégalités.
L'école néoclassique représente le « mainstream » c'est-à-dire le corpus enseigné dans les grandes universités américaines et d'autres comme la London School of Economics ou, semble-t-il, en France l'école d'économie de Paris et l'école d'économie de Toulouse et mis en œuvre dans les grandes institutions économiques mondiales (banques centrales, FMI, Banque mondiale, OCDE etc.)
Si le premier à utiliser le mot néo-classique fut Thorstein Veblen en 1900 pour désigner l'économie marshallienne, son usage s'est imposé à travers la redécouverte de Walras par Hicks, un article de George Stigler de 1941 et surtout par l'emploi de ce terme par Samuelson dans son manuel d'économie qui était alors le plus répandu au monde. Les historiens de la pensée économique se sont demandé pourquoi le courant keynésien majeur avait adopté cette appellation. Plusieurs raisons sont avancées : recourir à des techniques d'expertise objectives permettait de satisfaire les patrons des universités qui recherchaient des économistes politiquement corrects, par ailleurs, le recours à des techniques sophistiquées faisaient que le débat était réservé aux insiders et de fait les débats économiques des années cinquante-soixante-technique tel que la controverse des deux Cambridge (en clair une opposition entre néo-keynésien et post-keynésien) est relativement ésotérique.
À partir des années 1970 et de travaux de Kenneth Arrow sur l'équilibre général, le néoclassicisme se fait plus libéral classique, d'autant que l'école de Chicago attaque les néo-keynésiens sur trois points : les changes fixes, la courbe de Phillips et l'intérêt de politiques budgétaires actives. Au contraire, ils vont montrer l'intérêt du contrôle de la masse monétaire pour limiter l'inflation. L'école néo-classique prend une tonalité plus libérale classique et subit également l'influence de Friedrich Hayek. Avec la crise économique de 2008-2010, elle semble redevenir plus keynésienne avec la nomination de certains de ses membres au FMI. 
L'économie néoclassique a recours de manière systématique au mécanisme d'offre et de demande pour déterminer les quantités et les prix à l'équilibre et pour étudier comment cela affecte la répartition de la production et la redistribution des revenus. Les marginalistes  refusent la théorie de la valeur-travail héritée de l'économie classique et lui substituent l'utilité marginale.
Par la microéconomie, l'économie néoclassique présente les incitations et les coûts comme jouant un rôle omniprésent dans l'élaboration de la prise de décision. Par exemple, la théorie du consommateur et la demande individuelle isolent la façon dont les prix (les coûts) et le revenu touchent la quantité demandée. En macroéconomie, ceci se traduit par une rapide et durable synthèse néoclassique,.
L'économie moderne s'appuie beaucoup sur l'économie néoclassique, mais avec de nombreuses améliorations que ce soient des compléments, ou des généralisations de l'analyse antérieure, telles que par l'économétrie, la théorie des jeux, l'analyse des défaillances du marché et la concurrence imparfaite, et le modèle néoclassique de la croissance économique pour l'analyse des variables à long terme qui affectent le revenu national.
Actuellement l'école néoclassique commence à s'intéresser aussi aux problèmes du développement durable avec notamment les travaux de Nicholas Stern.
Pour Paul Krugman et Robin Wells, « l'un des thèmes majeurs de la microéconomie est la recherche de la validité de l'intuition d'Adam Smith, à savoir que des individus cherchant à satisfaire leurs intérêts propres contribuent souvent à promouvoir les intérêts de la société dans son ensemble ». En effet, ce qui intéresse la microéconomie, c'est tout d'abord l'étude des choix des agents économiques, c’est-à-dire de la manière dont ils procèdent à des « arbitrages » entre différentes options possibles, en comparant leurs avantages et leurs inconvénients pour la poursuite de leurs objectifs ou la satisfaction de leurs intérêts, postulat utilitariste.
La microéconomie examine les interactions existant sur les marchés en fonction de la rareté de l'information et la réglementation gouvernementale. On distingue le marché d'un produit ou service, par exemple celui du maïs frais, des marchés des facteurs de production, capital et travail. La théorie compare les agrégats de la quantité globale demandée par les acheteurs et la quantité fournie par les vendeurs et détermine ainsi le prix. Elle bâtit des modèles pour décrire comment le marché peut atteindre l'équilibre en matière de prix et de quantité ou comment réagir aux changements du marché au fil du temps, c'est ce qu'on appelle le mécanisme de l'offre et de la demande. Les structures de marché, telles que la concurrence parfaite, le monopole ou l'oligopole, sont analysées en fonction des conséquences sur le plan du comportement et de l'efficacité économique. L'analyse d'un marché unique se fait à partir d'hypothèses simplificatrices : rationalité des agents, équilibre partiel (c'est-à-dire qu'on suppose les autres marchés ne sont pas affectés). Un raisonnement en équilibre général permet d'analyser les conséquences sur les autres marchés, et peut permettre de comprendre les interactions et les mécanismes qui peuvent ramener à l'équilibre.
La théorie microéconomique standard suppose que les agents économiques, ménages ou entreprises, sont « rationnels » c’est-à-dire qu'ils sont censés disposer de capacités cognitives et d'informations suffisantes pour pouvoir, d'une part, construire des critères de choix entre différentes actions possibles et identifier les contraintes pesant sur ces choix, contraintes tant « internes » (leurs capacités technologiques s'il s'agit d'entreprises, par exemple), qu'« externes » (c’est-à-dire résultant de leur environnement économique), et, d'autre part, maximiser leur satisfaction sous contraintes. C'est le paradigme de l'Homo œconomicus qui n'implique pas a priori que les critères de choix des individus soient purement égoïstes, ces derniers pouvant parfaitement être « rationnellement » altruistes.
Cette théorie doit son existence à la synthèse opérée par l'économie mathématique néoclassique des années 1940 et 1950 entre les apports du courant marginaliste du XIXe siècle et la théorie de l'équilibre général de Walras et de Pareto. John Hicks et Paul Samuelson sont considérés comme « les pères » de la microéconomie traditionnelle actuelle. Celle-ci s'organise autour de quatre volets :
La théorie du consommateur, qui étudie le comportement de ménages devant effectuer des choix de consommation de biens sous contraintes budgétaires ;
La théorie du producteur, qui étudie le comportement d'entreprises qui veulent maximiser leur profit sous contraintes technologiques ;
La théorie de l'échange sur des marchés, ces marchés pouvant être concurrentiels ou non concurrentiels ;
La théorie de l'optimum économique, qui mobilise le concept d'optimum de Pareto pour juger de l'efficacité économique collective des interactions entre agents au travers des échanges.La théorie traditionnelle s'inscrit dans la perspective de l'équilibre général walrassien et a tendance « à assimiler le fonctionnement réel de la société à celui du modèle abstrait d'équilibre général ».
La poursuite de l'intérêt particulier conduit souvent à l'intérêt général mais pas toujours. Paul Krugman et Robin Wells notent ainsi que « la main invisible n'est pas toujours notre alliée ». Karl Polanyi est le premier à énoncer dès 1944 dans son livre La Grande Transformation que « l'idée qu'un marché s'ajustant lui-même était purement utopique. Une telle institution ne pouvait exister de façon suivie sans anéantir la substance humaine et naturelle de la société, sans détruire l'homme et sans transformer son milieu en désert ».
Une défaillance du marché est un cas dans lequel le marché échoue dans l'allocation optimale des ressources économiques et des biens et services. On en parlera par exemple à propos d'un monopole (ou d'un cartel), d'une situation où coexistent chômage et pénurie de main d'œuvre (logements vides et personnes sans logements, etc.), ou encore en présence d'une pollution.
Une défaillance de marché, qui concerne l'allocation économique, est une notion différente de celle plus financière d'anomalie de marché, au sens de non efficience du marché. Cette dernière concerne plutôt une anomalie du rendement financier (et une anomalie de prix, puisque le rendement a pour dénominateur le  prix) due à des phénomènes comportementaux. Les deux phénomènes peuvent toutefois être les causes ou la conséquence l'un de l'autre, ou résulter de causes communes.
La notion de défaillance est éminemment politique et donc matière à controverse, dans la mesure où elle sert à justifier des interventions politiques visant à « corriger », voire à supprimer, le marché. Toutefois, la plupart des économistes l'utilise, mais plutôt par rapport à des cas où le fonctionnement réel d'un marché donné s'éloigne significativement du marché idéal, sous l'effet de trois principales séries de causes :
la non internalisation de coûts (voir externalité, Bien public et Asymétrie d'information : Sélection adverse, Aléa moral et Problème principal-agent).
des inefficiences de prix (non prise en compte de l'information par les prix) dues à des biais comportementaux.Les auteurs libéraux, depuis l'émergence de la théorie des choix publics, ajoutent une quatrième série de causes, aux conséquences bien plus graves à leurs yeux : 
les interventions de l'État. L'expression « défaillance de l'État » est apparue par symétrie avec « défaillance du marché ».
À partir des années 1970, le paradigme dominant de la microéconomie connaît une forte inflexion de façon à mieux intégrer toutes les défaillances et imperfections du marché. Pour Pierre Cahuc « la nouvelle microéconomie s'est constituée progressivement, à partir de critiques éparses, souvent initialement isolées, du modèle walrasien ». Plus généralement, pour l'économiste Anne Perrot, l'édifice théorique de la microéconomie traditionnelle laissait « désarmé l'économiste à la recherche d'une représentation positive du fonctionnement du marché ». Ce changement est intervenu à un moment ou la macroéconomie cherche ses fondements microéconomiques, de sorte qu'une certaine convergence va avoir lieu entre ses deux champs.
Le cadre général de la nouvelle microéconomie est davantage réduit à l'analyse d'un seul marché et sa démarche scientifique est plus axée sur la recherche de constat jugé représentatif du fonctionnement de l'économie (constats appelés « faits stylisés »). « Ces approches relèvent [...] certains des défis que l'économie hétérodoxe, « institutionnaliste », a longtemps adressés à la théorie néoclassique ».
La nouvelle microéconomie met l'accent sur les problèmes d'incitations, d'information et sur la théorie des jeux. Par « incitation », on entend toute action d'un agent économique (qui peut être l'État) conduisant certains agents économiques à adopter tel ou tel type de comportement. Cette notion prend tout son sens si l'on considère que l'information disponible est inévitablement limitée pour un agent économique soucieux d'inciter d'autres agents à se comporter dans le sens de ses intérêts (lui donner les « bonnes » incitations de son point de vue). La théorie des jeux, quant-à-elle est une branche des mathématiques appliquées qui étudie les interactions stratégiques entre agents. Dans cette théorie les agents choisissent les stratégies qui maximiseront leurs bénéfices étant données les stratégies que les autres agents choisiront. Elle fournit une modélisation formelle des situations dans lesquelles ceux qui prennent des décisions interagissent avec d'autres agents. La théorie des jeux généralise l'approche maximisatrice développée d'abord pour l'analyse des marchés, elle a été développée à partir du livre de 1944 Theory of Games and Economic Behavior, de John von Neumann et Oskar Morgenstern. La théorie des jeux est également employée dans de nombreux domaines non économiques : stratégie nucléaire, éthique, science politique et théorie évolutionniste.
L'extension de l'approche microéconomique a également conduit au développement de la « théorie des contrats ». Cette théorie conçoit les organisations, les institutions, les familles ou les entreprises, comme des ensembles de contrats (des « nœuds de contrats » dans le jargon économique),. Une entreprise est, par exemple, un nœud composé de contrats de travail, liant l'entreprise à ses salariés, de contrats la liant à ses clients et à ses fournisseurs, de contrats d'engagements bancaires et financiers, de contrats légaux la liant à son État ou ville de résidence en matières fiscale et règlementaire. Les marchés sont un autre cas particulier de tels nœuds de contrats, ici des contrats d'échange. Les États, au sens des organisations politiques gérant des espaces géographiques déterminés, sont un autre exemple de nœud contractuel, les Constitutions (ou les Chartes) se présentant comme des contrats généraux liant ces organisations aux peuples qu'ils gouvernent.
Un aspect important de ces contrats est d'être généralement « incomplets », c'est-à-dire incapables de spécifier entièrement les engagements des parties dans tous les cas possibles. Le développement de cette théorie a naturellement entraîné un approfondissement des théories de la négociation et de la renégociation. En effet, son propos est non seulement d'expliquer comment et pourquoi se forment des contrats entre les agents, mais aussi les raisons pour lesquelles ils les remettent, ou pas, en cause au cours du temps.
La nouvelle microéconomique peut être utilisée par l'économie industrielle, l'économie du travail et l'économie publique du fait de son aptitude à se rapprocher des préoccupations pratiques de certains industriels.
La macroéconomie étudie l'économie dans son ensemble pour expliquer les grands agrégats (indicateurs économiques) et leurs interactions, en utilisant une forme simplifiée de l'équilibre général. Ces agrégats comprennent le revenu national, la production, le taux de chômage, les prix, l'inflation et d'autres agrégats comme la consommation totale et les dépenses d'investissement et leurs composants. Elle étudie également les effets de la politique monétaire et de la politique budgétaire.
Depuis au moins les années 1960, la macroéconomie a été caractérisée par une recherche d'intégration dans les modèles du comportement de l'individu, y compris la rationalité des acteurs, l'utilisation efficace de l'information sur le marché et la concurrence imparfaite.
L'analyse macroéconomique traite également des facteurs affectant la croissance du revenu national sur le long terme. Ces facteurs comprennent l'accumulation de capital, le changement technologique et la croissance de la population active.
Les théories explicatives de la croissance économique ont été systématisées relativement récemment dans l'histoire de la pensée économique. Ces théories cherchent à expliquer pourquoi il y a croissance économique, c'est-à-dire augmentation de la production par habitant d'un pays sur une longue période ou encore pourquoi il existe des différences de PIB per capita (« par tête ») entre pays et pourquoi certains pays se développent plus rapidement que d'autres. En général, trois facteurs explicatifs sont utilisés : le travail c'est-à-dire la mobilisation de la main d'œuvre (d'où l'instance en France par les économistes proches du « mainstream » des effets du faible taux d'emploi de certaines tranches d'âges sur la croissance potentielle), le capital et le progrès technique.
Le modèle de Harrod-Domar a ouvert la voie et a été suivi par le modèle de Solow. Alors qu'Harrod Domar raisonne avec une fonction de production à coefficient fixe, c'est-à-dire où il ne peut y avoir substitution capital travail, l'approche de Solow met l'accent sur la substitution capital travail et sur le  progrès technique. L'opposition entre les modèles sur la substitution capital-travail est à replacer dans le contexte des années 1950 et 1960 et de l'opposition entre deux courants keynésiens : les post-keynésiens pour qui l'économie est relativement « rigide » et les tenants de la synthèse néo-classique plus libéraux. Pour Robert Solow, c'est grâce au progrès technique que la production peut augmenter et qu'il y a croissance sur la longue période. Toutefois, cette théorie explique mal d'où provient ce progrès qu'elle considère comme exogène,.
Les nouvelles théories de la croissance économique cherchent précisément à construire des modèles expliquant l'apparition de ce facteur, c'est-à-dire à l'endogéneïser. Ces modèles ont été développés à partir de la fin des années 1970, notamment par Paul Romer, Robert E. Lucas et Robert Barro. Ils se fondent sur l'hypothèse que la croissance crée par elle-même le progrès technique. Ainsi, il n'y a plus de fatalité des rendements décroissants : la croissance engendre un progrès technique qui permet que ces rendements demeurent constants. La croissance, si elle crée du progrès technique, n'a donc plus de limite. À travers le progrès technique, la croissance constitue un processus qui s'auto-entretient.
Généralement, on associe la naissance de la macroéconomie au cycle économique de la grande dépression. Il fallait donc expliquer le processus conduisant à une telle chute de l'activité économique. C'est ainsi que John Maynard Keynes a écrit un livre intitulé Théorie générale de l'emploi, de l'intérêt et de la monnaie, expliquant ce phénomène qui à l'époque était resté sans éclaircissement convaincant. Keynes a soutenu que la demande globale de biens pourrait être insuffisante en période de ralentissement économique ce qui conduirait à un chômage élevé lié à des baisses de la production (Keynes travaille implicitement dans un cadre de sous-emploi de l'appareil productif, les choses se passent autrement si l'appareil productif n'est pas à même de satisfaire la demande).
Il a donc préconisé des réponses politiques actives - mesures de politique monétaire par la banque centrale et de la politique budgétaire - de la part du secteur public par le gouvernement pour stabiliser la production au cours du cycle. Ainsi, une conclusion centrale du keynésianisme est que, dans certaines situations, le marché n'arrive pas automatiquement à résoudre le problème du sous-emploi ; il faut donc une intervention externe. Le modèle IS/LM constitue le cadre théorique par excellence qui a servi à étayer la théorie de Keynes.
Si la pensée keynésienne a dominé la scène durant les Trente Glorieuses, elle a aussi suscité une vive opposition. Milton Friedman et le monétarisme ont soutenu que l'action de l'État notamment en matière monétaire est inutile, voire nuisible.
Au fil des ans, la compréhension du cycle économique s'est diversifiée dans plusieurs écoles, liées à ou opposées au keynésianisme. La jonction sera faite entre les deux principaux courants de l'époque au sein de ce que Paul Samuelson a qualifié de synthèse néo-classique. Cette synthèse indique que le keynésianisme est d'application à court terme, mais à long terme la théorie néoclassique explique aisément le cycle.
La nouvelle école classique, qui doit notamment aux critiques de Milton Friedman, est un courant de pensée économique qui s'est développé à partir des années 1970. Elle rejette le keynésianisme et se fonde entièrement sur des principes néoclassiques. Sa particularité est de reposer sur des fondations micro-économiques rigoureuses, et de déduire des modèles macroéconomiques à partir des actions des agents eux-mêmes modélisés par la micro-économie. Elle postule une rationalité des agents (qui cherchent à maximiser leur utilité), une anticipation rationnelle et qu'à chaque instant, l'économie possède un équilibre unique (avec plein emploi et pleine utilisation des capacités de production) et cet équilibre est atteint par un mécanisme d'ajustement des prix et des salaires.
La théorie des cycles réels, qui tente d'expliquer les fluctuations de court terme des économies comme le résultat de chocs fréquents et de faibles ampleur affectant les techniques de production constitue l'apport théorique majeur développée par ce courant.
À l'opposé de ces deux dernières écoles, la nouvelle économie keynésienne conserve l'hypothèse des anticipations rationnelles, mais intègre une série de défaillances du marché. En particulier, les nouveaux keynésiens supposent une viscosité des prix et salaires, ce qui signifie qu'ils ne s'ajustent pas instantanément aux changements des conditions économiques. Ils réhabilitent l'intervention de la puissance publique dans l'économie, sans pour autant, selon certains économistes français, reprendre totalement en compte ce qu'ils considèrent être les thèses de Keynes (le keynésianisme français est plus marqué que d'autres par le post-keynésianisme).
Depuis la fin de la décennie 90, Goodfriend, M. et R. King ont parlé d'une émergence d'une nouvelle synthèse néoclassique, qui en réalité fait la symbiose entre les courants néo-keynésien et celui de la nouvelle macroéconomie classique. À ce jour, on ne peut savoir si cette appellation va s’imposer ou si elle n’aura été qu’une passade. Mais il reste que, quelle que soit la terminologie en vigueur, un nouveau développement est à l’œuvre.
La politique monétaire est l'action par laquelle l'autorité monétaire, en général la banque centrale, agit sur l'offre de monnaie dans le but de remplir son objectif de stabilité des prix (limiter l'inflation). Elle tâche également d'atteindre les autres objectifs de la politique économique, qualifié de triangle keynésien : la croissance, le plein emploi, l'équilibre extérieur.
La politique monétaire se distingue de la politique budgétaire. Ces deux politiques interagissent et forment ensemble le policy-mix.
D'après la théorie économique moderne, le but de la banque centrale est de maximiser le bien-être économique des ménages (Mishkin). Ainsi, on attribue généralement deux objectifs principaux à la politique monétaire : la stabilisation des prix et la stabilisation de l'activité économique. Ces deux objectifs sont étroitement liés, et non incompatibles comme on pourrait le penser, la stabilité des prix étant un préalable à une activité économique soutenue.
Cependant, conformément à la théorie quantitative de la monnaie, il n'existe pas d'arbitrage à long terme entre stabilité des prix et activité économique car la monnaie est, sur ce laps de temps, neutre (la « courbe de Phillips » de long terme est verticale).
On distingue généralement à l'heure actuelle trois types de politiques monétaires : la fixité des taux de change, le ciblage de la croissance des agrégats monétaires et le ciblage de l'inflation.
Au demeurant, on note quatre niveaux au sein des dispositifs mis en place par les politiques monétaires : les objectifs finaux, les objectifs intermédiaires (agrégats de la monnaie ou les taux de change), les indicateurs (inflation, etc.) et les instruments (taux de facilité de prêt marginal, taux de facilité de dépôt, opérations d'open market [...]).
La politique budgétaire consiste à utiliser les leviers de l'imposition et des dépenses publiques. Combinée à la politique monétaire, elle forme un policy-mix avec la politique budgétaire dans le cadre d'une politique conjoncturelle.
Dans la pratique, en cas de creux économique, de récession ou de dépression, il est surtout question de politique budgétaire de stimulation de l'activité. Elle peut prendre la forme d'une baisse de l'imposition ou d'une hausse de certaines dépenses. Dans tous les cas, cela conduit à une dégradation du solde public. À l'inverse, dans les périodes de croissance économique élevée (y compris en période de bulle spéculative), la discipline budgétaire doit permettre de réduire le déficit public, voire de constituer des excédents, qui seront mobilisables ultérieurement.
En anglais, le terme fiscal policy regroupe à la fois la politique budgétaire et la politique fiscale. Ce dernier terme désignant en français les modifications de l'imposition, la redistribution etc. de façon à modifier les comportements individuels (encouragement au retour à l'emploi par un impôt négatif, crédit d'impôt en faveur de la recherche etc.).
En raison de la difficulté d'anticiper la conjoncture économique, de la lenteur d'action de la politique budgétaire, les économistes comptent généralement sur les stabilisateurs automatiques. L'idée est que quand la situation économique se dégrade, les recettes fiscales sont moins bonnes (l'État prélève donc moins) tandis que les dépenses augmentent (allocation chômage, etc.), de sorte que le déficit se creuse et soutient de façon automatique l'activité.
La nouvelle macroéconomie classique s'est opposée aux politiques budgétaires « discrétionnaires » qui à la fin des années 1970 et 1980 n'ont pas été couronnées de succès et ont contribué à accroître la dette publique. Avec la crise économique de 2008-2009, des politiques budgétaires de soutien ont été pratiquées partout à travers le monde. Si elles ont permis d'éviter que la récession ne se transforme en dépression, elles ont aussi engendré une hausse de la dette publique qui pose aujourd'hui problème notamment dans la zone euro.
La méthodologie économique « mainstream » contemporaine, parfois appelée école néoclassique, pourrait  se dénommer économie mathématique tant il est vrai que, depuis la seconde-guerre mondiale, elle recourt à des instruments mathématisés : algèbre linéaire, statistiques, théorie des jeux, outils informatiques. Les économistes professionnels sont censés posséder ces outils même si certains sont spécialisés dans des champs où on utilise moins les études quantitatives. De très grands économistes tels Adam Smith ou Joseph Schumpeter n'étaient pas des mathématiciens. Parmi les premiers à utiliser les mathématiques, figurent les ingénieurs économistes français (Jules Dupuit, Augustin Cournot etc.). De nos jours, les économistes hétérodoxes mettent moins l'accent sur les mathématiques.
La théorie économique « mainstream » repose sur des modèles économiques quantitatifs a priori qui utilisent une large gamme de concepts. Une théorie repose généralement sur l'hypothèse « toutes choses égales d'ailleurs », qui suppose constantes les variables explicatives autres que celles sous études. Quand on bâtit une théorie, l'objectif est de trouver un modèle qui donne des prédictions plus précises et plus intéressantes que celles fournies par les théories antérieures, tout en utilisant le moins de variables explicatives possibles.
En microéconomie, les principaux concepts incluent : l'offre et demande, l'utilité marginale, la contrainte budgétaire (c'est-à-dire que les individus vont essayer de maximiser leur utilité sous contrainte budgétaire), la théorie du choix rationnel, la théorie de la firme. Les premiers modèles macroéconomiques se focalisaient sur les relations entre agrégats (on appelle ainsi la consommation des agents d'un pays, l'investissement d'un pays, les exportations, etc.). Toutefois, dans les années 1970, ces relations sont apparues changeantes, ce qui a poussé les macroéconomistes à s'intéresser aux fondements microéconomiques de la macroéconomie.
Souvent, pour exposer le raisonnement économique et illustrer les relations théoriques, les économistes utilisent des graphiques à deux dimensions. À un plus haut niveau de généralité, Paul Samuelson, dans son livre de 1947, Foundations of Economic Analysis utilise les mathématiques pour exposer la théorie, particulièrement celle du comportement maximisateur d'agents dans un cadre d'équilibre général. Le livre est centré sur des théorèmes pouvant être réfutés par des données empiriques.
Les théories économiques sont fréquemment testées empiriquement, à travers, notamment, le traitement statistique et économétrique des données économiques. Les expériences sous contrôle, communes en physique, sont difficiles et rares en économie, qui préfère l'analyse de nombreuses données.
L'économétrie recouvre toute application des mathématiques et des statistiques à l'étude des phénomènes économiques. L'économétrie positive permet l'évaluation des grandeurs économiques non directement mesurables, des paramètres au contrôle empirique des modèles.
Les méthodes statistiques, telle que la régression statistique, sont très utilisées. Les praticiens s'en servent pour estimer la taille, la signification économique et la signification statistique d'une relation hypothétique entre variables, et à neutraliser le « bruit » d'autres variables. Par ce moyen, une hypothèse peut être acceptée, même s'il s'agit d'une acceptation plus probabiliste que certaines. L'acceptation dépend de la capacité qu'ont des hypothèses falsifiables à résister aux tests. L'utilisation de méthodes acceptées ne conduit pas nécessairement à une conclusion définitive ou à un consensus sur une question en raison du choix des tests, des données et des croyances.
En économie appliquée, à partir des années 1960, des modèles macroéconomiques comptant des centaines de variables et d'équations servent à analyser l'impact de certaines politiques économiques et à réaliser des prévisions économiques. Ils sont utilisés par les banques centrales, les grandes institutions économiques FMI, OCDE, ainsi que par certains ministères de l'économie et des finances.
L'économie expérimentale a permis de tester des hypothèses qui étaient auparavavant considérées comme des axiomes. Cela a conduit à réduire la distance qui sépare l'économie des sciences naturelles. Dans certains cas, les axiomes se sont révélés partiellement incorrects ; c'est ainsi, par exemple, que le jeu ultime a révélé que les gens rejettent les offres inégales, c'est-à-dire qui leur sont trop défavorables.
En économie comportementale, les psychologues Daniel Kahneman et Amos Tversky ont reçu le prix Nobel d'économie pour leur découverte empirique de plusieurs biais cognitifs et heuristiques. Ils ont donné naissance à la théorie des perspectives qui elle-même est à la base de la finance comportementale.
La théorie des organisations (économie des organisations et sociologie des organisations) est un domaine d'analyse passerelle entre l'économie, la psychologie et la sociologie. Depuis l'antiquité, l'administration du patrimoine des organisations a été un sujet d'analyse économique. Platon idéalisait le fait d'organiser les fonctions des individus au sein de sa société par la division du travail. Au XVIIIe siècle, Adam Smith est un des premiers auteurs à réfléchir au fonctionnement de l'entreprise. Il met en valeur le fait que la division du travail par la spécialisation en fonction des compétences permet de dynamiser le marché (exemple de la manufacture d'épingle). Dans cette optique, l'entreprise et donc l'organisation reste une « boîte noire » dans la mesure où il n'analyse pas les phénomènes se produisant en son sein, mais simplement les motivations des individus et les conséquences sur le marché. L'individu simplifié ne recherche ici que la satisfaction de ses intérêts personnels (il est appelé « homo œconomicus »). Ce n'est que plus tard que l'organisation sera décomposée pour analyser les interactions permettant sa performance.
Dans une approche classique, vers la fin du XIXe siècle, Frederick Taylor propose le concept d'organisation scientifique du travail tendant vers une « one best way ». Celle-ci repose sur la décomposition du travail en gestes élémentaires chronométrés et organisés rationnellement pour former une chaîne de production. Taylor désirait appliquer les principes généraux d'amélioration de la productivité par la division du travail à l'entreprise qu'Adam Smith avait soulignée (avant lui Platon au niveau de la société, c'est-à-dire l'amélioration de la performance par la spécialisation). Il partage aussi l'idée avec Henry Ford qu'une augmentation des rendements peut être obtenue en contrepartie de bons salaires.
Dans le cadre de l'approfondissement de la recherche sur les relations humaines pour l'organisation, des auteurs comme Elton Mayo, Kurt Lewin ou Abraham Maslow ont participé, dans les années 1960, à la prise en compte par l'économie de comportements contraires aux objectifs de productivité de l'école classique : absentéisme élevé, rotation importante du personnel, accidents du travail, etc.
À cette même époque, l'organisation va aussi être reconnue comme un système complexe, c'est-à-dire une démarche globale qui s'intéresse plus aux liaisons entre les différents éléments constitutifs d'une entité qu'aux caractéristiques propres de chaque élément. Elle peut ainsi être reconnue comme un lieu de décision et un processus de prise de décision sensible à la rationalité limitée de ses agents,.
Après ces divers courants de réflexion, et à la différence des écoles classiques, des auteurs réfléchissent aux prises de décisions satisfaisantes à des organisations spécifiques dans des contextes particuliers. Ainsi, l'organisation serait soumise à des facteurs de contingence, c'est-à-dire des caractéristiques évolutives qui influencent ses décisions et ses actions. Une vision évolutionniste (basée sur des routines expliquant la nature de l'organisation) a enfin vu le jour dans les années 1980.
L'économie appliquée peut être réduite à la classification du Journal of Economic Literature, afin de circonscrire l'analyse de sa mise en pratique. Celle-ci est la classification la plus reconnue en sciences économiques.
Pourquoi des firmes émergent-elles, pourquoi toutes les transactions ne passent-elles pas par le marché ?
Pourquoi la frontière entre la firme et le marché se situe-t-elle  exactement là à un moment donné ? Quelles transactions sont réalisées en interne et lesquelles passent par le marché ?
Pourquoi les firmes sont-elles structurées de telle façon et non de telle autre ? Quel jeu entre relations formelles et informelles ?
Qu'est-ce qui explique les différentes actions de la firme et ses performances ?La période de la Première Guerre mondiale voit l'économie ne plus se cantonner au modèle de concurrence pure et parfaite. Il devient de plus en plus clair qu'il ne constitue pas le cadre le plus adéquat pour comprendre le comportement des firmes. Le besoin d'une nouvelle théorie de la firme a été également souligné par les études empiriques d'Adolf Berle et Gardiner Means. Dans un livre qui a fait date, ils ont montré, au début des années 1930, que les grandes sociétés américaines n'étaient plus dirigées par les propriétaires du capital mais par des managers.  Parallèlement, R.L. Hall et C.J. Hitch soutiennent que les cadres prennent plus généralement leurs décisions par la technique du « doigt mouillé » (par intuition du fait de leurs rationalités limitées, qu'en se servant de l'approche marginaliste).
Pour Ronald Coase, mais aussi pour Oliver Williamson, la firme existe quand les coûts de coordination internes sont moins élevés que les coûts de transaction sur le marché, c'est-à-dire, par exemple, si pour produire un bien, il est moins cher d'engager des salariés et de les faire travailler que d'acheter le produit sur le marché.
Les économistes reconnaissent maintenant qu'il n'existe pas de distinction claire entre les relations intra-firmes et les relations inter-firmes, et que donc, il est utile de considérer les transactions survenant à l'intérieur de la firme comme représentant une relation contractuelle de marché. Les coûts engagés dans de telles transactions, qu'elles se situent à l'intérieur de la firme ou à l'extérieur, sont des coûts de transactions.
Pour Richardson, il existe des formes intermédiaires entre la firme et le marché, telle, par exemple, la coopération entre entreprises à travers des partenariats.
La question  de savoir si la firme constitue le royaume de la direction bureaucratique protégée du marché ou si la firme est simplement une « fiction légale », un nœud de relations contractuelles entre les individus, comme l'avancent la théorie de l'agence ainsi que Jensen et Meckling, dépend « de la complétude des marchés et de la capacité des forces du marché à pénétrer les relations intra-firme ».
La gestion est alors la mise en pratique de ces théories économiques par l'utilisation de méthodes et d'indicateurs spécifiques aux différentes fonctions représentées dans l'organisation. Il existe d'étroites relations entre la théorie économique et sa gestion. La différence tient dans le caractère plus appliqué et plus explicitement normatif de la gestion. Certains spécialistes des sciences de gestion réduisent l'objet de la gestion à l'entreprise, d'autres l'élargissent à toutes organisations humaines. Dans le sens de sciences et de techniques d'administration, la gestion s'est départementalisée en suivant le découpage en fonction dans les organisations (gestion commerciale : Commerce, gestion financière (analyse financière) : Finance, gestion de production : Production industrielle par exemple…). L'entreprise (voir le portail des entreprises) est une unité économique autonome combinant divers facteurs de production, produisant pour la vente des biens et des services, et distribuant des revenus en contrepartie de l'utilisation des facteurs. En ce sens, les organisations à activité marchande telles que les banques, les exploitations agricoles, les coopératives, constituent des entreprises. En revanche, les unités à caractère non marchand, tel un ministère, ne peuvent pas être des entreprises. Il s'agit, dans ce cas d'espèce, d'une administration publique.
Il existe plusieurs formes d'entreprise et divers critères de classification. Du point de vue juridique, il est possible de distinguer les entreprises publiques et les entreprises privées.
L'économie politique combine économie, lois et science politique pour expliquer comment les institutions politiques et légales, l'environnement politique et le système économique (capitaliste, socialiste et mixte) interagissent. Elle étudie des questions relatives aux monopoles, aux comportements de recherche de rente et aux externalités qui influencent la politique des gouvernements, par exemple,. Pour le prix Nobel d'économie Edmund Phelps, « L'économie politique est l'étude des structures alternatives de rémunérations entre lesquelles la société peut – et donc doit – choisir : comment les mécanismes d'un système donné, les impôts et les subventions, les obligations et les devoirs, etc., agissent-ils sur la nature des perspectives individuelles, et dans quelle mesure fonctionnent-ils bien ou mal » ?
L'économie publique traite du secteur de production de biens publics et est souvent considérée comme la branche de l'économie dont l'objet est la fourniture des biens collectifs gratuits dont les coûts sont financés par les impôts et les emprunts publics. De manière plus large, l'économie publique intègre aussi la production de biens marchands par les entreprises publiques. Elle étudie ainsi les politiques que doit mener un État dans un but de développement économique et de bien-être de sa population, ainsi que les problématiques d'inégalités internes et de redistribution.
La finance publique est le champ de l'économie qui traite des revenus et des dépenses du secteur public. Elle procède à des analyses coût-bénéfices des programmes du gouvernement ou de l'État, et de l'incidence des impôts et taxes sur l'efficacité économique et la distribution des revenus.
L'économie du bien-être est une branche normative de l'économie (c'est-à-dire qui cherche à déterminer ce qui, d'après elle, devrait être). Elle utilise à cet effet les outils de la microéconomie pour déterminer l'efficacité allocative et la distribution des revenus qui lui est associée. Elle veut mesurer le bien-être en examinant les activités des individus qui composent la société.
L'analyse économique du droit (Economic Analysis of Law ou Law and Economics selon l’appellation américaine) est la discipline qui cherche à expliquer les phénomènes juridiques grâce aux méthodes et concepts de la science économique. Entre la théorie juridique et la science économique, l’analyse économique du droit emprunte à ces deux disciplines pour expliquer d’une nouvelle façon les phénomènes juridiques.
Des critiques ont été émises concernant l'intervention publique. Pour les économistes de la théorie des choix publics, les politiques et les  fonctionnaires ne cherchent pas d'abord l'intérêt général mais leurs intérêts propres. Les premiers cherchent d'abord à être réélus et les seconds à améliorer notamment leurs revenus ou leurs pouvoirs.
La recherche de rente, quant à elle, insiste sur le fait que les individus et les organisations cherchent le profit davantage en essayant de gagner une rente à travers la création de réglementations qui leur sont favorables que par une activité créant réellement un surplus de richesse. La plupart des études sur la recherche de rente insistent sur les efforts faits par certains pour s'assurer des positions de monopoles.
L’économie internationale est la branche des sciences économiques qui s'intéresse aux relations commerciales et économiques entre pays. Charles Kindleberger soulignait que « le seul fait que des nations souveraines existent entraîne des complications qui nous obligent à modifier nos instruments habituels d'analyse économique, si nous voulons les appliquer aux questions économiques internationales ». Paul Krugman au contraire  estime que l'économie internationale recourt aux mêmes méthodes analytiques que les autres branches de l'économie. Toutefois, il insiste lui aussi sur le fait que « la matière de l'économie internationale porte sur les problèmes résultant des interactions entre États souverains ».
L'économie internationale traite d'abord des théories du commerce international : avantages comparatifs, modèle Heckscher-Ohlin-Samuelson, les nouvelles théories du commerce international.
Puis, elle s'intéresse à la réalité, c'est-à-dire à ce que font réellement les États, c'est ce qu'on appelle les politiques commerciales. Dans son ouvrage cité précédemment, Charles Kindleberger, s'intéressait également à ce qu'il appelle l'économie politique des barrières commerciales, c'est-à-dire au jeu des groupes de pression et de ceux qui recherchent des rentes.
Autre point important de l'économie internationale : la monnaie vue sous l'angle du taux de change, de la balance des paiements et des prix relatifs. Puis viennent les problèmes de coordination au niveau international des politiques macro-économiques. Cette partie peut inclure les mouvements globaux de capitaux. Néanmoins, Kindleberger préférait les traiter à part dans ce qu'il appelait les mouvements des facteurs qui comprenaient, outre les flux financiers, les migrations de main d'œuvre.
La finance désigne les méthodes et les institutions qui permettent aux entreprises et aux particuliers d'obtenir les capitaux nécessaires et aux épargnants de placer leurs capitaux. Les acteurs de la finance sont donc tous les agents économiques qui recherchent des capitaux ou qui souhaitent les placer.
La finance est devenue largement de nos jours un négoce d'instruments et de transfert d'anticipations de revenus et de risques dont les prix peuvent être négociés sur des marchés ou auprès d'institutions. Les risques, en particulier, peuvent être transférés à ceux qui sont disposés à les prendre (contre des revenus espérés), et les intermédiaires financiers peuvent pratiquer une compensation des risques inverses (par exemple, le risque de change d'un importateur est inverse de celui d'un exportateur, le risque de taux d'un prêteur est inverse de celui d'un emprunteur), la diversification des risques, etc.
La finance d'entreprise :  c'est-à-dire la gestion financière des entreprises, notamment de leurs investissements et de leurs financements. C'est le domaine d'activité du directeur financier.
La finance de marché :  c'est-à-dire le fonctionnement des grands marchés sur lesquels il est possible d'investir, de se couvrir, ou d'utiliser des instruments financiers complexes, comme les options.
L’économie du développement est une branche de l'économie qui applique des techniques modernes de l’analyse macroéconomique et microéconomique à l’étude des problèmes économiques, sociaux, environnementaux et institutionnels que rencontrent les pays dits en développement. Elle s'intéresse aux déterminants de la pauvreté et du sous-développement ainsi qu'aux politiques à mettre en œuvre pour sortir les pays en développement de leur sous-développement.
L'origine de l'économie du développement moderne est liée à l'industrialisation de l'Europe de l'Est après la Seconde Guerre mondiale. Parmi les auteurs importants, on compte notamment Paul Rosenstein-Rodan, Kurt Mandelbaum Ragnar Nurkse, et Sir Hans Wolfgang Singer. À partir de cette même période d'autres auteurs vont s'intéresser à de nombreux pays d'Asie, d'Afrique et d'Amérique latine dont certains sont créés à la suite du mouvement de décolonisation. Au cœur de ces études, on trouve des auteurs comme Simon Kuznets et W. Arthur Lewis qui développent non seulement une stratégie de croissance économique mais aussi de changements structurels.
Cette phase pionnière qui reflète les préoccupations des années 1950 sera suivie à partir des années 1980 par une approche plus orientée vers le marché, préconisée alors par la Banque mondiale. Depuis la fin des années 1990, certains économistes du développement (notamment Michael Kremer et Esther Duflo) ont développé  des outils permettant d'appréhender les effets des politiques économiques au niveau microéconomique et ont mis l'accent sur l'analyse d'expériences de terrain. Ils ont développé la théorie de la randomisation, de l'évaluation aléatoire et insistent sur l'importance des micro-projets dans les stratégies du développement. Pour certains, la randomisation aurait revitalisé la discipline de l'économie du développement de sorte que parfois, on parle d'économie du micro-développement. Toutefois, l'approche macroéconomique et institutionnaliste demeure dynamique avec des auteurs comme Daron Acemoglu, William Easterly, Douglass North ou Dani Rodrik.
L'économie du travail analyse le fonctionnement du marché du travail défini comme le lieu de rencontre des travailleurs et des employeurs.
Dans le cadre d'une économie capitaliste, les « offreurs » de force de travail sont les travailleurs et les demandeurs sont les employeurs. L'économie du travail cherche à analyser la fixation des salaires, le taux d'emploi et le chômage, et permet de déterminer les meilleures politiques de l'emploi à mettre en place.
Il y a deux approches possibles pour étudier le marché du travail. L'économie du travail peut être analysée à l'aide des techniques microéconomiques ou macroéconomiques. Les techniques macroéconomiques s'intéressent aux interactions entre le marché du travail et les autres marchés (bien, monnaie, commerce international). Il s'agit de savoir comment ces interactions influencent les variables macroéconomiques telles que le niveau de chômage, le taux de participation au marché du travail, le revenu agrégé et le produit intérieur brut.
Depuis les années 1970, l'économie du travail s'est profondément renouvelée en lien avec la nouvelle microéconomie. Elle s'est orientée vers la prise en compte des imperfections informationnelles, de la concurrence imparfaite, et elle a intégré des éléments appartenant au courant hétérodoxe : étude du syndicalisme, segmentation des marchés. Elle a utilisé des théories plus récentes : la théorie des contrats implicites, la théorie du salaire d'efficience, la segmentation du marché du travail et la théorie des insiders-outsiders.
La défaillance du marché est une notion centrale à l'économie de l'environnement. La défaillance du marché signifie que les marchés ne parviennent pas à allouer de manière efficiente les ressources. Il existe donc un écart entre ce qu'une personne privée est prête à payer sur le marché pour l'environnement et ce que la société peut investir.  Les formes courantes de défaillance du marché incluent certaines externalités négatives ou la gratuité apparente du capital naturel et des services écologiques.
Une externalité est la conséquence de l'interdépendance des agents économiques qui échappe au système d'appréciation du marché, par exemple les pollutions engendrées par certains qui entraînent des dépenses diverses de protection chez ceux qui en sont victimes. Naît donc un besoin de réglementation du marché qui analyse les productions humaines selon divers critères comme la non-rivalité et le niveau d'excludabilité (comme les biens publics).
Le développement durable vise à instaurer des normes qui permettent de satisfaire les besoins humains tout en préservant l'environnement non seulement pour le présent mais également pour le futur. Le terme a été utilisé par le rapport Brundtland qui lui a donné sa légitimité et sa signification de développement économique qui « satisfait les besoins du présent sans compromettre ceux des générations futures »,.
L'économie de la culture est une branche de l'économie s'intéressant aux aspects économiques de la création, de la distribution et de la consommation d'œuvres d'art. Longtemps cantonné aux beaux-arts, aux spectacles vivants et au patrimoine historique dans la tradition anglo-saxonne, son spectre s'est élargi depuis le début des années 1980 à l'étude des particularités des industries culturelles (cinéma, édition de livres ou de musique) ainsi qu'à l'économie des institutions culturelles (musées, bibliothèques, monuments historiques).
La délimitation de l'économie de la culture pose le même problème que la délimitation de la culture elle-même. Le cœur de l'économie de la culture, et historiquement son premier domaine, est donc l'étude des beaux-arts et des spectacles vivants (théâtre, opéra). Ces thèmes constituent encore une part importante des articles de recherche.
Toutefois, un fait saillant des XIXe et XXe siècles sont l'apparition de la culture de masse par le biais de biens à contenu culturel, mais produits selon des méthodes industrielles. La naissance de la grande industrie a eu des répercussions considérables sur les modes de pensée et d'action. L'apparition de l'objet de série, qui détrône la pièce unique autrefois sacralisée par l'art, va profondément modifier les comportements. Les économistes de la culture ont fait valoir la difficulté à faire des distinctions dans ce domaine, qui relèvent le plus souvent de jugements de valeurs subjectifs. Ils ont également mis en avant des spécificités dans la sélection des produits, leur fabrication et leur demande qui permettaient de différencier les biens culturels. Ainsi, ces derniers ont pour trait commun d'incorporer un élément créatif dans leurs caractéristiques essentielles. Cependant, cette caractérisation est trop large. L'importance croissante du design fait que pour certains produits pouvant difficilement être considérés comme culturels (vêtements, baladeurs numériques), la dimension de créativité fait l'essentiel de la valeur.
C'est pourquoi les économistes du champ ont adopté le concept d'industries de contenu pour désigner l'ensemble du secteur produisant des biens dont l'essentiel de la valeur tient à leur contenu symbolique plutôt qu'à leurs caractéristiques physiques. Ainsi, un livre est un bien culturel, que le texte soit relié ou non, la couverture solide ou non, tandis qu'un baladeur numérique hors-service n'a plus de valeur malgré son design.
celle de multiples domaines d’activité économique, et pour laquelle chaque « secteur économique » regroupe des familles de produits assez proches pour être commercialisés ensemble (par exemple, le « secteur des petits produits électroménagers ») ;
celle de la répartition de l’ensemble de l’activité économique en trois grands secteurs économiques (primaire, secondaire, tertiaire).En pratique, la production économique, à la suite de l'économiste écossais Colin Clark, peut être répartie entre plusieurs secteurs : 
le secteur primaire concerne la collecte et l'exploitation directe de ressources naturelles (matériaux, énergie, agriculture, pêche) ;
le secteur secondaire concerne les industries de transformation (agissant sur les matières premières) ;
le secteur tertiaire regroupe les industries de services (essentiellement immatériels : assurances, intermédiation, formation, études et recherche, administration, services à la personne, sécurité, nettoyage, etc.)Cette classification n'est pas rigide, l'agriculture par exemple ayant été à l'origine classée comme du secteur secondaire (le cultivateur transforme des graines en produits consommables), par opposition à la chasse et la simple cueillette.
De plus en plus, en outre, certains auteurs parlent d'un quatrième secteur, appelé quaternaire. Il y incluent en général les activités liées à la connaissance, comme la création, la recherche et développement, souvent l'enseignement, et parfois les administrations publiques.
L’économie agricole est la partie de l’économie ou de la science économique qui concerne l’agriculture.
L’économie agricole est donc la direction économique qui gère les différents aspects de l’agriculture et du milieu en général. Cette étude concernant l’utilisation optimale du sol s’avère être en corrélation avec les besoins humains. La croissance du surplus agricole est considérée par les économistes, soit comme la condition de base du développement économique, soit comme la conséquence de l'utilisation de techniques modernes industrielles, soit un moyen au même titre que l'industrie d'assurer le développement.
L'organisation industrielle ou économie industrielle est le champ de l'économie qui étudie le comportement stratégique des entreprises et plus généralement des organisations en fonction des structures des marchés. L'étude de l'organisation industrielle ajoute au modèle de concurrence pure et parfaite des « frictions » du monde réel tels que : une information limitée, les coûts de transaction, les coûts nécessaires aux changements de prix, l'action du gouvernement (en France de l'État) et les barrières à l'entrée mises à l'arrivée de nouveaux concurrents. Peut-être le terme le plus approprié serai-ilt économie de concurrence imparfaite. L'émergence de l'organisation industrielle comme champ séparé doit beaucoup à Edward Chamberlin, Edward Mason et Joe Bain.
On distingue, en général, deux approches de l'organisation industrielle : la première est descriptive tandis que la seconde est fondée sur la théorie des prix et utilise la micro-économie pour expliquer le comportement des firmes en fonction des structures du marché.
L'économie de la santé est l'application de la science économique au domaine de la santé. Cette discipline a connu un fort essor à la suite du développement des dépenses de santé dans les pays développés et aux problèmes qu'elles posent aux comptes sociaux (comptes nationaux de la santé).
L'économie de l'éducation est une branche de l'économie qui traite de l'influence de l'éducation sur le développement économique des pays. La plupart des études économiques montrent que le niveau d'éducation a une influence positive sur le revenu :
au niveau individuel : plus un individu a un diplôme reconnu, plus la probabilité qu'il soit au chômage diminue, et plus le revenu moyen qu'il gagnera sera élevé.
au niveau collectif, des études (de l'OCDE par exemple) ont montré que l'efficacité du système éducatif (adéquation des formations aux besoins économiques, etc.) avait un effet positif sur le revenu par habitant, tout comme le nombre d'années d'éducation. Ces effets se vérifient à la fois dans les pays développés et dans les pays en développement, où les rendements de l'éducation sont encore plus importants.
Histoire de la pensée économiqueMichaël Biziou, Adam Smith et l'origine du libéralisme, Paris, Puf, 2003
(en) Barry Clark, Political-economy: A comparative approach, Westport, 1998, 376 p. (ISBN 978-0275963705)
(en) Charles F. Horne, The Code of Hammurabi : Introduction, Forgotten Books, Yale University, 13 novembre 1915, 81 p. (ISBN 978-1605060514)
(en) Samuel Noah Kramer, History Begins at Sumer, University of pennsylvania press, 1er avril 1988 (ISBN 978-0812212761)
(en) Joseph A. Schumpeter, History of Economic Analysis, Oxford, Oxford University Press, 7 mars 1954 (ISBN 978-0195105599)
(en) John B. Davis, « Heterodox Economics, the Fragmentationof the Mainstream and Embedded Individual Analysis », Future Directions in Heterodox Economics, University of Michigan Press,‎ 2006
(en) Mary S. Morgan et Malcolm Rutherford, « American Economics : The Character of the Transformation », dans From Interwar Pluralism to Postwar Neoclassicism, Duke University Press, 1998, 325 p. (ISBN 9780822323358)Grands économistes(en) William Stanley Jevons, The Theory of Political Economy, 1879, 2e éd., 278 p. (ISBN 978-0935005745)
(en) Alfred et Mary Paley Marshall, The Economics of Industry, Bastian Books, 1879, 252 p. (ISBN 978-0554525242)
(en) Elton Mayo, The Human Problems of an Industrial Civilization, New York, Routledge, 1933, 204 p. (ISBN 978-0415279888)
(en) Ibrahim M. Oweiss, Ibn Khaldun, the Father of Economics, New York University Press, 1988 (ISBN 0-88706-698-4)
(en) John Maynard Keynes, « La fin du laissez-faire », La pauvreté dans l'abondance, Gallimard,‎ 2002
(en) Paul Samuelson, Foundations of Economics Analysis, Enlarged Edition, Boston, Harvard University Press, 1947
(en) Milton Friedman, The Methodology of Positive Economics, Essays in Positive Economics, Chicago, University of Chicago Press, 1953
(de) Carl Menger, Die Social-Theorien der Classichen National-Oekonomie und die modern Wirschaftspolitie, Vienne, Neue Freie Presse, 1891Ouvrages spécialisés(en) Dennis W. Carlton, Modern Industrial Organization, Boston, Pearson / Addison Wesley, 2005, 4e éd., 822 p. (ISBN 9780321223418)
(en) Hanley, N.J. Shogren et B. White, Environmental Economics in Theory and Practice, Palgrave Macmillan, 2006
Joseph E. Stiglitz et Carl E. Walsh (trad. Florence Mayer), Principes d'économie moderne, Bruxelles, De Boeck, 2004, 2e éd., 982 p. (ISBN 9782804144746)
(en) Jean David C. Boulakia, « Ibn Khaldun: A Fourteenth-Century Economist », The Journal of Political Economy, vol. 79, no 5,‎ 1971 (DOI 10.1086/259818)
(en) L.K. Jha, « Chanakya: the pioneer economist of the world », International Journal of Social Economics, vol. 25, nos 2/3/4,‎ 1998, p. 267-282 (DOI 10.1108/03068299810193443)
(en) Balbir S. Sihag, « Kautilya on publics goods and taxation », History of Political Economy Economics, vol. 37, no 4,‎ hiver 2005, p. 723-753 (DOI 10.1215/00182702-37-4-723)
(en) J.R. Hicks, « M. Keynes and the Classics : A Suggested Interpretation », Econometrica, vol. 5, no 2,‎ avril 1937, p. 147-159 (résumé)
(en) N.G. Mankiw, « Real Business Cycles : A New Keynesian Perspective », Journal of Economic Perspective, vol. 3, no 3,‎ été 1989, p. 79-90 (résumé)
(en) Ng Yew-Kwang, « Business Confidence and Depression Prevention: A mesoeconomic Perspective », American Economic Review, vol. 82, no 2,‎ mai 1992, p. 365-371 (résumé)
(en) Robert Solow, « Technical Change and the Agregate Production Function », The Review of Economics and Statistics, vol. 39, no 3,‎ août 1957, p. 312-320 (résumé)
(en) Robert Solow, « A Contribution to the Theory of Economic Growth », Quarterly Journal of Economics, vol. 70, no 1,‎ 1956, p. 65-94 (DOI 10.2307/1884513)
(en) Ronald H. Coase et Elton Mayo, « The Nature of the Firm », Economica, vol. 4, no 16,‎ novembre 1937, p. 386-405 (DOI 10.1111/j.1468-0335.1937.tb00002.x)
(en) Ronald H. Coase, « The Problem of Social Cost », Journal of Law and Economics, vol. 3,‎ octobre 1960, p. 1-44 (résumé, lire en ligne)
(en) Michael C. Jensen et William H Meckling, « Theory of the Firm : Managerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure », Journal of financial Economics, vol. 3, no 4,‎ octobre 1976, p. 305-360 (DOI 10.1016/0304-405X(76)90026-X, lire en ligne)
(en) Abraham Maslow, « A Theory of Human Motivation », Psychological Review, vol. 50, no 4,‎ juillet 1943, p. 370-393 (DOI 10.1037/h0054346)
(en) George Akerlof, « The Market for "Lemons" : Quality Uncertainty and the Market Mechanism », Quarterly Journal of Economics, vol. 84, no 3,‎ août 1970, p. 488-500 (résumé)
(en) George J. Stigler, « The Theory of Economic Regulation », The Bell Journal of Economics and Management Science, vol. 2, no 1,‎ printemps 1971, p. 3-21 (résumé)
(en) Anne Osborne Krueger, « The Political Economy of the Rent-Seeking Society », American Economic Review, vol. 64, no 3,‎ 1974, p. 291–303 (résumé)
(en) New Palgrave (encyclopédie spécialisée dans l'économie) édition 1987(en) R.J Aumann, « Game Theory », The New Palgrave, vol. 3,‎ 1987
(en) CF Bastable et Smith Vernon, « Experimental Methods in Economics », The New Palgrave, vol. 3,‎ 1987
(en) Gérard Debreu, « Mathematical EconomicsEconometrics », The New Palgrave, vol. 2,‎ 1987(en) New Palgrave édition 2008(en) Roger E. Backhouse, « Marginal Revolution », The New Palgrave,‎ 2008 (lire en ligne)
(en) Tony Aspromourgos, « Néoclassical », The New Palgrave,‎ 2008 (lire en ligne)Encyclopédies généralistes(en) Mark Blaug, « The Social Sciences: Economics », The New Encyclopedia Britannica, vol. 27,‎ 2007
(en) N.A, « Mercantilism », The New Encyclopedia Britannica, vol. 8,‎ 2007Dictionnaires et lexiquesBernard Guerrien, Dictionnaire de l'analyse économique, La Découverte, 2002
Jean Moulin, Lexique de Gestion, Dalloz, 2005Florence De Méredieu, Lexique de Gestion, Larousse in extenso, 2008
Anne Perrot, Les Nouvelles Théories du Marché du Travail, Paris, Repère La découverte, 1998ArticlesDenis Clerc, « Nouveaux keynésiens, les chantres du salaire d'efficience », Alternatives économiques, no 168,‎ mars 1999 (résumé)
