
La présence significative de l'islam à Besançon remonte à l'après-Seconde Guerre mondiale, et surtout à l'indépendance des pays du Maghreb. Avant cette époque, aucune source n'atteste de l'existence d'une communauté musulmane bisontine, bien que des soldats coloniaux aient été en garnison dans la région, de 1870 aux années 1920. La 1re armée française, comprenant une grande partie de tirailleurs originaires des colonies françaises, s'est illustrée dans la région et a notamment libéré une partie du Doubs, du Territoire de Belfort et de l'Alsace en 1944-1945. Les coloniaux ayant survécu repartiront pour la plupart dans leur pays d'origine après la guerre, se disperseront un peu partout en France ou s'établiront dans la capitale comtoise.
Durant les années 1960, les premiers migrants originaires d'Afrique du Nord arrivent en métropole, la grande majorité d'entre eux étant musulmane. À partir de cette époque, le besoin de lieux de culte se fait de plus en plus ressentir de la part de cette nouvelle population. Pendant plusieurs décennies les fidèles, faute de véritables lieux de culte, suivent leurs rites le plus souvent dans des locaux vétustes ou des halls d'immeubles. Mais, en 1981, le centre culturel islamique de Franche-Comté, basé à Besançon, est créé ; l'association Sunna est ensuite fondée en 1987. Puis, à partir de la fin des années 1990 et particulièrement depuis les années 2000, les premières mosquées sont construites dans la capitale comtoise, comme la mosquée Sunna, la mosquée Al-Fath et, plus récemment, la mosquée de Fontaine-Écu.
En 2010, même si aucun document officiel au niveau communal ne le confirme (excepté les propos des principaux dirigeants spirituels de la ville), l'islam serait la seconde religion des Bisontins après le christianisme. D'après la radio France Bleu Besançon, la ville compte 15 000 musulmans ce qui représente environ 13 % de la population totale de Besançon.
L'islam est aujourd'hui la deuxième religion de France en nombre de fidèles et la première en nombre de pratiquants réguliers,. Au VIIIe siècle, la conquête musulmane met l'extrême Sud  de la France sous domination islamique et une partie plus importante à la portée d'expéditions musulmanes (Autun, Bèze en Bourgogne) jusqu'à la bataille de Poitiers en 732 où Charles Martel défait les troupes musulmanes. Mais la présence de musulmans sur le sol français ne redevient notable que lorsque des fidèles musulmans se réfugient dans le Midi de la France pour fuir la Reconquista puis l'inquisition. Puis l'État français entretient de nouvelles relations avec les populations musulmanes, que ce soit par la diplomatie depuis François Ier et Soliman le Magnifique, par le commerce méditerranéen, par la Campagne d'Égypte, et, à partir de 1830, par la constitution de colonies et protectorats, notamment au Maghreb ainsi que dans certains pays d'Afrique subsaharienne, surtout depuis la conférence de Berlin en 1884-1885.
L'islam, religion dominante dans les départements français d'Algérie, pénètre sur le territoire français métropolitain avec les troupes supplétives coloniales engagées dans la Première Guerre mondiale, où près de 270 000 Maghrébins sont mobilisés parmi lesquels 190 000 prennent directement part aux combats en Europe, dont environ 19 % sont tués au front,. Après la victoire française, la majorité des survivants font partie des troupes d'occupation de la rive gauche du Rhin et, plus tard, de la Ruhr ou rentrent dans leurs pays d'origine. La présence de troupes « noires » est ressentie comme une insulte et un scandale en Allemagne, dans un contexte de racisme virulent : les troupes coloniales se voient alors attaquées dans la presse allemande et dans les discours des partis racistes, tels le NSDAP. Elles sont les premières rapatriées lors de l'évacuation de la Rhénanie,. Durant l'entre-deux-guerres, les coloniaux participent à l'économie industrielle du pays jusqu'à ce que des quotas d'immigration soient imposés durant le début des années 1930,.
Ces mêmes coloniaux participent également à la Seconde Guerre mondiale, et un grand nombre d'entre eux sont tués au combat, mais aussi lors de massacres perpétrés délibérément par l'armée nazie en 1940,. Après la Seconde Guerre mondiale, l'immigration proprement dite commence entre l'Afrique du Nord et la métropole, lorsque la France fait appel à ses colonies afin de combler le manque cruel de main d'œuvre. La fin de la guerre d'Algérie ainsi que la politique du regroupement familial accélèreront l'immigration, jusqu'aux années 1970 où la France stoppe petit à petit cette politique. À partir des années 1970, l'État français délègue aux pays d'origine des immigrés le soin d'encadrer, sur le plan religieux, les ressortissants étrangers présents en France,. Pourtant, la population musulmane du pays ressent de plus en plus le besoin d'exercer son culte et, même si le nombre de mosquées augmente (passant de cinq mosquées à environ 900 entre 1965 et 1985), le nombre de lieux de prières et d'imams reste insuffisant par rapport à celui des pratiquants. En 2003, le Conseil français du culte musulman et les Conseils régionaux du culte musulman sont créés. L'islam, traversé par diverses organisations et courants de pensée, est alors en voie d'être institutionnalisé, à l'égal des autres cultes présents en France.
Après la guerre franco-prussienne de 1870 et surtout durant la première moitié du XXe siècle, la Franche-Comté, ainsi que le reste des régions frontalières de France, voit débarquer de nombreux soldats coloniaux dont beaucoup sont originaires du Maghreb. À la suite de la défaite du Second Empire face aux royaumes allemands unis derrière la Prusse en 1871, la France se prépare à la « Revanche » dès 1890, et enrôle de gré ou de force la population vivant dans ses colonies, en Afrique et en Indochine,. Un article du journal bisontin La Dépêche daté du 2 janvier 1910 dit ainsi que : 
La participation de soldats coloniaux dans la région de Besançon durant la Première Guerre mondiale est rappelée par la présence de tombes musulmanes situées dans le cimetière de Saint-Claude qui possède un carré musulman à la mémoire des soldats tombés lors des deux guerres mondiales, et compte une vingtaine de stèles orientales. Cependant, la présence de coloniaux avant et pendant la Première Guerre mondiale à Besançon semble secondaire, et il faudra attendre la Seconde Guerre mondiale pour que de véritables « armées indigènes » se battent en Franche-Comté. Une plaque commémorative située près du casino de Besançon rend hommage aux soldats de la 1re armée française qui se sont battus dans le Doubs ; il y est écrit : 
Preuve de la présence de nombreux coloniaux près de Besançon durant cette guerre, le cimetière militaire de Rougemont accueille 2 169 tombes de combattants français tous tombés lors de la Seconde Guerre mondiale, dont 1 251 ornées d’une stèle musulmane. Une statue intitulée Les Sentinelles de la Mémoire située dans la promenade des Glacis rend hommage aux combattants étrangers, toutes origines confondues. La plupart des survivants présents dans la région s’établissent à Besançon après la guerre, notamment parce que le gouvernement de l'époque n’avait pas prévu de rapatriement pour ces populations.
La ville de Besançon est depuis toujours une cité cosmopolite ayant accueilli et accueillant encore des populations aussi diverses que lointaines, le plus souvent pour des raisons économiques. Une première communauté juive est établie au Moyen Âge à Besançon avant que les Juifs ne reviennent dès la fin du XVIIIe siècle, puis les Suisses débarquent dans la région au XIXe siècle et y fondent l'essentiel de l'activité horlogère, suivis des Portugais, des Espagnols et des Italiens dans les années 1930 pour la main-d'œuvre. C'est donc dans ce contexte que la ville est une terre d'accueil, notamment pour les futurs flux migratoires venus d'Afrique et d'Asie qui interviennent à partir de la Première Guerre mondiale mais surtout à la suite de la Seconde.
L'immigration des populations issues des ex-colonies et protectorats a joué un rôle majeur dans l'apparition de l'islam en France. L'immigration maghrébine proprement dite intervient dès le début des années 1950, mais plus particulièrement à partir des années 1960, lorsque les pays du Maghreb obtiennent leur indépendance, jusqu'aux années 1970 et 1980 pour le Maroc. Le fait que les musulmans algériens étaient, de 1947 à 1962, des migrants régionaux comme les Bretons et les Corses avec le droit de vote, les mêmes droits et devoirs que les autres citoyens français, a largement contribué à l'exode de cette population à Besançon, comme partout dans l'Hexagone. Cette liberté d'immigration accordée aux Algériens de la part de l'État français, et ce même après l'indépendance du pays en 1962, s'explique par la croissance économique sans précédent de la France nécessitant une énorme main d'œuvre ; et la ville de Besançon n'est pas en reste. En effet, la ville connaît à cette époque une véritable explosion démographique, qui s’accompagne d’une croissance économique considérable et, même si de nombreux immigrés italiens, espagnols et portugais viennent s'établir et travailler dans la ville, le manque de main d'œuvre reste récurrent et nombre d'entrepreneurs de travaux publics de la capitale comtoise décident de faire appel à des nord-africains. En plus de la croissance industrielle représentée par le secteur de la confection et des textiles artificiels mais aussi de l'horlogerie, des industries alimentaires ou encore de la mécanique de précision, la main d'œuvre est très demandée lors de l'urbanisation de la ville, où des quartiers comme Planoise, les 408, les Clairs-Soleils, Palente-Orchamps ou encore Montrapon-Fontaine-Écu sont construits.
Cependant, la fin des années 1970 marque un tournant de cette période : à la suite de la fermeture de nombreuses usines bisontines (Lip en 1977, Rhodiacéta en 1982 ou encore Kelton peu après) et à plusieurs crises, le travail se fait plus rare et les conditions de vie se dégradent, notamment pour les étrangers. La politique d'immigration se durcit à partir de 1974, bien que de nombreux Algériens s'établissent dans la capitale comtoise après cette date et notamment en 1976, année d'apogée de l'immigration algérienne à Besançon. Quant aux Marocains, ils immigrent significativement à Besançon à partir de 1968 et leur population ne cesse de croître jusqu'aux années 1980. Cette poursuite de l'immigration maghrébine bien après l'arrêt de l'immigration massive peut s'expliquer par la politique du regroupement familial,, permettant au conjoint et aux enfants de moins de 18 ans d'un ressortissant étranger régulièrement autorisé à résider sur le territoire français à venir le rejoindre.
Une interview d'Abderrahmane Lahlou, consul d'Algérie à Besançon, datant de 1982 montre à quel point l'immigration algérienne a été importante à Besançon ainsi qu'en Franche-Comté, changeant le visage de la population et apportant de nouvelles coutumes ainsi qu'un autre culte, l'islam, représenté par diverses associations et également par le consulat algérien de la ville. Un reportage datant de la même année rapporte que 50 000 musulmans vivaient en Franche-Comté à cette époque.
Les anciens soldats qui ont choisi de s'établir dans la ville ont occupé pendant des années des casemates abandonnées dans les glacis (près de la gare Viotte), et vivaient dans des « conditions effroyables », avant que des personnalités de la ville comme le maire Jean Minjoz, le franc-maçon Henri Huot, le pasteur protestant Jean Carbonare ainsi que l'abbé Chays s'allient pour leur assurer des conditions de vie décentes. Dans les années 1960, plusieurs « cités » de transit sont alors construites pour accueillir les anciens coloniaux mais aussi les immigrés nord-africains fraîchement débarqués pour la main d'œuvre ; parmi ces groupes de logements figurent les Founottes devenues plus tard l'Escale, l'Amitié ou encore les Acacias.
La cité des Founottes devient, dès le début des années 1960, un véritable bidonville de transit, où une trentaine de familles formant une communauté de plus de 300 personnes constituée majoritairement d'Algériens et de quelques gitans, vivent entassées dans des baraques en tôle sans chauffage ni lumière. En 1969, la municipalité décide de détruire ces « taudis » au profit d'immeubles en dur, et en profite pour changer le nom des Founottes en cité de l'Escale probablement pour ne plus associer le site à un bidonville. Cependant, ces logis deviennent pour la plupart vétustes à partir des années 1980, ce qui suscite une nouvelle mobilisation des services municipaux qui décident de détruire ces logements permettant ainsi la construction d'une route.
Le secteur de l'Amitié est, quant à lui, constitué de trois tours situées dans le quartier de Saint-Ferjeux opérationnelles à partir de 1968 et pouvant accueillir jusqu'à 80 familles dont une grande majorité étaient d'origine étrangère ; contrairement à l'Escale le secteur ne subira aucun changement majeur depuis sa construction. Enfin, la ville compte une dernière cité de transit, elle aussi située dans le quartier de Saint-Ferjeux : la cité des Acacias, où 431 personnes réparties dans 120 logements dont des Algériens, des Marocains, ainsi que des Turcs, vivent. Alors que cette cité devait être détruite dans les années 1990, elle échappe à la démolition grâce à la mobilisation des habitants qui réhabilitent parfois eux-mêmes les bâtiments afin que le quartier ne se transforme en « taudis ».
Les autres immigrés originaires d'Afrique du Nord se répartissent également dans d'autres nouveaux quartiers de la ville, comme aux Clairs-Soleils, à Montrapon-Fontaine-Écu, et par la suite à Planoise, aux Orchamps et à Palente ou encore aux « 408 ». Un reportage de France 3 montre les difficultés d'intégration de la communauté à Montbéliard et sous-entend qu'elle n'est pas aussi malaisée à Besançon, où une jeune femme kabyle a déclaré que le fait d'être musulmane ne posait pas de problème, et qu'elle sortait même plus librement qu'en Algérie.
La première vraie institution arabo-musulmane est le consulat algérien de la ville, établi à Besançon depuis la fin des années 1960 dans le quartier des Chaprais afin de faciliter les démarches administratives de la communauté algérienne de la ville, qui est dès cette époque l'une des plus importantes de la cité. Cependant le consulat ne peut régler les problèmes de la population liés aux cultes et au cadre de vie, et même si la ville dispose d'une mosquée à cette époque, les infrastructures et les moyens restent très insuffisants. En effet, un reportage de 1982 présente la mosquée centrale de Besançon, alors petit bâtiment vétuste en préfabriqué, et donne une interview de Rabah Doudou, président de l’époque de l’Association des Musulmans de Franche-Comté. La vétusté des infrastructures religieuses est de nouveau décrite dans un second reportage de France 3 de 1984 sur la fête du mouton : les modestes lieux de culte bâtis dans la ville rendaient en effet la pratique de la religion difficile, même si l'une des personnes interviewées note qu’il est plus facile de pratiquer son culte qu'auparavant. Ahmed Dahmani, actuel imam de la mosquée de Planoise, raconta lors d'une interview qu'une centaine de fidèles priaient dans les années 1970-1980 à Besançon, dans l’ancien cinéma Montjoye avenue Montrapon ainsi qu'au foyer de l’AATEM, avenue Clemenceau, puis rue de Vesoul et au chemin des Montarmots, ainsi que dans une cave au numéro 8 de l’avenue Île-de-France et enfin dans les années 1990, au pied de l’immeuble du 9 rue de Cologne à Planoise.
Il faut attendre 1987 pour que se forme une véritable association pour les musulmans de la ville. Après plusieurs décennies passées dans des caves ou des halls d'immeubles faisant office de lieu de culte pour la plupart, les musulmans de Besançon peuvent désormais pratiquer leurs rites religieux par le biais de l'association Sunna. Cette congrégation, maintenant située dans le quartier de Saint-Claude, est créée en 1987 dans une salle de prière du secteur des Montarmots à l'instigation d'étudiants musulmans voulant répondre aux besoins cultuels et éducatifs des musulmans de la ville. Peu à peu d'autres associations prennent forme et s'organisent : sont créées par la suite l'Association Culturelle des Turcs de Besançon et l'Amicale Franco-Turque de Besançon-Planoise, présentes à la salle de prière de Châteaufarine, ainsi que l'Association de la Jeunesse Musulmane de Besançon et l'Association islamique des Turcs de Besançon situées quant à elles dans la salle de prière des Clairs-Soleils. Pendant les années 1990 le nombre d'associations et de salles de prières se multiplient, mais il faut néanmoins attendre le XXIe siècle pour que des fidèles bisontins puissent pratiquer leur culte dans de véritables mosquées.
Le 13 novembre 2007, sept musulmans dont trois d'origine française, trois autres d'origine bosniaque et un dernier originaire d'Algérie, sont arrêtés avec une dizaine d'armes de poing et notamment une Kalachnikov, alors qu'ils prévoyaient de « faire un djihad » ou de préparer un attentat. Six des sept hommes résident alors dans les quartiers de Planoise, Saint-Claude et Saint-Ferjeux, le dernier logeant dans un immeuble de Pontarlier. Ils semblent s'inspirer de forums radicaux et de divers sites Internet sur les conflits et attentats au Proche-Orient. Adeptes du salafisme, les prévenus sont mis en examen pour « association de malfaiteurs en lien avec une entreprise terroriste » et « infraction à la législation sur les armes » et incarcérés en attendant leur procès à Paris. Deux autres personnes basées à Carcassonne ayant des liens de parenté avec l'un des radicaux de Besançon étaient en relation directe avec le groupe bisontin, s’entraînant également au tir avec le groupuscule franc-comtois.
Les sept hommes originaires de Besançon, fidèles de la mosquée Sunna de Saint-Claude, étaient surveillés par les Renseignements généraux depuis plus de deux ans à cause de leur radicalisation,. Ils sont accusés d'avoir préparé un attentat terroriste, et d'avoir tenté d'évincer un imam d'une salle de prière de la ville pour prendre le contrôle d'une mosquée, essayant ainsi de radicaliser un plus grand nombre de personnes. Leur procès s'est tenu à Paris à partir du 26 mai 2010, au terme duquel des peines allant de un à cinq ans de prison ont été requises à l'encontre du groupuscule bisontin ainsi que deux autres personnes, mais les sentences prononcées n'ont pas excédé un an de prison ferme.
Les musulmans de Besançon sont majoritairement maghrébins, "arabo-musulmans" même si une part importante de leurs parents est de langue berbère (tachaouit particulièrement). Mais une proportion croissante est d'origine turque. Turcs et Maghrébins sont très majoritairement sunnites (de rite malèkite pour les Maghrébins, hanéfite pour les Turcs). Mais des Bisontins sont aussi de confession alevi (une branche du chiisme).
Le XXIe siècle est synonyme de prospérité pour la communauté de Besançon. En effet, les musulmans disposent dès lors de véritables lieux de cultes en nombre suffisant, comme à Saint-Claude (moquée Sunna, début des années 2000), à Planoise (mosquée Al-Fath, 2009) ou à Montrapon-Fontaine-Écu (mosquée de Fontaine-Écu, 2010) en plus des salles de prières dais isséminées dans la ville. En 2010, les lieux de prières les plus fréquentés sont la mosquée Sunna de Saint-Claude, la salle des Montarmots, la mosquée Al-Fath de Planoise, la salle des Clairs-Soleils puis celle de Châteaufarine (voir la rubrique Les mosquées et associations). Cependant, les communautés musulmanes bisontines et françaises connaissent également de nombreuses polémiques, notamment sur la burqa,, la place des minarets en France et aussi mais de façon moins directe sur la question de l'identité nationale (voir la rubrique L'opposition à l'« islamisation »).
Dans certains quartiers de la ville, la présence de la communauté arabo-musulmane est très visible. Ainsi, à Planoise, et notamment dans le secteur de Cassin, l'économie est essentiellement fondée sur les commerces traditionnels liés à l'immigration maghrébine et asiatique. Ainsi, toutes les boucheries de Planoise sont de type halal ou kascher et un grand nombre de restaurants et épiceries proposent des produits issus de l'abattage rituel. Outre le secteur alimentaire, on trouve des magasins de vêtements traditionnels orientaux ainsi que des « bazars » proposant des objets d'art ou de culte d'origine arabo-musulmane. Cette présence est également visible dans d'autres parties de la ville comme dans le centre historique et surtout à Battant, où des restaurants maghrébins, des kebabs ainsi que des « bars chicha » ont connu une forte expansion durant ces dix dernières années. Toutefois, le projet d'un Quick halal dans la ville n'est pas prévu à court terme.
La communauté dispose de deux radios : radio Sud, une antenne locale créée en 1983 spécialement pour les Algériens et les musulmans de la ville, émettant à Besançon et dans son agglomération, considérée aujourd'hui comme un véritable marqueur de la vitalité de la scène algéro-bisontine, ainsi que la radio nationale radio Orient, véritable « lien » entre l'Orient et l'Occident.
La maison d'arrêt de Besançon compte au moins 65 % de prisonniers musulmans, d'après le site Ceras-projet.org, ce qui ne serait pas une situation exceptionnelle d'après le quotidien américain The Washington Post, puisqu’entre 60 et 70 % de la population carcérale en France serait de confession musulmane,.
En 2009, la municipalité doit trancher la question de la cuisine halal dans les cantines : après la demande par un nombre de plus en plus grand de familles de l'introduction de nourriture halal (définissant les aliments permis pour les musulmans) dans les cantines scolaires, la municipalité décide que toutes les cantines scolaires resteront non confessionnelles. En janvier de la même année, la communauté s’implique dans les manifestations pro-palestiniennes lors d'un appel lancé par le Centre culturel islamique de Franche-Comté (CCIFC), le 10 janvier 2009, où plus d'un millier de personnes se rassemblent place de la Révolution. Par la suite, de nouvelles manifestations sont organisées, notamment le 5 juin 2010 après l'abordage de la flottille pour Gaza, avec le soutien, entre autres, du CCIFC.
En 2010, l'islam serait la seconde religion des Bisontins après le christianisme mais dans des proportions plus fortes qu'au niveau national, selon les principaux représentants spirituels de la ville. Cette affirmation est confirmée par la radio France Bleu Besançon, qui chiffre le nombre de musulmans à Besançon à 15 000 personnes soit 13 % de la population totale de la ville, obtenant un pourcentage un peu plus élevé qu'au niveau national, chiffré à environ 8 à 10 % de la population totale du pays selon certaines sources (cinq à six millions de musulmans sur une population de 63 millions d'habitants pour Le Point ou Le Figaro,), et de 3,1 à 3,7 % en 1999 selon d'autres sources,.
Une enquête réalisée par Najib Kawtar auprès de quelques musulmans de la capitale comtoise révèle que la pratique n'est pas toujours associée à la croyance, et que les cinq prières quotidiennes recommandées par l'islam ne sont pas toujours observées en raison de l'activité professionnelle, ou sont seulement respectées en période de fêtes religieuses. Le jeûne de ramadan est nettement plus respecté que l'Aïd el-Kabir ; le sacrifice du mouton n'est pas toujours observé, souvent faute de moyens financiers. Cette même enquête montre que, pour les étrangers musulmans de la ville interrogés, la religion islamique est plus facilement praticable dans leur pays d'origine qu'en France, ceux-ci redoutant en effet l'hostilité à l'égard de leur culte. Les Français musulmans pensent quant à eux que l'État est le garant de leurs droits en matière de religion, et qu'il est largement possible d'être à la fois citoyen français et musulman, l'islam étant une affaire personnelle au même titre que les autres religions. Pourtant l'islam souffre d'une mauvaise image chez les Français non-musulmans, notamment à cause du conflit au Proche-Orient, de la révolution islamique en Iran ou encore des opérations terroristes,.
Au début du XXIe siècle, la communauté est composée d'un grand nombre de Bisontins originaires d'Afrique du Nord, et plus particulièrement du Maghreb (Maroc, Algérie et Tunisie) d'où la première génération a émigré après la Seconde Guerre mondiale et surtout dans les années 1950-1960. Les Français musulmans forment la majorité de cette première génération, et sont à l'origine de la plus grande partie de la communauté musulmane de la ville, même si les plus jeunes sont moins scrupuleux quant à la pratique de l'islam que leurs aînés. Une petite minorité de la population venue d'Afrique du Nord est cependant juive et les séfarades Pieds-Noirs représentent actuellement un pourcentage significatif des juifs de la ville. Les Algériens constituent la plus grande communauté étrangère de la ville avec une population estimée à 1 933 individus, dont une grande partie est originaire de la Wilaya de Khenchela, dans les Aurès. La communauté marocaine est en seconde position avec 1 485 individus, quant aux Bisontins originaires de Tunisie, ils sont proportionnellement trois fois moins nombreux en Franche-Comté que dans l'ensemble des régions métropolitaines, et constituent en 2010 l'une des plus petites ethnies de la région.
La ville comprend également d'autres populations musulmanes dont la présence est moins visible, venant de pays qui n'ont pas été colonisés comme la Turquie ou l'Indonésie ; d'autres ethnies sont aussi originaires de régions à majorité chrétiennes, comme c'est parfois le cas en Afrique noire. La communauté turque de la ville, constituée en 1999 de 482.5 personnes, s'est installée dans la capitale comtoise à partir des années 1970, mais plus particulièrement depuis les années 1980. Elle constitue une communauté de moyenne importance pour Besançon, devancée en nombre par les Portugais et les Italiens (avec respectivement 1 010 et 800 individus), bien que la Franche-Comté soit la région française accueillant le plus de Turcs après l'Alsace. Depuis une dizaine d'années, des musulmans originaires du Kosovo, de Bosnie, de Serbie et plus généralement d'Europe de l'Est se sont installés dans la capitale comtoise, donnant ainsi un nouveau visage à la communauté. Dans une moindre mesure, la communauté musulmane de Besançon est également représentée par des fidèles originaires de Mayotte, ainsi que par une population provenant d'Afrique subsaharienne et plus particulièrement d'anciennes colonies noires-africaines ayant immigré plus récemment. Quant aux asiatiques de confession musulmane, ils sont peu nombreux à Besançon et les immigrés originaires de cette région établis dans la ville sont majoritairement bouddhistes. Les « Français de souches » (nés en France de parents et grands-parents français[réf. nécessaire]) convertis à l'islam n'ont fait l'objet d'aucune étude au plan local, mais les estimations au niveau national font état d'environ 60 000 personnes qui se seraient converties à l’islam, avec environ 3 600 conversions tous les ans. Ahmed Dahmani répertoria pas moins de quatorze nationalités différentes de personnes qui priaient à la mosquée de Planoise, dont des Algériens, des Marocains, des Tunisiens, des Mauritaniens, des Yéménites ou encore des Libanais.
Les musulmans de Besançon sont très majoritairement sunnites, de rite malékite pour les Francs-Comtois originaires du Maghreb, hanéfite de Turquie. Mais il existe aussi des alévis (une branche du chiisme), originaires de Turquie.
La capitale comtoise compte quelques personnalités originaires du Maghreb, dont la plupart sont de confession musulmane. On peut citer Rachid Djebaili, un footballeur algérien ayant grandi à Planoise, Mohamed Louhkiar un footballeur marocain, Khedafi Djelkhir un boxeur d'origine algérienne, Ghani Yalouz un lutteur né à Casablanca, le conseiller municipal Michel Omouri ou encore Salah Gaham, gardien de nuit mort en essayant d'arrêter un incendie de voiture durant les émeutes de 2005.
La ville compte plusieurs grandes familles issues de l'immigration, dont la plus importante et la plus connue est la famille Hakkar,. Originaire des environs de Khenchela, les Hakkar ont une histoire typique des familles algéro-musulmanes de la capitale comtoise. Merzoug Hakkar est l'un des premiers Algériens à immigrer dans la ville en 1957, après avoir combattu aux côtés de la France pendant la Seconde Guerre mondiale, puis pour l'indépendance de l'Algérie. Sa famille le rejoint dans les années suivantes, et petit à petit, les Hakkar forment la plus importante famille de la ville, comptant actuellement environ 1 000 membres. Les plus illustres d'entre eux sont le boxeur Morrade Hakkar et le cinéaste Amor Hakkar, mais d'autres membres sont aussi médecins, avocats, chefs d'entreprise.
Médecin et homme politique pontalissien ayant un impact médiatique considérable dans la région, Philippe Grenier est le premier député musulman de l'histoire de France,,. Né en 1865 dans la ville de Pontarlier, il effectue ses études secondaires dans la capitale comtoise avant de poursuivre à la faculté de médecine de Paris, puis revient dans sa ville natale. Philippe Grenier fait plusieurs voyages en Algérie, étudie les us et coutumes arabes ainsi que le Coran, avant de se convertir totalement à l'islam en 1894. Il entreprend par la suite un voyage dans la Masjid al-Haram de La Mecque, puis adopte le costume traditionnel algérien et se fait élire conseiller municipal de Pontarlier à son retour en France. Après le décès de l'ancien député du Doubs, Philippe Grenier se lance dans la campagne électorale et parvient à obtenir 51 % des voix au deuxième tour le 20 décembre 1896 ; il devient alors la curiosité de la presse régionale et nationale de l'époque. Les années suivantes, il se consacre moins à sa carrière politique, et est battu aux deux élections suivantes. Il s'éteint dans sa ville natale le 25 mars 1944 à l'âge de 79 ans, quelques mois avant qu'une unité de tirailleurs algériens ne libère Pontarlier des armées nazies. Ultime hommage, un collège, une rue ainsi que la mosquée de Pontarlier portent son nom. On peut également citer Éric Geoffroy, un islamologue arabisant et écrivain français reconnu, spécialiste du soufisme et converti à l'islam, né à Belfort en 1956.
L'association Sunna (sunna signifiant « cheminement » ou « pratique(s) ») est fondée en 1987 par un groupe d'étudiants musulmans bisontins. Elle dispose depuis le début des années 2000 d'une mosquée : la mosquée Sunna, dite « mosquée des Algériens » établie sur un terrain cédé gratuitement par la ville de Besançon. C'est aujourd'hui la seule mosquée franc-comtoise comportant un minaret, avec la Mosquée Arrahma de Vesoul. L'édifice est situé au numéro 98 de la rue de Vesoul, au cœur du quartier de Saint-Claude. La mosquée est ouverte au culte pour les hommes et femmes, et propose également des cours de langue arabe et d'apprentissage du Coran pour les enfants et adultes. D'autres salles de prières existent dans les quartiers des Montarmots (mosquée Abou-Bakr), aux Clairs-Soleils, ainsi que dans le secteur de Châteaufarine (mosquée Al-Nour). Les musulmans de la Grette-Butte, et plus particulièrement de la cité dite des « 408 », se réunissent dans un hall du 6e dans le premier bâtiment. Une autre mosquée voit le jour dans le quartier de Montrapon-Fontaine-Écu, inaugurée le 2 novembre 2009, en présence du maire de la ville, Jean-Louis Fousseret, ainsi que des principaux représentants juifs et catholiques de la ville.
Jusqu’en 2007, l’association Al-Fath, créée au début des années 2000, œuvre dans le quartier de Planoise dans un bâtiment appelé le « tripode », situé rue de Cologne, dans le secteur d'Île-de-France, ce même local servant également de lieu de culte pour les musulmans du quartier. Mais, en 2007, un programme de rénovation urbaine est mis en place prévoyant la démolition du « tripode », et la municipalité propose alors aux musulmans du quartier un terrain pour construire un lieu de culte. La ville loue pour 99 ans à la communauté le terrain pour un euro symbolique. Ne manquent plus alors que les fonds nécessaires à la construction du bâtiment, problème rapidement résolu grâce aux dons de centaines de particuliers. À partir de 2006, commence la construction de la mosquée Al-Fath au numéro 29 de la rue Clément Marot, à la limite de la commune d'Avanne-Aveney limitrophe du quartier. Le 25 mai 2008, le nouveau lieu de culte est inauguré en présence du maire et de plusieurs élus. Le terme Al-Fath signifie « le destin », la « conquête ». La mosquée tire donc son nom de la sourate 48 du Coran. L'association Al-Fath est consacrée à la pratique du culte musulman, à l'organisation d'activités sportives, de sorties et de voyages, de cours d’enseignements civique et religieux, mais aussi à l'aide et à l'accompagnement des musulmans dans certaines démarches administratives et à la lutte contre « la discrimination et la ségrégation ». Depuis 2008, Ahmed Dahmani est l'imam de la mosquée.
Le cimetière de Saint-Claude, situé dans le quartier éponyme, recueille depuis la Première Guerre mondiale la dépouille des soldats musulmans morts au combat. Une vingtaine de stèles de style oriental côtoient les autres tombes en croix latine des militaires métropolitains, tombés lors de la Première et de la Seconde Guerre mondiale. À proximité de ces dernières, un espace a été aménagé pour recueillir les tombes des musulmans civils et compte aujourd'hui une cinquantaine de sépultures, dont les plus anciennes remontent aux années 1960.
L'islam est un mode de vie qui s'accompagne parfois en plus de l'aspect cultuel, des us et coutumes parmi lesquels on retrouve la langue, les codes vestimentaires ou encore les arts (et notamment la musique). Bien que ces cultures soient en général un peu oubliées, elles sont encore présentes en France et dans la capitale comtoise. L'arabe est la langue véhiculaire universelle de l'islam, et se parle en tant que tel par de nombreux musulmans y compris à Besançon et dans le reste de la France, où il est compris et correctement parlé dans 2 % des foyers bien que le français reste clairement la langue la plus parlée. Cependant il n'est pas rare d'entendre ces langues dans des lieux typiques de certains quartier de la ville, comme dans des boucheries halal ou lors de marchés, notamment dans le quartier de Planoise. À noter également que certains mots arabes et étrangers sont présents dans l'argot français contemporain, notamment parce que les Français d'origine maghrébine sont une composante importante des populations des quartiers populaires.
Les habits traditionnels arabo-musulmans sont globalement peu portés, même si la présence de voiles islamiques et costumes traditionnels (essentiellement des hijabs ainsi que des djellabas) est occasionnellement visible, mais principalement portés par la première génération, d'origine maghrébine. L'imam de la mosquée de Planoise, Ahmed Dahmani, déclare à ce propos lors d'un témoignage : « le port du hidjab est prescrit par le Coran ; il est donc en principe obligatoire. Mais ici les femmes portent le voile volontairement ; le foulard, c’est pas être tout en noir, comme ce que je vois à Planoise. » Planoise, qui organise sa propre fête de la musique grâce à des habitants du secteur, propose des musiques de style oriental, kabyle, turc, kosovar ainsi que des musiques du monde montrant la diversité ethnique de la ville et faisant découvrir à ses habitants les musiques traditionnelles pour la plupart de pays musulmans. Cependant rares sont les chanteurs bisontins d'origine étrangère ayant interprété des chansons en d'autres langues que le français (ou l'anglais), la jeune génération préférant généralement le hip-hop et le rap.
Paradoxalement, bien que la jeune génération d'origine marocaine et maghrébine soit moins scrupuleuse quant à l'application de la religion et des coutumes de ses parents, elle se considère plus comme étrangère que comme française et garde un contact régulier avec le pays d'origine de ses parents.
À Besançon, certains groupes politiques affichent très clairement leur opposition à l’islam, comme le Front national, mais aussi le Front comtois, un parti qui s’est notamment distingué par son engagement contre l’immigration et « l’islamisation française » lors des élections régionales françaises de 2010,. Le Front comtois a ainsi publié nombre d’affiches avec des slogans tels que « Ni minarets, ni burqas » ou encore « Islam, hors d’Europe ». Il s’est également fait remarquer par certaines de ses actions, comme lors d’une manifestation à Dole où des membres du parti ont défilé dans les rues revêtus d’un masque de porc afin de troubler le « Cercle de silence » organisé par Réseau éducation sans frontières pour soutenir des clandestins. Le Front comtois rassemblerait aujourd’hui environ une centaine de militants dans la région.
La construction de la mosquée Sunna a également provoqué l'indignation de certains, comme on peut le voir sur un site anti-islamique qui s’oppose à la construction de nouvelles mosquées. C'est ainsi qu'une page a été rédigée pour dénoncer la construction de ce lieu de culte, et invite les internautes à prévenir le conseil municipal ainsi que les futurs riverains pour ne pas dire « On ne savait pas... ». Le Front national de Franche-Comté s'émeut également d'un « safari banlieue » organisé par une troupe de théâtre dans le quartier de Montrapon-Fontaine-Écu, lors duquel se seraient tenues des « ventes de burqa ainsi que de fausses agressions ». Ce même parti s'était déjà vivement opposé à la construction d'une nouvelle mosquée à Montbéliard, ainsi qu'à Belfort, voyant cette dernière comme « la marque d'une conquête physique de l'Islam », « l'organisation en France de communautés étrangères soumises à la loi islamique [Charia], incompatible avec nos traditions et nos mœurs », ainsi que d'une « mise en place des conditions des conflits ethniques de demain ».
Najib Kawtar, Immigration et pratiques religieuses. La question de l'intégration. Les disparités de pratiques religieuses dans les quartiers de Besançon, p. 116.
Pierre Chauve (coordination), Jean-Michel Blanchot, Nicole Brocard, Pascal Brunet, Yves Calais, Jean-Marc Debard, Laurence Delobette, Paul Delsalle, Bernage de Vregille, Boris Gauzente, Laurent Lecomte, Corinne Marchel, Danièle Pingué, Philippe Plagnieux, Francis Weill, La vie religieuse à Besançon, du IIe siècle à 2010, 2011, page p. 82.

L'Íslendingabók (en latin : Libellus Islandorum — littéralement « Livre des Islandais ») est une œuvre littéraire islandaise du XIIe siècle, écrite par Ari Þorgilsson, prêtre et historien. Son ouvrage traite du début de l'histoire de l'Islande, de la colonisation au début du XIIe siècle. D'un style prosaïque et extrêmement concis, le texte est écrit en langue vernaculaire, le vieux norrois.
Organisé en dix chapitres, l'Íslendingabók accorde une place importante à la christianisation de l'Islande et au développement de l'Église dans le pays. Le récit constitue également un « mythe des origines » pour les Islandais, en soulignant leur origine norvégienne.
Bien qu'Ari ait écrit de nombreux autres ouvrages, l'Íslendingabók est celui qui l'a rendu célèbre, ses autres œuvres étant pour la plupart perdues. Le Livre des Islandais lui-même tel que nous le connaissons n'est qu'une deuxième version postérieure de quelques années à l'œuvre originale, perdue.
Ouvrage fondateur de la littérature islandaise, qui inspira les sagas, il est également une source d'informations très précieuses sur l'histoire du pays.
L'Íslendingabók, littéralement « Livre des Islandais », en latin : Libellus Islandorum, est une brève chronique sur l'histoire de l'Islande de la colonisation de l'île au début du XIIe siècle en passant par la fondation de l'État libre islandais et la christianisation du pays vers l'an mille,.
Le Livre des Islandais s'ouvre par un prologue qui explique l'histoire du livre, suivi d'un sommaire.
Le Livre des Islandais commence, à la manière des chroniques latines médiévales, par un prologue. Mais à la différence de ces dernières, il n'indique pas à quelle occasion dans quel but a été écrit le livre. En revanche, il mentionne une première version du Livre des Islandais, destinée aux évêques Þorlákr Runólfsson et Ketill Þorsteinsson ; Ari leur montra cette première version ainsi qu'au prêtre Sæmundr Sigfússon,. Il écrivit ensuite une seconde version ; il mentionne des listes des rois et des généalogies, mais la formulation est ambiguë et son sens n'est pas clairement établi, (voir section Histoire). Il finit par dire qu'il a modifié le livre selon ce qu'il a mieux appris à connaître et qu'il est plus exact que le premier ; car, dit-il, dans ce genre d'histoires, il faut s'en tenir à ce qui est le plus exact.
Le prologue finit par une courte généalogie de rois : « Hálfdan hvítbeinn, roi des Upplandais, fils d'Óláfs trételgju, roi des Suédois, était le père d'Eysteins frets, père d'Hálfdanar ins milda ok ins matarilla, père de Goðröðar veiðikonungs, père de Hálfdanar ins svarta, père de Haralds ins hárfagra, qui était le premier de sa famille à être l'unique roi de toute la Norvège. ».
L'Íslendingabók débute en indiquant que l'Islande fut colonisée par des Norvégiens durant le règne de Harald à la Belle Chevelure, à l'époque où Ivar Ragnarsson tua Edmond d'Est-Anglie, roi des Angles, « 870 ans après la naissance du Christ ».
Le premier colon serait un Norvégien, Ingólfr, qui, aurait effectué un premier voyage en Islande, et quelques années plus tard, un second voyage à l'issue duquel il s'installa au sud de Reykjavik.
Selon le livre, à cette époque, l'île était recouverte de forêts entre les montagnes et le littoral.
D'autre part, il affirme qu'il y avait à cette époque des chrétiens irlandais installés, auxquels les Scandinaves donnèrent le nom de « papar ». Ces chrétiens quittèrent l'île afin d'éviter d'être en contact avec des païens.
Le premier chapitre se termine en indiquant qu'au vu du grand nombre de personnes qui quittaient la Norvège, Harald finit par interdire l'émigration, de peur de voir le royaume se dépeupler. Finalement, il décida de faire payer une taxe de cinq onces d'argent aux émigrants norvégiens lors de leur départ.
Le deuxième chapitre s'ouvre par une liste de colons originaux, originaires de Norvège, et de leurs descendances : 
Helgi le Maigre, ancêtre de la population d'Eyjafjörður.On peut noter qu'Ari commence par l'Est, traditionnellement le premier quart de l'île à avoir été colonisé, et tourne dans le sens horaire ; par ailleurs, s'il souligne leur origine norvégienne, il ne fait aucune mention de leurs liens avec les îles Britanniques.
Puis, Ari indique que quand l'Islande fut complètement colonisée, un « oriental » nommé Úlfljótr (dont, il est mentionné, par ailleurs, que le fils Gunnar serait l'ancêtre de la population de Djúpadalr dans l'Eyjafjörður), vivant à Lón dans l'est du pays, importa les premières lois de Norvège ; ces lois prirent le nom de « lois d'Úlfljótr » et étaient inspirées pour la plus grande part des lois du Gulaþing, (beaucoup de colons venaient de la région du Gulaþing dans l'ouest de la Norvège). Sur sa recommandation, son frère adoptif Grímr Geitskór parcourut tout le pays avant la tenue de l'Alþing (le nom qui fut donné à l'assemblée nationale législative et judiciaire en train d'être créée ; le nom signifie « assemblée générale »). Ce voyage a pu avoir pour but de trouver un lieu propice à l'établissement de l'assemblée, ou de réunir des soutiens. Ari finit son chapitre en indiquant que tout le monde dans le pays lui donna une pièce pour cela, et il donna cet argent aux temples.
Ari indique qu'avant l'établissement de l'Althing par la décision d'Úlfljótr et le consentement de toute la population, existait déjà une assemblée à Kjalarnes, fondée par quelques chefs dont Þorsteinn Ingólfsson, fils d'Ingólfr Arnarson le premier colon. Puis il mentionne un homme du nom de Þórir kroppinskeggi, coupable du meurtre d'un certain Kolr, qui donna son noms à la gorge où ses restes furent retrouvés : Kolsgjá. Le meurtrier, qui possédait un terrain à Bláskógar, vit ses terres devenir propriété publique pour être utilisées par l'Althing (on connaît depuis ce lieu sous le nom de Þingvellir, littéralement « les plaines du Parlement »). L'endroit fournissait en effet du bois grâce aux forêts, et des pâturages pour les chevaux dans les landes.
Dans le second paragraphe du chapitre, Ari indique que l'Islande fut entièrement colonisée en soixante ans, et qu'il n'y a plus eu de colonisation par la suite. Puis il donne le nom des premiers lögsögumad (« diseurs de la loi ») : après Úlfljótr, Hrafn, fils de Hœngr, occupa le poste pour vingt étés, à partir de 930 environ,, puis lui succéda Þórarinn, frère de Ragi et fils d'Óleifr, lui aussi pour vingt étés.
Ari commence ce chapitre en expliquant qu'originellement, les années duraient 364 jours, soit 52 semaines, ou douze mois de trente jours et quatre jours supplémentaires. Les « plus sages du pays » remarquèrent que l'été empiétait de plus en plus sur le printemps, mais personne ne se rendit compte que la cause était que l'année durait un jour de plus que 52 semaines,.
Puis le livre évoque un certain Þorsteinn le Noir, qui à la suite d'un rêve et sur les conseils d'un certain Ósvífr Helgason à qui il raconta son rêve, se rendit au Lögberg lors de la réunion suivante de l'Althing et proposa d'ajouter une semaine tous les sept étés, et d'observer le résultat. Comme Ósvífr l'avait prédit, tout le monde applaudit la proposition qui fut immédiatement traduite en loi par Þorkell máni et d'autres sages.
Ari explique ensuite : selon l'estimation correcte, il y a 365 jours dans l'année et un de plus pour une année bissextile, mais selon leur estimation, il y en avait 364. Mais si on ajoute une semaine tous les sept ans, alors les deux périodes de sept ans ont la même durée, sauf s'il y a deux années bissextiles durant une même période de sept ans, auquel cas la semaine sera ajoutée au bout de six ans seulement.
L'Íslendingabók relate une affaire judiciaire à la suite d'un meurtre impliquant Þórðr gellir, fils d'Óleifr
feilan de Breiðafjörður, et Tungu-Oddr de Borgarfjörður. Le meurtre fut initialement jugé à Borgarfjörður, mais les parties restant inconciliables, l'affaire fut portée à l'Althing. Þórðr gellir fit un discours au Lögberg dans lequel il expliqua les inconvénients qu'il y avait à être impliqué dans un jugement d'un thing inconnu, il fit part des difficultés qu'il rencontra pour obtenir justice.
Le pays fut alors divisé en quarts, avec trois assemblées dans chaque quartier qui seraient chargées de traiter les affaires judiciaires. Dans le quart nord, il y eut quatre assemblées, parce que les habitants n'acceptèrent pas d'autre solution. En effet, les habitants du nord d'Eyjafjörður et de l'ouest de Skagafjörður étaient mécontents du découpage. Hormis cette exception, les assemblées fonctionnaient de la même manière dans tous les quartiers : il fallait nommer le même nombre de juges, et ils devaient être autant que les membres du Lögrétta.
Le chapitre finit par la suite des lögsögumad : Þorkell máni, fils de Þorsteinn Ingólfsson, prit le poste à la suite de Þórarinn, frère de Ragi, pour quinze étés, suivi par Þorgeirr Þorkelsson de Ljósavatn pour dix-sept étés.
Le Groenland a été, selon Ari, découvert et peuplé depuis l'Islande. Erik le Rouge, un homme originaire de Breiðafjörður, prit possession du lieu à l'époque connu sous le nom de Eiriksfjord,. Il nomma la terre qu'il avait découverte Groenland (littéralement : « pays vert ») dans le but d'attirer des colons avec un nom positif. Les Scandinaves, rencontrant les mêmes populations qu'au Vinland, leur donnent le nom de skrælingar. Ari date le début de la colonisation du Groenland vers 985,.
Ce long chapitre sur la christianisation de l'Islande commence par indiquer que c'est le roi Olaf Tryggvason qui christianisa la Norvège et l'Islande. Ari explique qu'il envoya en Islande un prêtre nommé Þangbrandr, qui prêcha la religion chrétienne aux Islandais, et baptisa ceux qui le désiraient. Néanmoins, bien que beaucoup de chefs se fussent convertis, les opposants au christianisme restaient majoritaires. Quand il rentra en Norvège, au bout d'un an ou deux, il fit part au roi de son faible espoir sur les chances de christianiser l'Islande. Le roi, en colère, décida de se venger sur les Islandais installés en Norvège, mais deux hommes, Gizurr et Hjalti, parvinrent à les sauver en promettant au roi de christianiser le pays.
Ils partirent pour l'Islande accompagnés d'un prêtre nommé Þormóðr et se rendirent d'abord aux îles Vestmann, puis partirent pour l'Althing qui se réunissait à ce moment de l'année. Au Lögberg, ils exposèrent leur mission, mais les chrétiens et les païens se séparèrent et quittèrent le Lögberg. Alors les chrétiens demandèrent à Hallr du Síða d'énoncer la loi, en accord avec leur religion. Mais celui-ci se débarrassa de cette responsabilité en la confiant au lögsögumad, Þorgeirr, bien qu'il fût encore païen.
Après que tous les habitants furent rentrés chez eux, Þorgeirr se coucha, enroulé dans sa cape, toute la journée et toute la nuit suivante, sans dire un mot. Le lendemain matin, il fit venir la population au Lögberg, et expliqua qu'il était nécessaire pour éviter les conflits qu'on s'accorde sur une même loi. Alors il déclara que tous les habitants devaient être chrétiens, que ceux qui n'étaient pas encore baptisés le seraient, mais que les anciennes lois resteraient en application au sujet de l'exposition des enfants et de la consommation de viande de cheval. Par ailleurs, les habitants pouvaient continuer à pratiquer des sacrifices en privé, mais ils seraient punis en cas de sacrifice public. Puis quelques années plus tard, les dispositions spéciales païennes furent abolies.
Ce chapitre donne le nom des évêques étrangers étant venus en Islande. Friðrekr vint alors que l'Islande était encore païenne, suivi par Bjarnharðr le Savant pour cinq ans, Kolr pour quelques années, Hróðólfr pour dix-neuf ans, Jóhan l'Irlandais pour quelques années, Bjarnharðr pour dix-neuf ans, Heinrekr pour deux ans. De plus, cinq autres vinrent et se déclarèrent eux-mêmes évêques : Ǫrnólfr et Goðiskálkr et trois originaires d'Ermeland : Pétrús, Ábrahám et Stéphánús.
Le chapitre se poursuit par la suite de la liste des lögsögumad : Grímr Svertingsson de Mosfell prit le poste après Þorgeirr pour deux étés, puis, comme il avait la voix enrouée, son neveu, Skapti Þóroddsson, lui succéda, pour vingt-sept étés. Il institua la « Cinquième cour » (en islandais : Fimmtardómur), et la loi selon laquelle un meurtrier ne pourrait déclarer quelqu'un d'autre que lui responsable d'un crime. Ari indique qu'en son temps, beaucoup d'hommes puissants et de chefs furent déclarés hors-la-loi ou condamnés à l'exil pour des meurtres et des batailles. Quand il mourut, « trente ans après la chute d'Óláfr Tryggvason », Steinn Þorgestsson lui succéda pour trois étés, suivi par Þorkell Tjǫrvason pour vingt étés puis Gellir Bǫlverksson pour neuf étés.
Ce chapitre est consacré à Ísleifr Gizurarson, fils de Gizurr le Blanc (premier chrétien de sa famille), consacré évêque à l'âge de 50 ans, durant le règne de Harald III de Norvège. La plupart des chefs et des hommes puissants lui envoyèrent leurs fils pour qu'eux-mêmes deviennent évêques : ce fut le cas pour Kolr, à Vík en Norvège, et pour Jóan à Hólar. Ísleifr avait trois fils : l'évêque Gizurr Ísleifsson, Teitr, le tuteur d'Ari,, et Þorvaldr. Ari indique qu'Ísleifr mourut le 5 juillet 1080,.
Le chapitre contient également la suite de la liste des lögsögumad : après que Gellir ait quitté le poste, Gunnar le Sage l'occupa pendant trois étés, suivi par Kolbeinn Flosason pour six étés,, puis Gellir retrouva le poste pour trois étés, suivi par Gunnarr qui ne retrouve le poste que pour un été, puis Sighvatr Surtsson, le neveu de Kolbeinn, l'occupa huit étés. Ari indique que c'est à cette époque que Sæmundr Sigfússon rentra de Frakkland (par quoi Ari pourrait parler de la France ou de l'actuelle Allemagne) et devint prêtre,.
Ce chapitre est consacré à l'évêque Gizurr Ísleifsson, fils d'Ísleifr, qui fut consacré évêque à la demande des habitants durant le règne du roi Olaf III de Norvège (Óláfr Haraldsson), deux ans après la mort de son père. Il passa une de ces années en Islande et l'autre dans le Götaland,.
On apprend que Gizurr était l'homme le plus populaire du pays. Avec Sæmundr Sigfússon, il mit en place un impôt. Il organisa par ailleurs un dénombrement des habitants (ceux qui n'avaient pas à payer la taxe pour se rendre à l'assemblée n'étaient pas comptés) : 840 contribuables dans la région des fjords de l'est, 1 200 dans la région de Rangá, 1 080 dans la région de Breiðafjörður et 1 440 dans la région de Eyjafjörður. C'est également Gizurr qui fixa définitivement le siège épiscopal à Skálholt. Par ailleurs, quand l'évêché fut suffisamment développé, il fit don du quart du diocèse pour la création d'un second évêché.
Le chapitre contient également la suite de la liste des lögsögumad : après Sighvatr, Markús Skeggjason prit le poste l'année suivant le retour de Gizurr en Islande, et l'occupa pendant vingt-quatre étés, suivi par Úlfheðinn, fils de Gunnarr le sage, pour neuf étés, puis Bergþórr Hrafnsson pour six, puis Goðmundr þorgeirsson pour douze.
Gizurr devint évêque, selon Ari, alors qu'il avait quarante ans, Grégoire VII étant alors pape. Alors qu'il était évêque depuis vingt-quatre ans, comme son père, Jóan Ǫgmundarson, âgé de 24 ans, devint évêque d'Hólar. Douze ans plus tard, Þorlákr fut consacré évêque du vivant de Gizurr, mais celui-ci mourut trente nuits plus tard, le troisième jour de la semaine, cinq jours avant les calendes de juin (soit le 28 mai 1118),. Ari finit son livre en donnant des précisions sur la date de la mort de Gizurr. Il mourut la même année que le pape Pascal II, le roi Baudouin Ier de Jérusalem, Arnoul de Chocques, patriarche à Jérusalem, le roi Philippe de Suède, que l'empereur byzantin Alexis Ier Comnène. Deux ans après ces morts, un nouveau cycle métonique (appelé « cycle lunaire » par Ari,) commença, alors que Eysteinn et Sigurðr avaient succédé à leur père Magnús depuis 17 ans. Or Ari date ces évènements de l'année 1120.
Ce premier épilogue est intitulé « Voici l'ascendance des évêques des Islandais et leur généalogie » et reprend les quatre colons du chapitre 2 (le principal colon de chaque quart de l'île) et détaille leur descendance jusqu'à arriver à un évêque,. Dans le manuscrit, le premier chrétien de chaque lignée était marquée d'une croix (Hallr du Síða, þórðr hesthöfði et Goðmundr Eyjólfsson) excepté pour Gizurr le Blanc qui a été accidentellement oublié,.
Ce second épilogue est intitulé « Voilà les noms des ascendants mâles des Ynglingar et de la population de Breiðafjörður ». Il s'agit d'une liste généalogique :
L'Íslendingabók est écrit vers 1130 par Ari Þorgilsson « le Savant », un goði (chef), prêtre catholique et historien islandais,,. L'ouvrage peut être daté d'entre les années 1122 et 1133, grâce aux références aux évêques Þorlákr et Kettil (respectivement évêques de 1118 à 1133 et de 1122 à 1145),.
Ari appartient à la puissante famille de la région de Breiðafjörður, qui prétend descendre de la dynastie légendaire des Ynglingar. Ainsi, dès sa naissance, il se trouvait dans un milieu favorable aux recherches historiques.
Après la mort de son père, Ari alors très jeune, vécut quatorze ans à Haukadal, chez le chef Hallr, où un homme, Teitr, fils du premier évêque de l'île, Ísleifr Gizurarson, joua auprès de lui le rôle de père adoptif. L'influence de sa famille adoptive sera également capitale pour la rédaction du Livre des Islandais : c'est grâce à son éducation par Teitr, dans une des seulement quatre écoles islandaises de l'époque, qu'il prendra goût à l'histoire ; de plus, le fait que son tuteur soit fils d'un évêque lui a permis de bénéficier d'une ouverture sur l'Occident chrétien, et sur la littérature médiévale, latine et religieuse surtout. En effet, contrairement à l'habitude des écrivains médiévaux islandais de décrire l'Islande comme une île isolée aux confins de l'humanité, les Islandais voyageaient beaucoup et avaient des relations avec les autres pays européens. L'Europe médiévale est de surcroît à cette époque dans une période de renaissance médiévale.
L'ouvrage a probablement été commandé à Ari par l'Église d'Islande afin de servir d'introduction historique au nouveau Code ecclésiastique qu'elle venait d'adopter. Il a probablement passé la majeure partie de sa vie à recueillir des informations pour son Livre des Islandais.
Ari cite régulièrement ses sources, en mettant en avant leurs connaissances et leur fiabilité. Son tuteur, Teitr, est une source importante d'informations pour le livre,.
Ari possédait de solides connaissances sur l'historiographie étrangère. Comme il était le premier à composer une œuvre en langue vernaculaire, il n'avait de modèle proprement islandais pour organiser son travail, il fut influencé par l'hagiographie médiévale européenne. Ainsi, Bède le Vénérable, auteur anglais du VIIIe siècle considéré comme le père de l'historiographie anglaise, a très probablement servi de référence à Ari par son Histoire ecclésiastique du peuple anglais. Par exemple, le fait de citer régulièrement ses sources comme fait Ari se retrouve dans l'Histoire ecclésiastique ainsi que dans la Vie de saint Cuthbert de Bède. La Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum d'Adam de Brême est également parfois citée comme possible modèle pour Ari. De plus, il est possible que l'usage fréquent des mots fróðr (« savant ») et spakr (« sage ») ne soit pas issu de la tradition orale scandinave mais plutôt emprunté à la pratique européenne médiévale de qualifier certains individus de doctus ou sapiens — Ari crée ainsi des qualificatifs islandais équivalents à ceux des auteurs (auctores) européens, dont se serviront pour qualifier Ari lui-même les Islandais de la fin du XIIe siècle et du XIIIe siècle. Il lui arrive même d'utiliser des mots latins, comme obiit (« mourut ») ou rex (« roi »), bien qu'il soit possible qu'il s'agisse juste d'abréviations pour des mots islandais. On peut même trouver des phrases entières en latin, comme, au début du livre : « Incipit Libellus Islandorum » (« Ici commence le livre des Islandais »). Par sa structure (prologue et division en chapitres titrés), le Livre des Islandais est similaire aux chroniques latines,.
L'un des principaux emprunts aux Européens est la chronologie — il a probablement appris le calcul chronologique européen grâce aux écrits de Bède. Ainsi, Ari parvient à organiser l'histoire de l'Islande dans un cadre temporel cohérent, l'un des principaux aspects de la littérature historique européenne. Il utilise des datations absolues et relatives, combinant les références temporelles religieuses européennes (morts des religieux, notamment), et les références norvégiennes (dates des règnes de rois) et islandaises (dates des exercices des fonctions de lögsögumad. Les trois repères majeurs de son calendrier, outre la naissance de Jésus de Nazareth, sont la mort d'Edmond d'Est-Anglie en 870, la chute du roi de Norvège Olaf Tryggvason en 1000, et le début d'un nouveau cycle métonique en 1120,.
L'Íslendingabók tel que nous le connaissons n'est qu'une deuxième version postérieure de quelques années à l'œuvre originale, perdue. Il est probable que la première version ne soit qu'un brouillon du Livre des Islandais, qui fut par la suite modifiée selon les recommandations des trois prêtres auxquels Ari a montré son livre, qu'il mentionne dans son prologue : Þorlákr Runólfsson et Ketill Þorsteinsson, respectivement évêques de Skálholt et d'Hólar, et le prêtre Sæmundr Sigfússon,,. Il serait surprenant qu'ils aient transmis cette première version à d'autres personnes, étant donné qu'ils représentaient les autorités religieuses et séculières, et agissaient donc vraisemblablement en tant que censeurs. Pourtant, les spécialistes ont souvent considéré que la première version avait servi de source aux auteurs médiévaux, par exemple à propos des rois. Certains spécialistes ont même émis l'hypothèse que la mention de deux versions par Ari ne soit qu'une invention pour affirmer son humilité et sa soumission à une autorité supérieure.
Dans son prologue, après avoir parlé de la seconde version, Ari mentionne des listes des rois et des généalogies, mais la formulation est ambiguë et son sens n'est pas clairement établi,. Elle signifie pour beaucoup que ces passages étaient présents dans la première version du Livre des Islandais, et qu'il a omis ces passages dans la version révisée, peut être pour mettre l'accent sur le caractère islandais de son histoire,. Néanmoins, certains spécialistes, dont le premier fut Árni Magnússon, ont émis l'hypothèse qu'Ari ait écrit ces passages après la première version et qu'il les ait ajoutés à la seconde, mais qu'ils en furent séparés par la suite.
L'œuvre est de loin la plus connue d'Ari et celle qui lui a assuré la célébrité, bien qu'il ait dû composer également d'autres œuvres, notamment des généalogies et biographies de rois (norvégiens surtout), dont ses contemporains se sont beaucoup servis mais qui sont aujourd'hui perdues.
Ari est également vraisemblablement l'auteur, en collaboration avec Kolskeggr Ásbjarnarson « le Sage », du Landnámabók (« Livre de la Colonisation »),, l'autre principale source d'information sur la colonisation de l'Islande. Cependant, certains spécialistes remettent en cause le fait qu'Ari soit l'auteur du Landnámabók.
Plusieurs sagas ont parfois été attribuées à Ari (notamment Eyrbyggja saga, Laxdæla saga, Gunnlaugs saga ormstungu, Ólafs saga ens helga et Kristni saga), mais ces hypothèses sont injustifiées, et il semble qu'Ari n'ait jamais écrit de saga et se soit toujours limité à l'histoire.
Le texte est connu par deux manuscrits — référencés AM 113 a fol. (en abrégé « B ») et AM 113 b fol. (en abrégé « A ») — réalisés au XVIIe siècle (B est daté de 1651) par Jón Erlendsson, un prêtre et copiste originaire de Villingaholt, pour l'évêque de Skálholt Brynjólf Sveinsson. Les deux copies sont réalisées à partir d'un même manuscrit datant d'environ 1200, (toutefois, le manuscrit n'est pas assez vieux pour être d'Ari), aujourd'hui perdu,. Les deux manuscrits sont conservés à l'institut Árni Magnússon,. Ils portent l'en-tête Schedæ Ara prests fröda qui n'est probablement pas d'Ari ni même du Moyen Âge. Ces deux copies ont servi de base à toutes les éditions du Livre des Islandais.
Deux chapitres ont également été retrouvés dans par d'autres sources, probablement basées sur un manuscrit plus ancien que celui qui fut utilisé par Jón Erlendsson : le chapitre 4 est dans le manuscrit GKS 1812 4to, datant d'environ 1200, et le chapitre 5 se retrouve dans la plupart des manuscrits de la Hœnsa-Þóris saga.
L'œuvre d'Ari forme un genre littéraire à part entière : il ne s'agit ni d'une histoire ecclésiastique ni d'une histoire nationale : elle inclut les deux au sein d'une histoire de la constitution de l'Islande et des Islandais.
L'Íslendingabók a une fonction légitimatrice pour les goði (chefs), les évêques et les rois. Ces personnes de pouvoir sont en effet, tout au long du livre, reconnues par Ari pour leur sagesse et leurs bonnes décisions. Par la généalogie, il réaffirme l'origine et la légitimité du pouvoir de sa famille. Il défend également les intentions du roi de Norvège en réaffirmant les origines norvégiennes des chefs islandais. Il est possible qu'en écrivant son livre, Ari espérait encourager les Islandais à vivre en paix, comme selon lui ils l'ont fait jusque là, alors que l'Islande est sur le point de sombrer dans une guerre qui durera jusqu'au XIIIe siècle.
La majorité de ce que l'on sait sur Ari vient de l'Íslendingabók lui-même,. On peut voir à travers le livre qu'il est très proche des principaux acteurs des évènements racontés. Lorsqu'il établi des arbres généalogiques, on peut voir sa proximité familiale avec les protagonistes de l'œuvre.
Ari retrace à la fin de son livre la généalogie de sa famille. Il appartient à la puissante famille de la région de Breiðafjörður, qui prétend descendre de la dynastie légendaire des Ynglingar.
Après la mort de son père, Ari alors très jeune, vécut quatorze ans à Haukadal, chez le chef Hallr, où un homme, Teitr, fils du premier évêque de l'île, Ísleifr Gizurarson, joua auprès de lui le rôle de père adoptif. Sa famille d'accueil, comme sa famille d'origine, occupe une place importance dans le livre.
En tant que prêtre catholique, Ari a accordé une place importante à la christianisation de l'Islande et au développement de l'Église catholique romaine,. Il ne se contente pas de raconter le moment où le choix est fait de se convertir au christianisme, mais décrit de manière succincte l'ensemble du processus plus globale de christianisation, c'est-à-dire les changements politiques et culturels qui s'ensuivent. Il détaille l'histoire des évêques étrangers venus en Islande et des premiers êveques islandais, notamment Gizurr Ísleifsson. Selon certains spécialistes, l'Íslendingabók était pour Ari une histoire avant tout ecclésiastique.
Ari écrit son livre dans l'esprit de l'historiographie chrétienne, et certaines sections sont rédigées suivant le modèle de la Bible.
Il a été suggéré par certains spécialistes qu'Ari, comme Bède le Vénérable, envisageait l'histoire pré-chrétienne des Islandais comme celle des Israélites : l'Islande boisée et fertile serait la terre promise, consacrée par la présence préalable de moines chrétiens — les papar. Puis, les premiers évêques descendent des principaux colons de chaque quart, ce qui leur donne une légitimité. Úlfljótr, celui qui donne des lois aux Islandais, peut être comparé à Moïse ; par ailleurs, l'établissement d'un calendrier correct est d'un intérêt capital pour l'Église afin de calculer les dates des fêtes chrétiennes. Puis survient la conversion, moment central du livre ; enfin Ari écrit les biographies des évêques Ísleifr et Gizurr, dans lesquelles on peut se rendre compte du rôle joué par celui-ci dans l'intégration de l'Islande à la structure de l'Église en diocèses, et dans l'instauration de l'impôt.
Néanmoins, au contraire de Bède, Ari ne conçoit pas l'Église islandaise comme une branche locale de l'Église : ainsi on peut voir qu'Ari ne traite quasiment pas des évènements ecclésiastiques en dehors de l'Islande, en dehors de quelques noms de papes, et d'une liste de morts l'année de celle de Gizurr ; par ailleurs dans son livre n'est pas traitée la manière dont l'Église d'Islande s'insère dans le cadre international de l'Église. Ainsi, il semble qu'Ari s'intéresse plus à l'Église en tant que composante de la société islandaise, plutôt qu'en tant qu'entité autonome — ainsi, il se concentre surtout sur les qualités sociales que religieuses des évêques (comme la popularité de Gizurr). Il fallut en effet attendre la fin du XIIe siècle et le début du XIIIe siècle pour que la séparation soit faite entre le pouvoir séculier et ecclésiastique ; il semble invraisemblable qu'Ari ait cherché à séparer l'histoire de l'Église de l'histoire des institutions séculières d'Islande.
Ainsi, la plus remarquable différence entre le travail d'Ari et l'historiographie et l'hagiographie européenne, est le point de vue séculier qu'Ari adopte même sur les évènements spirituels et religieux. Son intérêt pour la christianisation porte sur les changements institutionnels et politiques, bien plus que sur le changement de croyances. La christianisation n'est pas vue comme solution à un danger spirituel que représenterait le paganisme, mais comme une solution au risque de guerre civile que crée l'opposition entre le paganisme et le christianisme.
Ari compose son livre alors qu'au début du XIIe siècle, l'identité islandaise est en train de se forger. Le développement d'une identité ethnique — comprise, non pas en un sens biologique, mais en tant que construction historique et culturelle —, passe, d'après les études actuelles, par l'attachement d'un groupe à un territoire, l'adoption d'une histoire commune ou « mythe des origines » (souvent celle du groupe dominant), l'adoption d'un langage commun et de divers symboles, ainsi qu'une « amnésie collective » à propos des traditions divergentes et des peuples plus anciens ou soumis.
Ari, précisément, crée un mythe des origines des Islandais, en insistant sur la relation entre leur île et la Norvège — les Islandais auraient en effet toujours conservé un intérêt pour l'histoire de ce que les auteurs médiévaux s'accordent à décrire comme leur terre d'origine. La relation avec l'Irlande, comme les autres éléments « indésirables » de l'histoire islandaise, sont passés sous silence. Il fixe les ancêtres des Islandais dans l'espace et le temps, créant ainsi des « figures de mémoire ». Ils auraient migré à travers les mers pour s'installer sur une « terre promise ». Il souligne l'origine norvégienne des colons (notamment des quatre colons principaux, Hrollaugr, Ketilbjǫrn, Auðr et Helgi) et délaisse les autres origines possibles, suédoise ou celtique notamment, au contraire du Landnámabók, qui mentionne des colons d'origines plus variées. Dans la suite de l'ouvrage, il parle des premières lois importées de Norvège, et de la christianisation due au roi de Norvège,. Il délaisse les Celtes chrétiens : les papar quittent l'île dès l'arrivée des Norvégiens, bien que le Landnámabók et la Kristni saga parlent de chrétiens dans le sud de l'île (à Kirkjubœr) durant la colonisation scandinave. Cela faussera d'ailleurs toute la littérature postérieure : ainsi, dans la Óláfs saga Tryggvasonar en mesta, il est dit d'un chrétien qu'il s'agit d'un converti, bien qu'en réalité il s'agisse d'un celte chrétien. Par ailleurs, Ari passe sous silence les conflits entre traditions dont il est fait mention dans le Landnámabók ; il simplifie l'histoire en la linéarisant, avec un peuple bien défini avec une origine bien définie (la Norvège). 
Ce choix d'Ari est vraisemblablement dû aux rapports de pouvoir à son époque, et notamment la dépendance de l'Islande envers le pouvoir politique norvégien ; par ailleurs il peut aussi venir de la généalogie : ainsi le père de l'évêque Ísleifr était second cousin avec le roi Olaf Tryggvason.
Ari fournit aux Islandais une histoire commune basée sur les moments clés de la colonisation et de la christianisation de l'île ; bien qu'il emprunte à la littérature latine, sa liberté vis-à-vis de la religion et de la rhétorique, ainsi que l'importance qu'il attache aux processus politiques et sociaux en fait une œuvre unique parmi les livres du Moyen Âge.
Son ouvrage, est écrit en prose, de manière extrêmement concise. Rédigé en langue vernaculaire (vieux norrois) et non en latin,, il possède des similitudes de style avec les sagas, notamment l'usage de la première personne du singulier pour se référer à l'auteur lui-même. En revanche, son style très concis contraste avec l'art narratif des sagas. Le style du livre a, dans une certaine mesure, toutes les caractéristiques d'un travail objectif.
Ari cite régulièrement ses sources, en mettant en avant leurs connaissances et leur fiabilité. Parmi ces informateurs, on trouve notamment Teitr, son tuteur, dont on retrouve le nom un peu partout dans l'ouvrage,,,,, et qu'il décrit comme « l'homme le plus sage qu'il ait connu ». Il accorde également une haute reconnaissance à Hallr, originaire d'Haukadalr, tuteur de Teitr, « le plus généreux laïc dans le pays et le plus éminent par ses qualités ».
Ari cherche clairement une diffusion de son œuvre à l'échelle islandaise : ainsi, il parle des Islandais grâce à la première personne du pluriel (« nos évêques », « notre estimation », « nos compatriotes »), et désigne les déplacements entre Norvège et Islande par des locutions telles que « par ici » (vers l'Islande) et « depuis ici » (vers la Norvège). Sa décision d'écrire en vieil islandais plutôt qu'en latin restreint ses lecteurs potentiels aux seuls Islandais (éventuellement aux Norvégiens) plutôt que de diffuser son œuvre internationalement à tous les latinistes.
Au Moyen Âge, Ari jouissait d'une grande reconnaissance : ainsi était-il surnommé « Ari le Savant » (Ari inn fróði),,. Il servait souvent d'autorité à propos des rois de Norvège et des vies des premiers Islandais (notamment ses ancêtres et les premiers évêques) dans la littérature en vieil islandais.
Les auteurs médiévaux islandais postérieurs rendront hommage à Ari dans leurs œuvres : ainsi, par exemple, l'auteur inconnu du Premier traité grammatical manifeste dans son ouvrage son admiration pour Ari. Dans la préface de son Heimskringla, Snorri Sturluson rend hommage à Ari en déclarant qu'il « fut le premier en Islande qui mit par écrit, dans la langue du Nord, les événements des temps passés et présents ».
Ari compose son livre alors que l'identité islandaise est en train de se forger. Ari, à travers son livre, crée un « mythe des origines » des Islandais, en insistant sur la relation entre leur île et la Norvège — les Islandais auraient en effet toujours conservé un intérêt pour l'histoire de ce que les auteurs médiévaux s'accordent à décrire comme leur terre d'origine — ; il fixe les ancêtres des Islandais dans l'espace et le temps, créant ainsi des « figures de mémoire » (voir section Histoire nationale). Le « mythe des origines » créé par Ari sera rapidement intériorisé par les Islandais. Pendant longtemps, son témoignage ne sera pas contesté, et servira de référence pour les historiens des XIIIe et XIVe siècles. L'Islendingabók, en formalisant les Islandais en tant que peuple distinct, a donc une forte valeur idéologique.
Les peuples germaniques, avant leur christianisation, n'avaient pas de tradition littéraire, leurs écrits se limitant à quelques inscriptions runiques, dont aucune n'a été retrouvé en Islande. La christianisation de l'Islande, survenant en 999/1000, amène sur l'île l'alphabet latin, bien plus adapté que l'alphabet runique pour symboliser le langage ; de plus elle permet aux Islandais de partir étudier dans les universités européennes. Les copistes et savants qui compilent les anciennes histoires mythologiques ou rédigent les sagas sont vraisemblablement tous des chrétiens.
Avant l'Íslendingabók, selon l'Edda de Snorri Sturluson et le Premier traité grammatical, seules des lois, des généalogies, et des traductions de textes religieux sont mises sous forme écrite,. La prose islandaise naît durant la première moitié du XIIe siècle : l'Íslendingabók est l'unique livre préservé de ces débuts. Ari est le premier Islandais à composer une œuvre originale en langue vernaculaire (vieux norrois),, : il a ainsi a posé les bases de la littérature islandaise,. Dans son Edda, Snorri Sturluson affirme qu'Ari a le mérite d'avoir adapté l'alphabet latin à la langue islandaise.
Après que les Islandais ont été christianisés, ils ont eu le moyen d'écrire leur histoire. Principal témoignage de l'intérêt porté à l'histoire par les écrivains islandais, l'Íslendingabók est la plus ancienne source écrite parvenue jusqu'à nous sur l'histoire de l'Islande, et plus précisément la plus ancienne racontant l'histoire de la colonisation de l'Islande et la christianisation du pays, et la première à les dater. Le Livre des Islandais est le premier à utiliser le terme d'« Islandais », et contient également la plus ancienne référence au Vinland dans les écrits en vieux norrois. Ari est considéré comme le « père » de l'historiographie islandaise, le premier historien islandais, un pionner et un innovateur (« brautryðjandi ok byrjandi »), dont le travail est une « étoile-guide » (« leiðarstjarna ») dans l'histoire du pays.
Bien qu'il ne s'agisse pas d'une saga et qu'il en diffère par le style, on retrouve quand même certaines similitudes stylistiques, notamment l'usage de la première personne du singulier pour se référer à l'auteur lui-même. Ainsi, l'œuvre d'Ari va influencer sur certains aspects les futures sagas.
Avec le Landnámabók, l'Íslendingabók est l'une des principales sources historiques sur la colonisation de l'Islande.
L'Íslendingabók est également une source importante à propos de la christianisation de l'Islande. Certains historiens considèrent que le Livre des Islandais est la seule source littéraire à étudier concernant la christianisation, se justifiant par le fait que les autres sources sont dérivées de l'Íslendingabók.
Concernant la colonisation du Groenland, Ari donne quelques informations, mais c'est la Saga d'Erik le Rouge qui en livre l'histoire la plus complète.
Deux arguments permettent de considérer comme plutôt fiable l'Íslendingabók : la proximité entre Ari et les évènements qu'il décrit, et le soin qu'il apporte à citer ses sources. Par ailleurs, on peut voir que son récit devient bien plus détaillé après l'an mille : en effet, à partir de cette date, il n'est plus séparé des évènements qu'il raconte que par deux générations, ses sources sont donc plus nombreuses et plutôt fiables. Selon Régis Boyer, il possède, avec plusieurs siècles d'avance et contrairement à tous ses contemporains, les qualités que nous exigeons aujourd'hui d'un véritable historien. Cependant, il faut se méfier du fait que l'histoire d'Ari tende à constituer un « mythe des origines » pouvant s'éloigner de la réalité (voir section Histoire nationale).
À propos de la date du début de la colonisation de l'Islande, la date donnée par Ari Þorgilsson concorde avec les sources médiévales norvégiennes et latines. Plusieurs études remettent en cause la validité de la date traditionnelle de début de la colonisation d'Ari, mais celle-ci reste néanmoins aujourd'hui communément acceptée,. L'étude des téphras permet en effet de confirmer que la colonisation de l'île a débuté aux alentours de l'an 871 comme indiqué par Ari Þorgilsson dans l'Íslendingabók. Parmi ces études, on compte notamment des analyses au carbone 14 qui suggéraient que la colonisation de l'Islande avait débuté aux VIe siècle et VIIe siècle ; néanmoins plusieurs imprécisions font que ces analyses ne sont plus aujourd'hui considérées comme étant fiables. En outre des fouilles archéologiques réalisées à Reykjavik dans les années 1970 ont révélé des restes de très anciennes habitations sous des vestiges datant de l'époque de la colonisation, ce qui prouverait qu'elles auraient été bâties avant 870. Par ailleurs, des fouilles archéologiques à Hafnir ont révélé l'existence d'une cabane abandonnée en 770 et 880.
Une autre question ouverte est aussi l'existence des papar, ces moines irlandais présents en Islande avant l'arrivée des Scandinaves. Ari écrit l'Íslendingabók environ 250 ans après la colonisation, ce qui permet de remettre en question ses affirmations. Néanmoins, plusieurs indices tendent en faveur de la présence des papar. Tout d'abord, dans son œuvre De mensura orbis terrae, Dicuil, un moine irlandais du début du IXe siècle, relate la présence de religieux au nord de l'Irlande,, et ce alors que les témoignages de Dicuil et Ari sont très probablement indépendants. Néanmoins, il n'y a pas de preuve que Dicuil fait de manière certaine référence à l'Islande ; par ailleurs, le caractère indépendant des deux sources a été remis en cause : Ari pourrait avoir eu connaissance de l'ouvrage de Dicuil. De plus, un certain nombre de toponymes pourraient faire référence aux papar, par exemple l'île de Papey(« île des papar »). Cependant, il se pourrait que ce soient les Scandinaves qui aient importé les toponymes issus des papar depuis les îles Britanniques où ils s'étaient établis. Enfin, bien qu'Ari tente de prouver la présence des papar en parlant des cloches et des livres qu'ils ont abandonnés, l'archéologie n'a pas fourni de preuves formelles de la présence de papar,, même si certains vestiges, comme des inscriptions cruciformes sur des murs d'anciennes habitations à Papey peuvent être interprétés comme dus aux papar. Orri Vésteinsson, professeur en archéologie à l'université d'Islande, interprète l'absence de traces archéologiques en supposant que la présence des papar fut limitée et discontinue. Quoi qu'il en soit, si des moines irlandais ont mis le pied en Islande, alors ils n'ont pas eu d'effet notable sur l'environnement naturel ni sur le système social islandais. En résumé, on ne peut exclure la présence de papar en Islande, mais on ne peut pas non plus la considérer comme acquise,.
Le Landnámabók et la Kristni saga offrent la possibilité d'une comparaison directe avec l'Íslendingabók, respectivement sur la colonisation de l'Islande et la christianisation et les premiers temps du développement de l'Église. Depuis le début de l'étude des sagas, les trois ouvrages ont été mis en relation — l'une des premières théories sur leur origine était que les deux premiers avaient été composés à partir de la première version de l'Íslendingabók, le contenu laissé de côté pour l'un servant à réaliser l'autre.
(en) Ari Þorgilsson, Anthony Faulkes (édit. scient.) et Alison Finlay (édit. scient.), Viking Society for Northern Research (trad. du vieux norrois par Siân Grønlie), The Book of the Icelanders. The Story of the Conversion [« Íslendingabók. Kristni saga »], vol. XVIII (Text Series), Londres, University College de Londres, 2006, XLVII-97 p. (ISBN 0-9035-2171-7 et 978-0-9035-2171-0, lire en ligne [PDF]).
(en) Pernille Hermann, « Íslendingabók and History », dans Pernille Hermann, Jens Peter Schjødt, Rasmus Tranum Kristensen, Reflections on Old Norse Myths, Turnhout, Brepols, coll. « Studies in Viking and Medieval Scandinavia » (no 1), 2007, 176 p. (ISBN 9782503526140, OCLC 493815892, présentation en ligne).
(en) John Lindow, « "Íslendingabók" and Myth », Scandinavian studies, vol. 69, no 4,‎ mars 1997, p. 454-464 (ISSN 0036-5637).
(en) Sverrir Tómasson, « The Middle Ages - Old Icelandic Prose », dans Daisy L. Neijmann, A History of Icelandic Literature, University of Nebraska Press, 2006 (ISBN 9780803233461, présentation en ligne), p. 64-173.
Félix Wagner, Le livre des Islandais du prêtre Ari le savant, Bruxelles, 1898, 107 p. (ISBN 9785872659150, présentation en ligne, lire en ligne).
Histoire de l'Islande (Colonisation de l'Islande · État libre islandais · Christianisation de l'Islande)
Manuscrits sur le site handrit.is de la bibliothèque nationale et universitaire d'Islande : index des manuscrits - AM 113 a fol. - AM 113 b fol. Portail de la littérature norroise   Portail de l’Islande   Portail de la littérature   Portail du Moyen Âge   Portail de l'historiographie   Portail du christianisme
Moulay Ismaïl (en arabe : مولاي إسماعيل), ou éventuellement Moulay Ismaïl ben Chérif, né vers 1645 à Sijilmassa et mort le 22 mars 1727 à Meknès, est le sultan du Maroc qui a régné de 1672 à 1727. Septième fils de Moulay Chérif, il exerce la fonction de gouverneur du royaume de Fès et du Nord du Maroc à partir de 1667, jusqu'à la mort de son demi-frère le sultan Moulay Rachid, en 1672. Il se proclame alors sultan du Maroc à Fès, puis entretient pendant une quinzaine d'années une rivalité avec son neveu Moulay Ahmed ben Mehrez, également prétendant au trône, jusqu'à la mort de ce dernier en 1687. 
Le règne de Moulay Ismaïl correspond à une période d’apogée de la puissance marocaine. Ses succès militaires s'expliquent par la création d'une armée forte et originale reposant sur les « guichs » (principalement des Oudaïas) et sur la garde des Abid al-Bukhari, des esclaves noirs qui lui sont totalement dévoués, ce qui permet au pouvoir central d’être moins dépendant de tribus souvent rebelles. Moulay Ismaïl combat victorieusement les Ottomans d'Alger et leurs vassaux, et chasse les Européens des ports qu'ils occupent, Larache, Assilah, El-Mamoura et Tanger. Il y fait des milliers de prisonniers chrétiens et manque de peu de s'emparer de Ceuta.
Il contrôle une flotte de corsaires basée à Salé-le-Vieux et Salé-le-Neuf (l'actuelle Rabat), qui l'approvisionnent en esclaves chrétiens, puis en armes grâce à leurs razzias en Méditerranée et jusqu'en mer du Nord. Il noue des relations diplomatiques significatives avec des puissances étrangères, en particulier la France, l’Angleterre et l’Espagne. Souvent comparé à son contemporain Louis XIV pour son charisme et son autorité, Moulay Ismaïl est surnommé le « roi sanguinaire » par les Européens, en raison de sa cruauté et de sa justice sommaire.
Roi bâtisseur, il entreprend la construction du grand palais de Meknès, de jardins, de portes monumentales, de plus de quarante kilomètres de murailles et de nombreuses mosquées. Il meurt des suites d'une maladie. À sa mort, ses soutiens sont cependant devenus si puissants qu'ils contrôlent le pays et font et défont les sultans.
Moulay Ismaïl détient à ce jour le record de longévité en tant que monarque absolu au Maroc, avec un règne de 55 ans, sans régence préalable puisqu'il ne prend le pouvoir qu'à l'âge de 26 ans.
Né vers 1645 à Sijilmassa, Moulay Ismaïl ben Chérif est le fils de Moulay Chérif ben Ali, prince du Tafilalet et premier souverain alaouite. Sa mère est une esclave noire. Il est considéré par certains comme le descendant de Hassan ad-Dakhil, dit 21e descendant de Mahomet et 17e descendant d'al-Zakiya, qui se serait installé à Sijilmassa en 1266.
Après la mort du célèbre sultan saadien Ahmed al-Mansour, le Maroc entre dans une période mouvementée, durant laquelle ses fils se disputent le trône tandis que le pays est morcelé au profit de différents chefs militaires et pouvoirs religieux,. Au commencement du règne de Zaidan el-Nasir, le sultanat saadien est très affaibli. La zaouïa de Dila contrôle le centre du Maroc, celle d'Illigh établit son influence du Souss jusqu'au Drâa, le marabout el-Ayachi prend possession des plaines du nord-ouest, des côtes atlantiques jusqu'à Taza, la République de Salé se transforme en état indépendant à l'embouchure du Bouregreg et la ville de Tétouan devient une cité-état gouvernée par la famille Naqsis. Au Tafilalet, les Alaouites sont nommés par les filaliens pour repousser l'influence des zaouïa d'Illigh et de Dila ; ils établissent un émirat indépendant à partir de 1631.
Trois souverains précèdent Ismaïl ben Chérif : son père, Moulay Chérif, puis ses deux demi-frères. Premier souverain de la dynastie alaouite à partir de 1631, Moulay Chérif permet au Tafilalet d'échapper à l'influence de la puissante zaouïa de Dila. Moulay Chérif abdique en 1636 et son fils aîné, Moulay Mohamed ben Chérif, lui succède. Sous le règne de ce dernier, le domaine alaouite s'étend jusqu'au nord-est du pays, à la Tafna et au Draâ. Son demi-frère Moulay Rachid, ambitieux et désobéissant, se rebelle et réussit à le tuer le 3 août 1664 lors d'une bataille qui se déroule dans la plaine des Angad (près d'Oujda). Moulay Ismaïl, qui choisit le camp de Rachid, en est récompensé. Nommé gouverneur de Meknès, Ismaïl se consacre dès sa jeunesse à l'agriculture et au commerce, dans le but d'augmenter ses richesses, pendant que son demi-frère Moulay Rachid règne comme émir du Tafilalet, puis comme sultan du Maroc après la prise de Fès le 27 mai 1667. Jouissant de la confiance de son aîné, Ismaïl reçoit le commandement militaire du Nord du Maroc et devient, à partir de 1667, calife feudataire et vice-roi de Fès, tandis que son demi-frère combat dans le sud du Maroc. Moulay Rachid s'empare de la zaouïa de Dila en 1668 puis met deux ans à mater les rebelles de Marrakech, avant de pénétrer dans la ville en 1669. 
Le 6 avril 1670, Ismaïl célèbre son premier mariage à Fès, en présence de son demi-frère Rachid. Le 25 juillet, il met à mort 60 brigands des Oulad Djama qu'il crucifie sur la muraille du Borj el-Jadid, à Fès. Alors que Rachid continue ses opérations contre les tribus insoumises du Haut Atlas, il meurt le 9 avril 1672 à Marrakech des suites d'une chute de cheval. Le 13 avril, après avoir appris la mort de ce dernier, Moulay Ismaïl s'empare de Fès, où se trouvent les trésors de son demi-frère, puis se proclame sultan du Maroc le 14 avril 1672, à l'âge de vingt-six ans,. Sa proclamation a lieu vers deux heures de l'après-midi. Elle est suivie d'une grande cérémonie. Toute la population de Fès, dont ses notables, savants et chérifs, prête serment de fidélité au nouveau souverain, tout comme les tribus et villes de tout le royaume de Fès, qui lui envoient des députations et des présents. Seule Marrakech et sa région n'envoient aucune députation. Ismaïl établit définitivement sa capitale à Meknès, séduit par l'eau et le climat de cette ville.
Après sa prise de pouvoir, Moulay Ismaïl doit faire face à plusieurs rébellions : tout d'abord la révolte de son neveu Moulay Ahmed ben Mehrez, fils de Moulay Mourad Mehrez ; puis celle de ses frères, parmi lesquels Moulay Harran, qui prend le titre de roi au Tafilalet. Le chef de guerre tétouanais Khadir Ghaïlan oppose également une résistance au sultan Ismaïl, ainsi que plusieurs tribus insoumises et groupes religieux. Lorsque la nouvelle de la mort de Moulay Rachid atteint Sijilmassa, Ahmed ben Mehrez se précipite en direction de Marrakech, dans le but de s'y faire proclamer sultan. Les tribus du Haouz, les Arabes du Souss et les habitants de Marrakech se joignent à lui, et lui permettent de s'emparer de toute la région. En réaction, Moulay Ismaïl, lance le 27 avril 1672, une campagne contre son neveu Ahmed, qui a rallié les tribus du Sud et s'est proclamé sultan à Marrakech. Ismaïl réussit à remporter la victoire grâce à son artillerie et à entrer dans la ville de Marrakech, puis à s'y faire reconnaître sultan le 4 juin 1672,. Ahmed, blessé par une balle, s'enfuit dans les montagnes. Ismaïl pardonne aux habitants de Marrakech, puis réorganise les défenses de la ville. Il atteint ensuite Fès pour ramener le cercueil de son frère Rachid, et l'enterrer dans le mausolée du cheikh Ali ben Herzouhm, avant de retourner à Meknès le 25 juillet 1672. 
Moulay Ismaïl prépare l'organisation de l'empire et distribue des biens aux soldats de son armée en vue d'une expédition dans la région du Sahara. Le projet est abandonné à la suite d'une révolte qui éclate dans la ville de Fès au cours de laquelle le caïd Zidan ben Abid Elamri, qui devait prendre la tête de l'expédition, est tué et les forces du sultan expulsées, dans la nuit du jeudi au vendredi 26 août 1672. Moulay Ismaïl vient camper immédiatement sous les murs de la ville. Après plusieurs jours de combat, les gens de Fès désespérés, font appel à Moulay Ahmed ben Mehrez, qui répond favorablement à leurs demandes, et campe à Debdou, puis Taza, d'où il est proclamé sultan. Entre-temps, Khadir Ghaïlan envoie un courrier à Fès et prévient ses habitants de son arrivée par mer depuis Alger à Tétouan, d'où il est accueilli favorablement par la famille Ennaqsîs, qui gouverne la ville. Tous ces faits provoquent de véritables troubles dans le pays. Moulay Ismaïl au courant, marche sur Taza qui se soumet après un siège qui dure plusieurs mois, ce qui oblige Ahmed ben Mehrez à prendre la fuite vers le Sahara. Alors que le siège de Fès dure toujours, Ismaïl se tourne vers le nord-ouest et précisément contre Khadir Ghaïlan qui, avec l'aide des Turcs d'Alger, soulève la grande région du Habt, qui comprend les plaines du Gharb et du Khlot, ainsi qu'une partie du Pays Jbala. Avec une force de douze mille hommes, Ismaïl mate la rébellion et soumet les provinces du nord en tuant Ghaïlan le 2 septembre 1673, près de Ksar El Kébir. Il se dirige ensuite vers Fès, plus particulièrement vers Fès el Jadid, cerne la ville qui finit par lui ouvrir ses portes le 28 octobre 1673, à la suite d'un long siège de quatorze mois et huit jours. Il accorde alors le pardon aux habitants de Fès. Il réorganise la ville et nomme les gouverneurs de Fès el Bali et Fès el Jadid.
De retour à Meknès, Moulay Ismaïl continue la construction de la capitale, et l’embellit notamment de nombreux palais. Il est de nouveau interrompu par son neveu Moulay Ahmed ben Mehrez, qui s'est emparé de Marrakech depuis mai 1673. Lorsque Ismaïl l'apprend en 1674, il se lance tout d'abord dans une campagne face aux tribus arabes du pays Angad, qui pratiquent le brigandage. Il inflige une sévère défaite à la tribu Sgoûna, puis met en place les préparatifs d'une opération d'envergure contre son neveu. Une fois prêt, Ismaïl marche à la tête de son armée sur le pays Tadla, et rencontre celle de Ahmed à Bou Agba, au bord de l'Oued el-Abid. Ismaïl emporte la victoire sur l'armée de son neveu, et tue son chef, Hida Ettouïri. Ahmed est poursuivi par son oncle jusqu'à Marrakech, où il se retranche. Ismaïl assiège la ville, puis s'en empare de vive force toujours en 1674, obligeant Ahmed à s'enfuir dans la province du Drâa. Le sultan dirige ensuite une série d'opérations contre les tribus chaouïas, haha et chebanat. Toujours durant la même année, les Sanhadja du Moyen Atlas et du Haut Atlas, se révoltent et massacrent les envoyés du sultan, après avoir refusé de payer l'impôt. Moulay Ismaïl lance une première expédition et tente de les déloger de leurs montagnes, où ils sont retranchés. Les 8 000 fantassins et 5 000 cavaliers berbères repoussent les troupes du sultan. Une deuxième expédition permet et cette fois-ci d'infliger une lourde défaite aux rebelles, puis de s'emparer d'un butin important.
En 1675, avec l'aide d'habitants de Taroudant, Ahmed rentre secrètement à Marrakech, puis réoccupe la ville après avoir chassé l'armée royale. Ismaïl débute alors le siège de Marrakech en 1675. Le conflit est meurtrier et cause de très lourdes pertes des deux côtés notamment en juin 1676. Ahmed réussit finalement à s'enfuir de la ville le 26 juin 1677, en direction de Souss. Cette fois-ci, Ismaïl châtie violemment et avec cruauté ceux qui ont soutenu Ahmed,. 
Toujours à Marrakech, Ismaïl apprend qu'Ahmed ben Abdellah ad-Dila'i, petit-fils de Muhammad al-Hajj ad-Dila'i, qui compte une grande armée de tribus sanhadja montagnardes, pille les tribus arabes du Tadla jusqu'au Saïss et les chasse de leurs terres, les obligeant à se réfugier dans les villes de Fès, Meknès et Salé. Ahmed fait par ailleurs renaître la défunte zaouïa de Dila, et est soutenu par les Turcs d'Alger, chez qui il était réfugié et avec qui il a commencé la révolte depuis la Haute Moulouya. Le sultan, occupé à surveiller Ahmed ben Mehrez qui se trouve dans le Souss, envoie alors 3 000 cavaliers. Ils sont défaits par l'armée berbère d'Ahmed ben Abdellah et le caïd Ikhlef de la troupe est tué. Ismaïl envoie deux autres corps de 4 000 hommes chacun, également battus un par un. Le premier corps est battu près de Meknès tandis que le second est repoussé près de la Kasbah de Tadla, qui est elle-même prise et détruite par les Sanhadja. Entre-temps, il apprend également que trois de ses frères, Moulay Harran, Moulay Hammada et le père d'Ahmed, Moulay Mourad Mahrez, se révoltent et s'affrontent dans le Tafilalet. Le sultan décide tout d'abord de mettre fin aux troubles au Tadla. Il intervient lui-même et met en déroute les Berbères sanhadja lors d'une bataille qui coûte près de 3 000 morts aux Berbères, et plusieurs centaines à l'armée impériale. Le Tadla est repris, puis le Moyen Atlas stabilisé, grâce à son artillerie et à « une manœuvre enveloppante du guich des Oudaïas ». Près de 700 têtes de rebelles sont clouées aux murs de Fès par le caïd Abdellah Errousi. Moulay Ismaïl rentre à Meknès vers la fin de l'année 1677 et met fin à la révolte de ses frères, puis capture Moulay Harran mais préfère l'épargner.
Moulay Ismaïl tente, entre 1678 et 1679, une expédition au-delà du djebel Amour dans la région du Cherg, accompagné d'un grand contingent de tribaux arabes parmi lesquels les Beni Amer. L'artillerie turque fait fuir la totalité des tribaux arabes que compte l'expédition et pousse le sultan à reconnaître la limite sur la Tafna comme frontière séparant l'Empire ottoman du Maroc,. Le sultan restaure et organise Oujda à son retour. Il réorganise le Sud de l'Empire après un voyage mené en 1678, du sud du Souss et des oasis du Touat jusqu'aux provinces de Chenguit aux confins du Soudan, l'actuelle Mauritanie. Dans son périple, Ismaïl nomme caïds et pachas puis fait construire des forts et ribats, ce qui démontre le contrôle du makhzen sur ces contrées. Par ailleurs, durant cette expédition, le Sultan reçoit les députations de toutes les tribus ma'qil des provinces sahariennes du pays, qui s'étendent jusqu'au fleuve Sénégal.  Le contrôle marocain sur le Pachalik de Tombouctou redevient effectif en 1670 et le reste tout au long du règne de Moulay Ismaïl.
Vers la fin du ramadan 1678-1679, les trois frères d'Ismaïl ben Chérif, Moulay Harran, Moulay Hachem et Moulay Ahmed, et trois de leurs cousins, se révoltent contre son autorité avec l'aide de la grande confédération Sanhadja des Aït Atta, et de tribus de la vallée du Toudra et de la vallée du Dadès. Moulay Ismaïl lance alors une grande expédition et s'empare successivement du Ferkla, Gueris, Toudra et du Dadès. Les tribus rebelles abandonnent leurs oasis et se réfugient dans le djebel Saghro, dans l'Anti-Atlas oriental. À l'aide d'une importante armée, Ismaïl s'engage dans une rude bataille au djebel Saghro, le 3 février 1679,. Les combats meurtriers font beaucoup de morts, dont notamment Moussa ben Ahmed ben Youssef, commandant de l'armée chérifienne, et 400 soldats de Fès. C'est un demi-échec. La bataille, indécise, se termine par un accord qui prévoit un libre passage sur le territoire des tribus rebelles sahariennes des gens du Tafilalet qui se rendent à Marrakech, et d'une aide éventuelle de ces mêmes tribus contre les chrétiens. La peste fait ensuite son apparition vers la fin de la décennie et tue plusieurs milliers de personnes, principalement dans les régions du Gharb et du Rif. Au retour, en plein Atlas, au sommet du col de Telwet ou col d'Elglâoui dans le djebel Ben Deren, une tourmente de neige fait perdre au sultan près de trois mille tentes, une partie de son armée et de sa richesse. Furieux, il élimine son vizir pour se venger ainsi que tous ceux qui travaillent avec lui, bien qu'ils n'aient rien à voir avec cette catastrophe,.
Après avoir achevé l'unification du Maroc, Moulay Ismaïl décide de mettre un terme à la présence chrétienne dans le pays. Il lance tout d'abord une campagne pour reprendre aux Anglais la ville de Tanger, qui n'est plus sous contrôle marocain depuis 1471. Tout d'abord portugaise, la ville était passée aux mains des Anglais après le mariage de Catherine de Bragance avec Charles II. Très fortifiée, la garnison de la ville est importante et atteint 4 000 hommes. Moulay Ismaïl charge l'un de ses plus grands généraux, Ali ben Abdallah Er-Riffi, d'assiéger Tanger à partir de 1680. Durant le siège, Moulay Ismaïl envoie une partie de son armée commandée par Omar ben Haddou El-Bottoui conquérir la ville d'El-Mamoura en 1681. Cette ville est occupée par les Espagnols depuis 1614, période où le Maroc avait sombré dans le chaos. Ismaïl assiège la ville, la prive d'eau, puis l'occupe et capture tous les Espagnols présents dans la ville, soit précisément 309 hommes. Omar ben Haddou, chef du contingent, meurt de la peste au retour, et est remplacé par son frère Ahmed ben Haddou. À Tanger, les Anglais résistent, mais face au coût très élevé du maintien d'une garnison, ils décident d'abandonner la ville à l'armée marocaine le 5 février 1684,.
Durant ces opérations menées par ses généraux, Moulay Ismaïl est occupé à stabiliser le pays. Après une expédition menée dans la région du Cherg contre les Beni Amer, il reçoit la nouvelle qu'une entente entre Ahmed ben Mehrez et les Turcs de la régence d'Alger est signée. Il apprend également que l'armée turque a approché la Tafna, et a même atteint le territoire des Béni-Snassen. Ismaïl met immédiatement en place une importante vigilance dans le sud du pays contre Ahmed et prépare une expédition contre les Ottomans, qui n'a finalement pas lieu, à la suite du retrait des armées turques. Il se lance ensuite dans une expédition contre son neveu au Souss, en 1683, et y déclenche une bataille entre son armée et celle d'Ahmed, en avril. Après 25 jours de combats, Ahmed s'enfuit à Taroudant et s'y fortifie. Un nouveau combat est livré faisant plus de 2 000 morts, Ahmed et Ismaïl eux-mêmes sont blessés, vers le 11 juin 1683. Les affrontements durent jusqu'au mois de ramadan, toujours en 1683. Moulay Ismaïl mène ensuite deux expéditions couronnées de succès, qui permettent de pacifier plusieurs régions berbères,.
Alors que Moulay Ismaïl est occupé à combattre les tribus insoumises de l'Atlas, Ahmed Ben Mehrez profite de la situation et s'allie avec Moulay Harran pour déstabiliser l'Empire chérifien d'Ismaïl. Lorsque celui-ci apprend, en 1684-1685, que les deux rebelles se trouvent à Taroudant et contrôlent toute la région, Moulay Ismaïl se met immédiatement en route vers la ville pour l'assiéger à l'improviste. Ahmed, sorti accompagné d'esclaves visiter un sanctuaire, se retrouve face à des membres de la tribu Zirâra, soldats d'Ismaïl. Ne le reconnaissant pas, les Zirâra l'attaquent et déclenchent une courte bataille qui se finit par la mort d'Ahmed. Les soldats du sultan ne s'en rendent compte qu'après sa mort, vers le milieu d'octobre 1685. Ismaïl ordonne de célébrer ses funérailles et de l'enterrer. Moulay Harran continue la résistance, jusqu'en avril 1687, date à laquelle il s'enfuit au Sahara. La population de Taroudant massacrée, la ville est repeuplée par des Rifains de Fès. Beaucoup de chefs militaires de l'armée d'Ismaïl ont perdu la vie durant les combats. À partir de cette date, plus personne ne conteste le pouvoir du souverain. La guerre qui oppose Ahmed et Ismaïl prend fin après treize années de conflits.
Moulay Ismaïl envoie ensuite une forte armée dont le nombre est évalué entre 30 000  et   50 000 soldats, sous les ordres des généraux Ali ben Abdallah Er-Riffi et Ahmed ben Haddou El-Bottoui, s'emparer de la ville de Larache, sous contrôle espagnol depuis 1610. Le sultan, qui déclare ses intentions dès 1688, oblige les Espagnols à fortifier lourdement la ville : 200 canons, entre 1 500  et   2 000 hommes. Les opérations militaires débutent à partir du 15 juillet 1689 et le siège de la ville à partir d'août 1689. L'armée chérifienne s’empare finalement de la ville le 11 novembre 1689 après cinq mois d'affrontements, au prix de lourdes pertes estimées à plus de 10 000 morts. Les Marocains capturent 1 600 soldats espagnols, dont 100 officiers, et 44 canons. L'armée espagnole perd 400 soldats dans les combats. Les négociations se terminent par l'échange d'un officier pour dix Maures, soit cent officiers pour mille Maures tandis que le reste de la garnison à l'agonie, reste et travaille en esclavage à Meknès, à l'exception de ceux qui se convertissent à l'Islam. À peine Larache conquise, Ismaïl envoie Ahmed Ben Haddou assiéger la ville d'Assilah. Épuisés, les Espagnols prennent la fuite par mer, laissant l'armée marocaine entrer dans la ville en 1691.
En 1692-1693, Moulay Ismaïl organise la plus grosse expédition lancée face aux dernières tribus insoumises. Il s'agit des tribus Brâbér Sanhadja, berbères du Fêzzâz, ancienne région située dans la partie ouest du Moyen Atlas. Ces tribus forment la dernière poche du « bled siba », terme qui désigne l'espace non soumis à l'autorité centrale du pays. L'armée chérifienne très nombreuse, est équipée de mortiers, de balistes, de canons, d'obus, et d'autres machines de siège, traînés par des esclaves chrétiens jusqu'en Haute Moulouya, à Ksar Beni M'Tir. Entre-temps, toutes les forces marocaines sont réunies à Adekhsan. Moulay Ismaïl répartit son armée en trois corps. Le premier corps commandé par le pacha Msahel, compte 25 000 fantassins et a pour mission de marcher du Tadla jusqu'à l'Oued El Abid, en contournant les Aït Isri. Le second corps a pour chef le caïd Ali Ou Barka, et réunit les Aït Imour et Aït Idrassen qui doivent occuper Tinteghalin, près du front. Le troisième et dernier corps commandé par Ali ben Ichchou El-Qebli, caïd des Zemmours et Beni Hakim, se concentre sur la Haute Moulouya. Les tribus non soumises regroupant les Aït Oumalou, les Aït Yafelman et les Aït Isri, sont encerclées par Moulay Ismaïl qui utilise toute son artillerie pour effrayer les Berbères dissidents. Une bataille terrible est ensuite déclenchée, les Berbères pris en tenaille se dispersent en déroute dans les ravins et vallées. Après une « chasse » de trois jours, 12 000 têtes de Berbères sont ramenés au sultan, et 10 000 chevaux ainsi que 30 000 fusils sont pris en butin. Moulay Ismaïl pacifie donc tout le Maroc et soumet toutes les tribus du pays. Il est ainsi le premier sultan alaouite à l'avoir fait. Il organise rapidement la défense des régions pacifiées par la construction de plusieurs dizaines de forteresses dans tout le pays, permettant ainsi au pouvoir central de rayonner sur les régions éloignées, celle du Fêzzâz par exemple. Par cette victoire, la conquête du Maroc était terminée. En 1693, selon Ahmad ibn Khalid al-Nasiri, « le Sultan n'avait laissé à aucune tribu du Maghreb (Maroc), ni chevaux, ni armes. Seuls en possédaient les Abids, les Oudaïas, les Aït Imour (tribu guich), et les Rifains qui faisaient la guerre sainte à Ceuta ».
Les Guerrouanes connaissent le même sort. Certains hommes de cette tribu, qui brigandent dans le Haut Ziz sur la route de Sijilmassa, poussent Moulay Ismaïl à réagir. Il charge alors le caïd Idrassen Ali ben Ichchou El-Qebli de procéder à un massacre. Dans Al-Istiqsa d'Ahmad ibn Khalid al-Nasiri, il est rapporté que Moulay Ismaïl a fourni 10 000 cavaliers à Ali ben Ichchou, le caïd des tribus Zemmour et Bni Hakem, et lui a dit : « Je ne veux plus te revoir tant que tu ne seras pas tombé sur les Guerrouanes, et que tu ne m’auras pas rapporté autant de têtes qu’il y en a ici ». Celui-ci part donc tuer le maximum de Guerrouanes et pille tous leurs campements. Il propose 10 mithqals à ceux qui lui apportent des têtes supplémentaires. Il réunit ainsi 12 000 têtes. Le sultan, ravi de ces résultats, étend son commandement aux territoires des Aït Oumalou et aux Aït Yafelmâl, qui venaient d'être pacifiés. 
Jean-Baptiste Estelle, consul de France à Salé écrit en 1698 à son ministre, le marquis de Torcy, « que la vaste étendue de l'Empire chérifien est d'un seul tenant, de la Méditerranée au fleuve du Sénégal. Y vivent, du Nord au Sud, les mêmes populations Maures qui paient la Gharama au sultan ». À son apogée, l'armée chérifienne est composée de 100 000 à 150 000 soldats noirs de la garde des Abid al-Bukhari, en plus d'autres milices arabes en l’occurrence le guich des Oudaïas, de renégats européens et de combattants de tribus soumises qui reçoivent en contrepartie des terres et des esclaves.
La fin du règne de Moulay Ismaïl est marquée par des échecs militaires et des problèmes familiaux concernant les luttes de succession. Ainsi en mai 1692, Moulay Ismaïl envoie son fils Moulay Zeïdan, avec une grande armée, s'attaquer au territoire de la Régence d'Alger. Il est repoussé par les Ottomans qui contre-attaquent et s'avancent jusqu'au Moulouya. Cette défaite pousse Ismaïl à envoyer une ambassade à Alger pour conclure la paix. En 1693, Moulay Ismaïl razzie l'Oranie, et tente de piller les Beni Amer. La ville d'Oran résiste à deux tentatives d'attaques repoussées les unes après les autres, poussant le sultan à battre en retraite. Ce sont, cette fois-ci, les Turcs qui envoient une ambassade pour faire la paix, à l'initiative du sultan de Constantinople, Ahmet II.
Ismaïl tente d’assiéger la ville de Ceuta avec une armée de 40 000 soldats mais, devant l'importance de la résistance espagnole, le siège s'éternise,. Une partie de l'armée d'Ismaïl assiège également Melilla entre 1694 et 1696, mais butte en vain devant les fortifications de la ville. Au printemps 1701, Moulay Ismaïl lance une expédition militaire contre la régence d'Alger. Les forces marocaines s'avancent jusqu'à la vallée du Chélif, avant d'être interceptées par l'armée ottomane sur la Chediouïa. Avec une troupe estimée entre 10 000  et   12 000 hommes, l'armée algéroise réussit à repousser les 60 000 soldats de l'armée marocaine. L'armée marocaine subit une lourde défaite liée à sa désorganisation, et Moulay Ismaïl, blessé, réussit à s'échapper de justesse. 3 000 têtes de soldats marocains et 50 têtes de chefs marocains sont ramenées à Alger. En 1702, Moulay Ismaïl charge son fils Moulay Zeïdan, grâce à une armée de 12 000 hommes, de s'emparer du Peñón de Vélez de la Gomera. Les Marocains rasent la forteresse espagnole mais ne parviennent pas à garder l'île. Entre-temps, l'amiral anglais George Rooke participe au siège de Ceuta en bloquant son port en 1704.
Entre 1699 et 1700, Moulay Ismaïl partage les provinces du Maroc entre ses fils. Moulay Ahmed devient responsable de la province de Tadla, et dispose d'un corps de 3 000 abids. Moulay Abdelmalek est désigné comme dirigeant de la province du Draâ, et dispose d'une kasbah et d'un corps de 1 000 cavaliers. Moulay Mohammed al-Alam reçoit la charge du Souss, et de 3 000 cavaliers. Moulay El-Mâmoun commande Sijilmassa, et reçoit 500 cavaliers. Il meurt et est remplacé deux ans plus tard par Moulay Youssef. Moulay Zeïdan reçoit le commandement du Cherg, qu'il perd à la suite d'une incursion face aux Ottomans, avec lesquels Ismaïl a signé une paix. Il est ainsi remplacé par Moulay Hafid. Ce partage provoque cependant des jalousies et des rivalités entre les fils qui dégénèrent parfois en affrontements. C'est ainsi que Moulay Abdelmalek est battu par son frère Moulay Nasser qui s’empare de tout le Draâ. Moulay Chérif, désigné par son père gouverneur du Draâ à la place d'Abdelmalek, reprend la région à son frère Nasser. Pendant ce temps, devant les intrigues, les calomnies et la haine de sa belle-mère Lalla Aïcha Moubarka, qui veut introniser son fils Moulay Zeïdan, l'ainé Moulay Mohammed al-Alam se révolte dans le Souss, puis s'empare de Marrakech le 9 mars 1703. À l'approche de son frère Moulay Zeïdan à la tête d'une armée, Moulay Mohammed al-Alam prend la fuite et se cache à Taroudant. Son frère assiège la place, puis le capture le 25 juin 1704, et l'emmène à Oued Beht, le 7 juillet. Son père le punit cruellement en l'amputant d'une main et d'un bras, puis exécute le boucher qui a refusé de répandre le sang du chérif et celui qui l'a mutilé. Il élimine ensuite, avec une violence inouïe, un caïd de Marrakech coupable d'avoir livré la ville à Moulay Mohammed al-Alam. Celui-ci décède quelques jours plus tard malgré les précautions de son père pour le garder en vie, à Meknès, le 18 juillet. Puis, en apprenant les horreurs que commet Moulay Zeïdan à Taroudant, notamment le massacre des habitants de cette ville, Ismaïl organise la mort de son fils en obtenant que ses femmes l'étouffent en 1707 alors qu'il est en état d’ébriété. C'est ensuite son fils Moulay Nasser qui se révolte dans le Souss, mais qui est finalement tué par les Oulad Delim, fidèles à Moulay Ismaïl.
Ainsi, pour éviter de nouveaux troubles, Moulay Ismaïl retire à tous ses fils les gouvernements qu'il leur a confiés, sauf pour Moulay Ahmed, qui garde son poste de gouverneur du Tadla, et Moulay Abdelmalek qui devient gouverneur du Souss. Plus tard, mécontent de Moulay Abdelmalek, gouverneur de la province de Souss, du fait que celui-ci se comporte comme un souverain absolu et indépendant, et qu'il refuse en 1718 de payer les tributs, Ismaïl décide de changer l'ordre de succession d'autant plus que la mère d'Abdelmalek n'a plus d'importance pour lui. Abdelmalek présente plus tard ses excuses après une réconciliation, mais Ismaïl conserve une haine envers son fils. C'est donc Moulay Ahmed que choisit Moulay Ismaïl.
En 1720, Philippe V d'Espagne, qui veut se venger de Moulay Ismaïl pour avoir fourni de l'aide aux impériaux durant la guerre de succession d'Espagne, envoie une flotte dirigée par le marquis de Lede lever le siège de Ceuta et forcer l'armée marocaine à renoncer à une entreprise qui lui a coûté de lourdes pertes. La flotte espagnole parvient à lever le siège de Ceuta qui résistait depuis 1694 malgré le conflit en Espagne. Mais, dès que le marquis de Lede retourne en Espagne, Moulay Ismaïl décide de remettre le siège devant Ceuta en 1721. Le sultan, bien décidé à se venger des Espagnols, a préparé un armement considérable mais une tempête le détruit en 1722. Le siège de Ceuta se poursuit jusqu'à la mort du souverain alaouite en 1727,.
Moulay Ismaïl meurt finalement le 22 mars 1727 à l’âge de 81 ans, d'un abcès au bas-ventre accompagné du chagrin de ne plus pouvoir monter à cheval selon ses habitudes. Moulay Ahmed lui succède. Son règne a duré 57 ans. À sa mort, l'empire se déchire en raison d'une rébellion causée par les Abid al-Bukhari, où plus de sept prétendants au trône se succèdent entre 1727 et 1757, dont certains à plusieurs reprises comme Moulay Abdallah qui a été sultan trois fois.
Le Maroc, déchiré depuis près d'un siècle par une sombre période caractérisée par le morcellement du pays, ne retrouve la paix que sous Moulay Ismaïl, qui pacifie entièrement toutes les régions du pays. Son règne est considéré comme une période dorée dans l'histoire du pays qui connait à nouveau une époque de sécurité, de tranquillité et d'ordre. Comme le décrit l'historien Ahmad ibn Khalid al-Nasiri, dans son ouvrage dénommé Al-Istiqsa, qui retrace toute l'histoire du Maroc de cette période : « Les malfaiteurs et les perturbateurs ne savaient plus où s'abriter, où chercher un refuge : aucune terre ne voulait les porter, aucun ciel ne consentait à les couvrir. ». Moulay Ismaïl permet la réunification politique entière du pays, la formation de sa principale force militaire qu'est le Jich al-Bukhari, et la reprise de plusieurs villes côtières aux Européens. Il a considérablement étendu le territoire marocain, et mené une extraordinaire campagne de constructions monumentales.
Les principaux traits de caractère de Moulay Ismaïl, sur lesquels insistent toutes les chroniques et toutes les légendes de l'époque, sont sa « tendance à l'ordre et à l'autorité, ainsi que sa volonté de fer ». Il met sa vigueur et sa force au service d'une volonté à toute épreuve : « Si Dieu m'a donné le royaume, personne ne peut me l'ôter », dit-il. Cette volonté va toujours apparaître dans ses actions et décisions. Selon Dominique Busnot la couleur de ses habits est liée instinctivement a son humeur « Le vert est la couleur chérie : le blanc est de bon augure pour ceux qui l'approchent : mais quand il est vêtu de jaune, tout le monde tremble et évite sa présence ; car c'est la couleur qu'il prend dans les jours de ses sanglantes exécutions. »Cruel, cupide, avide, mais aussi sans parole et sans honneur lorsqu’il traite avec les Européens, Moulay Ismaïl leur laisse une mauvaise image de lui. C'est donc surtout sa cruauté et sa sauvagerie qui attirent leur attention. Selon un esclave chrétien, en 26 ans de règne, Moulay Ismaïl aurait tué de ses mains plus de 36 000 personnes, ce qui semble exagéré. Mais selon François Pidou de Saint-Olon, ce serait 20 000 personnes que Moulay Ismaïl aurait assassinées en 20 ans de règne. Il était décrit par plusieurs auteurs tels que Dominique Busnot, comme un « monstre sanguinaire ».
C'est aussi un très bon cavalier, d'une grande vigueur physique, d'une agilité et d'une adresse extraordinaires qu'il conserve dans sa vieillesse,. « L'un de ses divertissements ordinaires était de tirer son sabre en montant à cheval, et de couper la tête à l'esclave qui lui tenait l'étrier. ».
Sa description physique est presque définie de la même façon par les Européens. Il a « le visage long, plutôt noir que blanc, c’est-à-dire fort mulâtre », selon Saint-Amans, ambassadeur de Louis XIV, qui ajoute qu'« il est l'homme le plus fort et le plus vigoureux de ses États ». Sa taille est moyenne et il tient de sa mère, une esclave noire, la couleur de son visage,.
Selon Germain Moüette, captif français ayant vécu au Maroc jusqu'en 1682, dans son ouvrage intitulé Relation de la captivité du Sr. Mouette dans les royaumes de Fez et de Maroc :
« C'est un homme vigoureux, bien bâti, assez haut mais de taille fort déliée […] Son visage qui est d'un châtain clair est un peu long, et les traits en sont assez bien faits, il porte une longue barbe qui est un peu fourchue ; son regard qui paraît assez doux, n'est pas un indice de son humanité, au contraire, il est fort cruel, et jusqu'à un tel excès […]. »
La révolte apaisée, vers la fin de l'année 1677, Moulay Ismaïl fait asseoir son autorité sur la presque totalité du pays. Alors que, pendant les premières années de son règne, il a tué et affaibli ses principaux concurrents, il peut enfin retourner à Meknès pour y organiser son empire. C'est durant ces troubles qu'il a l'idée de créer le corps des Abid al-Bukhari,. 
L'armée chérifienne n'était composée majoritairement que de soldats issus des provinces sahariennes, et pré-sahariennes de l'Empire, à savoir le Tafilalet, le Souss, le Sahara occidental, et la Mauritanie, d'où était originaire Lalla Khenata, une des quatre femmes officielles d'Ismaïl. Les Banu Maqil, qui habitent en grand nombre ces terres, représentaient donc les premiers et principaux contingents des Alaouites jusqu'au milieu du règne de Moulay Ismaïl, tout comme à l'époque des Saadiens. Plusieurs guich sont originaires de ces tribus arabes. Les Alaouites pouvaient également compter sur les tribus de la région d'Oujda, conquise à l'époque du sultan Mohammed ben Chérif. Les tribus guich étaient exemptées d'impôts, devaient être souvent récompensées, et se voyaient octroyer des terres en échange de leurs contingents,. 
De plus, Moulay Ismaïl pouvait également compter sur l'expérience et le savoir des renégats européens dans l'artillerie, qui formait un corps militaire, et sur le guich arabo-zénète des Chéraga, tribu en grande parte originaire des Banu Maqil arabes, que Rachid ben Chérif avait remis sur pied et installé au nord de Fès. Les tribus arabes hilaliennes Khlot et Cherarda étaient également utilisées ; désignées comme tribu makhzen, elles fournissaient plusieurs contingents à l'armée chérifienne. 
Ces tribus, trop souvent rebelles, forment les troupes de seconde ligne. En effet, le Sultan comprend qu'il ne peut se reposer uniquement sur elles, puisqu'elles peuvent à tout moment changer de camp ou déserter. Il décide donc de créer la première armée de métier solide, fidèle et entièrement dévouée à lui, contrairement aux tribus marocaines, les Abid al-Bukhari. Après le siège de Marrakech de 1672, il se met à acheter un grand nombre d'hommes noirs esclaves et à recruter de nombreux Noirs libres dans tout le Maroc, vraisemblablement au nombre de 14 000 initialement, qui lui sont totalement dévoués. Ces esclaves noirs enlevés dans tout le pays, qu'ils soient hommes ou femmes, forment un groupe qui se multiplie rapidement, au point d'atteindre 150 000 personnes vers la fin de son règne. Les Abids recevaient une éducation militaire de 10 ans jusqu'à 16 ans, date à laquelle ils étaient inscrits aux registres de l'armée ; ils étaient mariés à des femmes noires, qui avaient, comme eux, été instruites dans les palais du souverain.
Moulay Ismaïl crée ensuite le guich des Oudaïas. Celui-ci se divise en trois « Reha ». Il faut le distinguer de la tribu des Oudaïas en elle-même. Tout d'abord le Reha des Ahl Souss (gens du Souss) est composé de quatre tribus arabes ma'qil du Souss, à savoir les Oulad Jerrar, Oulad Mtâa, Zirara et les Chebânate. Ces tribus avaient constitué au XVIe siècle l’armée saadienne, contre les Arabes Jochem du Gharb, faisant partie des Banu Hilal que sont les Khlot, et Safiane, qui soutenaient les Mérinides de Fès. Ensuite, le Reha des M'ghafra de Mauritanie, d'où vient Lalla Khenata, est descendant des Banu Maqil. Enfin, le Reha proprement dits des Oudaïas, où on trouve les membres de la tribu des Oudaïas. Les Oudaïas sont une puissante tribu du désert originaire de l'Adrar, dotée d'une forte cavalerie chamelière. Nomades récemment remontés vers le Nord, ils se trouvent dans le Souss lorsque Moulay Ismaïl, qui après la prise de Marrakech à la suite du siège de la ville en 1674, rencontre un pauvre berger du nom de Bou-Chefra et apprend que son peuple a dû fuir les déserts pour cause de sécheresse, et qu'il est d'origine ma'qil tout comme lui, le Sultan compatit avec lui, et décide de créer une armée d'élite, en réunissant tout son peuple. 
Le guich des Oudaïas devient une composante majeure de l'armée du sultan selon le principe des tribus makhzen : obligations militaires en échange de terres. Selon l'historien Simon Pierre, lors de la « conquête alaouite, les peuples du Maghreb ont été pillés et désarmés, et à l’exception d’une tribu berbère et des [R]ifains, seuls les Abids et les Oudayas disposent du monopole de la force. Trente ans plus tard, en 1727, à la mort de Moulay Ismail, ce sont les [c]aïds des Abids et des Oudayas, qui, de concert avec les [u]lémas de Meknès et les ministres, élisent sultan Moulay Ahmed Adh-Dhahabî ! ». Toutefois d'autres sources indiquent que Moulay Ismaïl avait désigné par lui-même son successeur avant sa mort. Quoi qu'il en soit, durant la période d'anarchie alaouite, les Oudaïas jouent un grand rôle et déposent plusieurs sultans en accord avec les Abid al-Bukhari.
Vers la fin de son règne, Ismaïl avait construit plus de 76 kasbah et postes militaires, établis sur toute l'étendue de son territoire. Chaque kasbah était défendue par un corps d'au moins 100 soldats de tribus guich ou d'Abid al-Bukhari. Les forces chérifiennes étaient présentes dans toutes les grandes villes, et les chefs-lieux de province. Par exemple, 3 000 Chéraga, 4 500 Chérarda et 2 000 Oudaïas étaient stationnés autour de Fès sous Moulay Ismaïl, et formaient un cordon défensif face aux tribus berbères insoumises des environs. Ces guich formaient avec les Abid al-Bukhari, l’ossature principale de l’armée chérifienne. 
Les kasbah permettaient la défense des frontières orientales, où l'armée marocaine était très présente, mais elles permettaient aussi de garder les grandes voies de communication et de faciliter la pacification des tribus insoumises, grâce à des harcèlements continus contre ces mêmes tribus.
Selon les écrits du diplomate français Dominique Busnot, Moulay Ismaïl entretient pas moins de 500 concubines, dont il a eu plusieurs centaines d'enfants. Un total de 868 enfants dont 525 fils et 343 filles est mentionné en 1703 et il aurait obtenu son 700e fils en 1721 dépassant largement le millier d'enfants vers la fin de son règne, 1 042 selon le Livre Guinness des records, 1 171 selon deux chercheurs anthropologues de l'université de Vienne,.
Parmi ses quatre épouses officielles, se trouve Lalla Khenata qui était la fille du grand Cheikh Bakkar des M'ghafra de Chenguit. Belle, intelligente, lettrée, elle était l'une des rares personnes dont Moulay Ismaïl admettait remarques et conseils. Moulay Abdallah était son fils. Lalla Aïcha Moubarka avait également de l'influence sur Moulay Ismaïl et œuvrait pour introniser son fils, Moulay Zeïdan, qui est finalement tué sur ordre de son père en 1707. Lalla Aïcha Moubarka ou Zaïdana était surnommée l’Impératrice du Maroc par les Européens.
« Sultan fidèle et pieux observateur de sa religion », il tente de convertir le souverain Jacques II d'Angleterre à l'islam, par l'envoi de lettres dont la sincérité et les sentiments religieux ne sont pas contestables. Même Dominique Busnot habitué à le juger avec peu d'indulgence avoue « qu'il avait un grand attachement à sa Loi et en pratiquait publiquement toutes les cérémonies, ablutions, prières, jeûnes et fêtes avec une scrupuleuse exactitude ».
Il aime parler de théologie avec les religieux trinitaires qui se trouvent au Maroc sur des points de controverses. Ainsi, il demande à plusieurs reprises lorsqu'il revient de la mosquée le vendredi, d'amener dans sa cour des religieux chrétiens. Il dit ceci au cours d'un débat aux pères de la Mercy :
« J'en ai dit assez pour l'homme qui fait usage de sa raison ; si vous êtes des opiniâtres, tant pis pour vous. Nous sommes tous enfants d'Adam et par conséquent frères ; il n'y a que la religion qui met de la différence entre nous. C'est donc, en qualité de frère et en obéissant aux commandements de ma loi que je vous avertis charitablement que la vraie religion est celle de Mahomet, que c'est la seule où l'on puisse faire son salut. Je vous donne cet avis pour la décharge de ma conscience et pour être en droit de vous accuser au grand jour du jugement. »
Moulay Ismaïl est un roi bâtisseur, ses constructions sont autant politiques, économiques, culturelles, religieuses que militaires. Il choisit Meknès comme capitale de son empire en 1672. En raison de la frénésie de constructions qu'il déploie dans cette ville, il est souvent comparé à son contemporain Louis XIV. Il vide ainsi le palais saadien d'El Badi de Marrakech de la quasi-totalité de ses richesses pour les faire transporter à Meknès, ainsi que tout le marbre et autres piliers encore utilisables dans la ville antique de Volubilis avoisinante. Employant pas moins de 30 000 de ses sujets comme ouvriers, ainsi que 2 500 esclaves chrétiens, Ismaïl aime visiter ses chantiers, corriger ou renverser ce qui ne lui convient pas. Il est parfois cruel envers eux, et n'hésite pas à exécuter et punir ceux qui font mal leur travail. C'est par ces méthodes que Moulay Ismaïl impose des corvées éreintantes à des populations entières.
Il commence la construction de son magnifique palais de Meknès avant de connaître les travaux de son contemporain Louis XIV à Versailles. Selon les ambassadeurs occidentaux présents à Meknès à l'époque les remparts du palais seuls faisaient plus de vingt-trois kilomètres de long. Dâr-el-Kbira, le premier des palais à être achevé après trois ans de construction, était immense à lui seul et possédait des jardins suspendus à l'image de ceux de Babylone, sitôt fini il se met à poser les fondations de Dâr-al-Makhzen qui doit relier une cinquantaine de palais les uns aux autres chacun comprenant ses propres hammams et sa propre mosquée pour ses multiples femmes et concubines et leur descendances, suivi ensuite par Madinat er-Riyad, qualifiée de beauté de Meknès par l'historien Ahmad ibn Khalid al-Nasiri, qui est le lieu de résidence des vizirs, et qui renferme les maisons des gouverneurs, des caïds, des secrétaires et de tous les hauts fonctionnaires de la Cour de Moulay Ismaïl.
Sur le plan militaire, il fait édifier un réseau de soixante-seize forteresses qui jalonnent les principales routes et entourent les montagnes. Meknès est protégée par quarante kilomètres de murailles percées de vingt portes fortifiées de tours et de bastions. Dans le cadre de ses expéditions contre les Ottomans d'Alger, Moulay Ismaïl permet la pacification de l'Est du pays grâce à ses campagnes et à la construction d'un nombre important de forts protégeant le nord-est du pays. D'autres sont également édifiés dans les territoires de chaque tribu maintenant ainsi la sécurité dans le pays. Il édifie également des constructions défensives lors de son périple des oasis du Touat jusqu'aux provinces de Chenguit, puis réorganise et reconstruit des murailles dans certaines villes à l'image d'Oujda. Les garnisons d'Abid al-Bukhari sont souvent protégées de la kasbah dans les grands centres de population, à l'image de la kasbah des Gnaouas de Salé.
Dans le domaine économique, Moulay Ismaïl construit le Hri Souani, important lieu de stockage des denrées alimentaires qui alimente grâce à ses puits aussi bien le bâtiment que le bassin de l'Agdal, ce dernier ayant été creusé pour irriguer les jardins de Meknès. De grandes écuries d’une capacité de 12 000 chevaux se trouvent dans le Hri Souani. Sur le plan politique et intérieur, il reçoit ses ambassadeurs dans le Koubat Al Khayatine, pavillon qu'il construit à la fin du XVIIe siècle, tandis que c'est dans la prison Qara, que tous les criminels, esclaves chrétiens et prisonniers de guerre sont incarcérés. Sur le plan religieux et culturel, Ismaïl dote la ville d'un nombre important d'institutions religieuses, mosquées et medersas, places publiques, fontaines et jardins. Cette intense campagne de constructions se poursuit tout le long de son règne.
Poursuivant la politique d'ouverture initiée par Abu Marwan Abd al-Malik, Moulay Ismaïl entretient de bonnes relations avec la France et la Grande-Bretagne afin de lier des relations commerciales. Elles concernent aussi la vente des marins chrétiens capturés en mer principalement par les corsaires de Salé, mais aussi la création d'alliances. C'est ainsi que Moulay Ismaïl demande en vain à la France de l'aider dans son combat contre l’Espagne. Une alliance contre la régence d'Alger est également élaborée en association avec la France et le Bey de Tunis. La Grande-Bretagne participe aussi en 1704 au blocus du port de Ceuta lors du siège de la ville.
En effet, les relations du Maroc avec l'Empire ottoman et ses possessions en Afrique du Nord sont le plus souvent difficiles. Les deux puissances entretiennent une méfiance réciproque, notamment lors du règne de Moulay Ismaïl. Les Ottomans soutiennent et financent à plusieurs reprises les opposants d'Ismaïl et montent même des expéditions pour les aider : Khadir Ghaïlan, les Naqsis, les Dilaïtes en bénéficient entre autres. De l'autre côté, Moulay Ismaïl tente lui aussi plusieurs expéditions et razzias, souvent à l'aide de tribus arabes anti-ottomanes dont certaines se trouvent de l'autre côté de la Tafna, les Beni Amer par exemple. Les deux empires ont à plusieurs reprises signé une paix, notamment en 1678, 1692, 1693 et 1701. 
En 1682, un traité d’amitié entre le Maroc et la France est signé à Saint-Germain-en-Laye, mais l’accès au trône d’Espagne du petit-fils de Louis XIV en 1710 condamne cette alliance, puis provoque en 1718 une rupture des relations diplomatiques avec la France et l'Espagne, puis le départ des commerçants et consuls français et espagnols,. Pour les diplomates français, Moulay Ismaïl est extrêmement cupide, et ses négociations et alliances ont seulement pour but de recevoir des présents. Une fois sa cupidité satisfaite, il n'hésite pas à nier ce qu'il a proposé aux puissances occidentales, dont même lorsque des lettres, montrent ses propositions,.
Moulay Ismaïl reçoit de nombreux ambassadeurs de France, d'Angleterre et d'Espagne à des fins commerciales, dont notamment le rachat de captifs chrétiens. Moulay Ismaïl envoie également de son côté des ambassadeurs dont les plus connus sont Mohammad Temim et Abdellah Benaïcha qui ont visité la France. Une mission diplomatique a pour but de demander la main de Mlle de Nantes, l'une des filles naturelles de Louis XIV, mais sans succès,.
Malgré la perte de Tanger, les Britanniques aident Moulay Ismaïl dans son combat contre l'Espagne, et signent également plusieurs traités de paix et de commerce. Après la rupture des relations avec la France, l'influence anglaise augmente. Moulay Ismaïl traite également avec Jacques II d'Angleterre, lui propose son aide et lui demande de se convertir à l'Islam.
Philippe Marchat, Le Maroc et les « Puissances » : Un empire convoité, de 711 à 1942, Paris, L'Harmattan, 2013 (1re éd. 2007), 662 p. (ISBN 9782336297637 et 2336297639, OCLC 858220563, lire en ligne), p. 49, 50 et 51 
David Bensoussan, Il était une fois le Maroc : Témoignages du passé judéo-marocain, Bloomington (Indiana), iUniverse, 2012, 620 p. (ISBN 1475926081 et 9781475926088, OCLC 794709167) [aperçu en ligne]  — 1re éd. : Montréal, Éditions du Lys, 2010, 400 p.  (ISBN 9782922505214 et 2922505219) (OCLC 610211412) ; Prix Haïm Zafrani récompensant une œuvre littéraire en langue française 2012.« Le règne de Moulay Ismaïl (1672-1727) et l'« âge d'or » du Maroc » et « Moulay Ismail, Louis XIV et la course salétine », dans Bernard Lugan, Histoire du Maroc : Des origines à nos jours, Ellipses, 2011 – éd. rev. et augm. (1re éd. 2000), 403 p. (ISBN 9782729863524 et 2729863524, OCLC 717543501), p. 186-193
« Le siècle de Moulai Isma'il (1672-1727) », dans Michel Abitbol, Histoire du Maroc, Paris, Perrin, 2009 [détail de l’édition], p. 188-253
Issa Babana El Alaoui, « Moulay Ismaïl (1672-1727) », dans Histoire de la dynastie régnante au Maroc, Paris, Fabert, 2008, 283 p. (ISBN 9782849220504), p. 43-51
Bethwell Allan Ogot (dir. de vol.), « Le règne de Moulay Ismā'il : L'Afrique du XVIe siècle au XVIIIe siècle. », dans Histoire générale de l'Afrique, vol. V, Paris/Vanves, Éd. de l'UNESCO-Présence africaine/Édicef, 1998 (réimpr. 1999), 605 p. (ISBN 284129353X et 9789232024978, OCLC 40739064, lire en ligne), p. 172-178 
Clifford Edmund Bosworth et al., « Mawlāy Ismā‘īl », dans Encyclopédie de l'Islam, t. VI, Leyde/Paris, Brill/G.-P. Maisonneuve et Larose, 1989 (lire en ligne), p. 882-884 
Larbi Essakali (dir. de la coll.) et Henri Maurin (dir. de la pub.), Le Mémorial du Maroc, vol. 4 : 1666-1906 : De la grandeur aux intrigues, Rabat, Nord Organisation, 1982, 283 p. (ISBN 8449962536 et 9788449962530, OCLC 30828986), ?
Younès Nekrouf (préf. Michel Jobert), Une amitié orageuse : Moulay Ismaïl et Louis XIV, Paris, Albin Michel, 1987, 393 p. (ISBN 2226031286 et 9782226031280, OCLC 716141428)
« Moulay Ismaïl et Louis XIV », sur Archipress.org  — présentation incluant les archives audio d’une émission d'Alain Decaux sur France Inter, avec Amin Maalouf, réalisée en 1999 autour du livre de Younès Nekrouf.
Charles-André Julien, « Un grand souverain : Moulay Isma'il » et « Le jihad de Moulay Isma'il », dans Le Maroc face aux impérialismes : 1415-1956, Jaguar, 2011 (1re éd. 1978), 549 p. (ISBN 9782869504219 et 2869504217, OCLC 758774279), p. 25-26
Lucette Valensi, « Charles-André Julien, Le Maroc face aux impérialismes, 1415-1956 », Annales. Histoire, Sciences sociales, Paris, École des hautes études en sciences sociales, vol. 35, no 3,‎ 1980, p. 822-823 (lire en ligne)
Chantal de La Véronne et Joseph de León, Vie de Moulay Isma'ïl, roi de Fès et de Maroc : d'après Joseph de Léon, (1708-1728) : Étude et Édition, Paris, Librairie orientaliste Paul Geuthner, coll. « Documents d'histoire maghrébine » (no 2), 1974, 181 p. (OCLC 256756948)
Marcel Émerit, « La Véronne (Chantal de) : Vie de Moulay Isma'il, roi de Fès et de Maroc, d'après Joseph de Leôn (1707-1728) », Revue française d'histoire d'outre-mer, Paris, Société française d’histoire des outre-mers, t. 62, no 229,‎ 4e trimestre 1975, p. 683-684 (lire en ligne)
Robert Ricard, « Chantal de La Véronne, Vie de Moulay Isma'ïl, roi de Fès et de Maroc, d'après Joseph de León (1708-1728) », Bulletin hispanique, Bordeaux, Éd. Bière, vol. 78, no 1,‎ 1976, p. 191-194 (lire en ligne)
Charles-André Julien, « Moulay Isma'il », dans Histoire de l'Afrique du Nord : Des origines à 1830, Payot et Rivages, coll. « Grande Bibliothèque Payot », 2001 (réimpr. 1969 et 1994) (1re éd. 1931, rev. et augm. en 1951), 866 p. (ISBN 2228887897 et 9782228887892, OCLC 32160417), p. 598-615  — cf. aussi p. 21, 120, 572, 581, 617, 620 et 670-671.
1re éd. : Jean-Rémy Palanque, « Charles-André Julien. Histoire de l'Afrique du Nord : Tunisie, Algérie, Maroc », Revue d'histoire de l'Église de France, Paris, Société d'histoire ecclésiastique de la France, t. 17, no 77,‎ 1931, p. 488-489 (lire en ligne)
Éd. rev. et augm. : « Histoire de l'Afrique du Nord par Charles-André Julien », sur BibliomondeIsmaël Hamet, chap. VI « Les Chérifs Filaliens : Les chérifs filaliens ou hassaniens. – Moulay Rachid au Tafilalt, puis à Fez. – Moulay Ismaïl (1672-1727). – Les Abid Bokhari. – Sidi Mohammed ben Abdallah (1757-1790). – Moulay Slimane (1792-1822). –Moulay Aderrahmane (1822-1859). », dans Histoire du Maghreb : Cours professé à l'Institut des hautes études marocaines, Paris, Ernest Leroux, 1923, 502 p. (lire en ligne [PDF]), p. 335-391
Direction générale des affaires indigènes, Archives marocaines, vol. XXVIII, Paris, Honoré Champion, coll. « Publication de la Direction générale des affaires indigènes (section sociologique) », 1931, 65 p. (lire en ligne [PDF])   — y sont incluses plusieurs cartes.Mission scientifique au Maroc, Archives marocaines, vol. XVIII, Paris, Ernest Leroux, coll. « Publication de la Mission scientifique au Maroc », 1912, 451 p. (lire en ligne [PDF]) Ahmed ben Khâled Ennâsiri Esslâoui. (trad. de l'arabe par Eugène Fumet), Kitâb Elistiqsâ li-Akhbâri doual Elmâgrib Elaqsâ [« Le livre de la recherche approfondie des événements des dynasties de l'extrême Magrib »], vol. IX : Chronique de la dynastie alaouie au Maroc, Paris, Ernest Leroux, coll. « Archives marocaines », 1906 (1re éd. 1894 – en arabe) (lire en ligne) Aboulqâsem ben Ahmed Ezziâni (trad. de l'arabe par Octave Victor Houdas), Le Maroc de 1631 à 1812 : Extrait de l'ouvrage intitulé Ettordjemân elmo ʻarib ʻan douel Elmachriq ou ʼLmaghrib, Paris, Ernest Leroux, 1886, 216 p. (lire en ligne) 
H. Audiffret, « Muley-Ismael », dans Louis-Gabriel Michaud, Biographie universelle, ancienne et moderne, ou, Histoire par ordre alphabétique de la vie publique et privée de tous les hommes qui se sont fait remarquer par leurs écrits, leurs actions, leurs talents, leurs vertus ou leurs crimes, vol. XXX, Paris, Louis-Gabriel Michaud, 1821, 616 p. (lire en ligne), p. 376-379 
John Braithwaite, Histoire des révolutions de l'empire de Maroc, depuis la mort du dernier empereur Muley Ismaël..., P. Mortier, 1731, 473 p. (lire en ligne) 
Dominique Busnot (préf. Xavier Girard), Histoire du règne de Moulay Ismaïl [« Histoire du règne de Moulay Ismael, roi de Maroc, Fez, Tafilet, Souz, etc., de la cruelle persécution que souffrent les esclaves chrétiens dans ses états avec le récit de trois voyages à Niquenez et Ceuta pour leur rédemption et plusieurs entretiens sur la tradition de l'Église pour leur soulagement »], Paris, Mercure de France (1re éd. 1714), 139 p. (OCLC 457198331)
Germain Moüette, Relation de la captivité du S. Moüette dans les royaumes de Fez et de Maroc, 1683, 375 p. (lire en ligne) 
Henry de Castries, Moulay Ismail et Jacques II : Une apologie de l'Islam par un sultan du Maroc, E. Leroux, 1903, 128 p. (lire en ligne) 
Collectif, Les Alaouites, Mohammed VI : Une dynastie, un règne, Casablanca, L'Économiste, coll. « Les documents de L'Économiste », juillet-août 2009, 96 p. (lire en ligne [PDF]), p. 5, 7, 9, 11, 16-17 (« Les conceptions militaires de Moulay Ismaïl »), 18, 21, 26, 28, 30, 32, 34 (« Les terribles prisons de Moulay Ismaïl »), 38, 40, 46 et 56
Henry de Castries, Les Sources inédites de l'Histoire du Maroc. Deuxième série. Dynastie Filalienne. Archives de la Bibliothèque de France. Tome III, Paris, coll. « Publication de la Section Historique au Maroc », 1927, 587 p. 
(es) Tomás García Figueras et Carlos Rodríguez Joulia Saint-Cyr, Larache : datos para su historia en el siglo XVII, Paris, Instituto de Estudios Africanos, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1973, 499 p. 
Robert Rézette, Les Enclaves espagnoles au Maroc, Paris, Nouvelles Éditions latines, 1976, 190 p. (ISBN 272331765X et 9782723317658, OCLC 906184716), p. 37, 38, 39, 40, 41, 42 et 178[aperçu en ligne]
Giles Milton (trad. Florence Bertrand), Captifs en Barbarie : L'Histoire extraordinaire des esclaves européens en terre d'Islam [« White Gold: The Extraordinary Story of Thomas Pellow and North Africa's One Million European Slaves »], Lausanne, Noir sur Blanc, coll. « Essai », 2006 (1re éd. 2004 – en anglais), 301 p. (ISBN 2882501706 et 9782882501707, OCLC 421118084)
Araceli González Vázquez, Discursos europeos del siglo XVII sobre la apostasía y la conversión al Islam: un texto del cautivo francés Germain Moüette sobre Bernard Bausset y los catorce leones del sultán Mulay Ismail de Marruecos, Madrid, Universidad Complutense de Madrid, 2015 [lire en ligne]
Dominique Defontin-Maxange, Le grand Ismaël, empereur du Maroc, Paris, Masson et Cie, éditeur, 1929, 319 p. • Prix d'Académie 1930 de l'Académie Française • Worldcat
L'émission Secrets d'histoire sur France 2 du 20 juillet 2017, intitulée Moulay Ismaïl : le Roi-Soleil des mille et une nuits, lui était consacrée.
« Moulay Ismaïl », sur GallicaMoulay Ismaïl (1645-1727)Maroc sous le règne de Moulay Ismaïl (1672-1727)Notices d'autorité : Bibliothèque nationale de France (données) • Système universitaire de documentation

Ispahan ou Isfahan (en persan : اصفهان, Esfahān) est une ville d’Iran, capitale de la province d'Ispahan. Elle est située à 340 kilomètres au sud de la capitale, Téhéran. Troisième ville d’Iran en nombre d'habitants (après Téhéran et Mashhad) avec 2 031 324 habitants en septembre 2015, la zone métropolitaine d’Ispahan est un des centres majeurs de l’industrie et de l’enseignement en Iran.
Ispahan a été capitale de l'empire perse sous la dynastie des Safavides entre le XVIe siècle et le XVIIIe siècle. La ville est bien irriguée et sa verdure offre un contraste bien particulier avec les étendues désertiques qui l’entourent. Les travaux entrepris sous le chah Abbas faisant d'Ispahan une vitrine  de l'architecture et de l'art safavide extrêmement raffiné, ainsi que les nombreux monuments islamiques construits entre le XIe et le XIXe siècle, font d'Ispahan un des joyaux du Moyen-Orient.
La place Naghsh-e Jahan (en persan: میدان نقش جهان) est classée au patrimoine mondial de l’humanité depuis 1988.
Le nom de la ville en vieux-perse était Aspadana, devenu Spahān ou Espahān en moyen-perse puis Esfahan après la conquête musulmane.
L’alphabet arabe ne possédant pas le son /p/, le nom de la ville est devenu Esfahan après la conquête par les arabes en 651. On trouve également des transcriptions telles qu'Isfahan ou Ispahan qui ont pour origine des accents différents.
« Esfahan Nesf-e Jahān » (en persan: اصفهان نصف جهان)  est un jeu de mot sur son nom qui dit que cette ville est « la moitié du monde ».
Ispahan est située dans le centre de l’Iran, au cœur du plateau iranien (32° 40′ N, 51° 40′ E), à 1 574 mètres d’altitude, à l’est de la chaîne des Zagros. Ispahan a été fondée dans la plaine du Zayandeh rud (dont le nom signifie « rivière qui donne la vie »), au bord de ses rives. Ce site est une oasis au milieu de l’aride plateau iranien, à 340 kilomètres au sud de Téhéran.
Ispahan est située au centre des routes qui traversent l’Iran du Nord au Sud ou d’Est en Ouest, sur les routes commerciales entre la Chine et l’empire ottoman, et entre le golfe Persique et la Russie. Cette position stratégique économiquement parlant, la fertilité des terres entourant la ville, le climat — rendu plus frais par l’altitude — ainsi que la présence d’eau en abondance dans un pays aride ont été des éléments déterminants pour le développement et également pour le maintien de cette ville en tant que centre urbain qui a survécu à des cycles de prospérité et de déclin.
Le Zayandeh rud, une des rares grandes rivières permanentes du plateau iranien, se jette dans un lac salé (lac Gavkhuni) dans le désert. Le bassin du Zayandeh rud s’étend jusqu’à 90 kilomètres au nord d’Ispahan et des vents frais soufflent depuis le nord et rafraîchissent le bassin. Ce bassin, qui couvre 41 500 km2 au centre de l’Iran, est rattaché à l’histoire d’Ispahan. En effet, la ville d’Ispahan est le centre de ce bassin. Cette position lui a partiellement donné son importance historique et économique dans l’histoire du pays. La ressource en eau de rivière a augmenté de 50 % (représentant 790 millions de m3) au cours des dernières années du XXe siècle grâce à la construction de deux aqueducs qui conduisent l’eau du Kuhrang vers le Zayandeh rud.
Un réseau artificiel, dont les composants sont appelés madi, a été utilisé au moins depuis le XVIIe siècle pour fournir de l’eau aux habitants et aux cultures de la ville et de ses alentours. Dessiné par Sheikh Bahai, un ingénieur de chah Abbas, ce réseau comporte 77 madis sur la partie nord, et 71 sur la partie sud du Zayandeh rud. En 1993, ce réseau plusieurs fois centenaire fournit 91 % des besoins agricoles en eau, 4 % des besoins industriels, et 5 % des besoins de la ville. D’après une étude conduite par des chercheurs iraniens, 35 % de ce réseau aurait été détruit avec la modernisation qu’a connue la ville depuis les années 1960.
Une partie de l’eau du Zayandeh rud a été détournée en 2001 en amont d’Ispahan, causant une nette baisse de niveau de la rivière dans la ville.
Le climat d’Ispahan et de la région qui l’entoure est semi-désertique avec une période de sécheresse s’étendant d’avril à novembre. Les précipitations moyennes annuelles sont de 130 millimètres, la plupart ayant lieu durant les mois d’hiver, entre décembre et avril, sous forme de neige ou de pluie. Durant l’été, il n’y a aucune précipitation. L’écart entre l’été et l’hiver est sensible, avec une moyenne de 30 °C en juillet et de 3 °C en janvier. L’évapotranspiration potentielle annuelle est de 1 500 millimètres par an, rendant toute forme d’agriculture impossible sans irrigation.
La ville d’Ispahan est divisée en onze arrondissements (mantagheh), chacun doté d’un centre administratif. De plus, depuis le développement de la ville et son extension au cours du XXe siècle, les villes de Najafabad, Khaneh Isfahan, Khomeynishahr, Shahinshahr, Zarrinshahr et Fulad-e Mobarakeh font désormais partie de la zone métropolitaine d’Ispahan.
La période à laquelle a été fondée Ispahan est encore incertaine, mais les historiens s’accordent à dire qu’au vu de sa situation privilégiée au centre du plateau iranien, la ville d’Ispahan serait un des premiers centres urbains établis sur le plateau iranien. Une ville nommée Gabe ou Aspadana, dont l’existence est attestée par des sources achéménides, pourrait être antérieure à Ispahan, mais cette hypothèse n’a pas été démontrée archéologiquement. En revanche, il est admis qu’Ispahan était le centre d’une des provinces de l’Empire sassanide ; un siège militaire au centre de l’Empire et qui se serait appelé Aspahan, nom est attesté par des inscriptions sur des pièces sassanides datant du IVe siècle.
Des informations sur la ville d’Ispahan à l'époque préislamique sont données par des historiens et géographes arabes des débuts de la période islamique. Ispahan consistait alors en deux sites peu éloignés : Jay ou Jayy, le siège des gouverneurs sassanides, et Yahoudiyeh (ou Yahudiyeh), la ville juive. Alors que Jayy servait de centre administratif et militaire, Yahudiyeh accueillait les habitations du peuple. Un ensemble de villages prospère tout autour de Yahudiyeh dans l’oasis que formait cette zone (Yaran, Khushiinan, Karan, Televajgun, Khujan, Sunbulan, Ashicaban et Felfelan). Un second satellite était situé à quatre kilomètres des premiers avec deux villages nommés Juzdan et Lublan.
La fondation de la ville de Jayy est sans aucun doute attribuable aux Sassanides. Heinse Gaube suggère que c’est Khosro Ier qui aurait fait construire des bâtiments à l’intérieur de l’enceinte fortifiée qui possédait des tours tous les quarante ou cinquante mètres ainsi que quatre portes situées sur la trajectoire saisonnière du soleil (nommées Khur, Isfis, Tir et Yahoudiyeh). La structure de Jayy, d’après les historiens arabes, comportait déjà une place centrale et un marché situé à proximité.
Le nom Yahoudiyeh a pour origine le peuplement juif de la ville. Son origine est plus ancienne que celle de Jay. Certaines sources disent que la ville aurait été fondée par une reine sassanide qui y aurait installé des familles juives. D’après d’autres sources, la colonie juive daterait du temps de Nabuchodonozzor quand des Juifs se seraient installés dans un endroit appelé Ashkahan, qui est toujours le nom d’un des quartiers du vieil Ispahan. Il est également très probable que l’empereur sassanide Shapur Ier ait déporté plusieurs milliers de familles juives depuis l’Arménie jusqu’à Ispahan vers 386 de notre ère, afin de pouvoir asseoir son pouvoir sur l’Arménie.
En 644, des troupes arabes originaires de Bassorah conquièrent aisément les centres urbains de Jay et de Yahudiyeh à Ispahan dont la défense était peu organisée. Des accords sont passés pour épargner la vie des habitants et sécuriser leurs possessions en échange du paiement d’un tribut. Les arabes installent alors une garnison à Jayy qui perd alors son importance politique.
Le gouverneur abbasside de la région établit son siège à Khāshinan à partir de 772, un des villages de la périphérie d’Ispahan situé à proximité de Yahudiyeh. C’est à cette époque que la première mosquée est construite. Peu après, l’extension de Khāshinan comme de Yahudiyeh conduit à leur réunion : la construction d’une Masjed-e Jomeh (« Mosquée du Vendredi ») est nécessaire et un bazar est établi à partir de 773.
En 935, les Bouyides, une dynastie musulmane d’origine iranienne, prennent Ispahan. Ils entreprennent la fortification de la ville pour en faire un centre politique de leur territoire : murs de fortifications à douze portes, mosquées, citadelle, bibliothèque et agrandissent le bazar. À cette époque, les différents quartiers de la ville fortifiée correspondent aux anciens villages de l’oasis d’Ispahan.
Au cours de l’invasion des Seldjoukides et des guerres qui s’ensuivent avec les Bouyides, Ispahan est détruite. La ville est prise par Toghrul-Beg au début du XIe siècle. C’est Malik Chah qui reconstruit Ispahan et en fait sa capitale après son accession au pouvoir en 1073, remplaçant ainsi Ray à ce statut. Cette époque, sous l’impulsion de Nizam al-Mulk (le célèbre vizir de Malik Chah), est une période de grande prospérité pour la ville. Les revenus de l’immense empire seldjoukide sont utilisés pour faire de la ville un centre artistique et scientifique important. Des écoles comme la Nizamiyyah ou la Ibni-Sina sont alors fondées et rayonnent dans la civilisation islamique ; Omar Khayyam dirige l’observatoire d’Ispahan à partir de 1074 et créé le calendrier persan qui est encore utilisé aujourd’hui.
La place centrale de la ville seldjoukide, nommée Meydān-e Kohneh (« place Kohneh » aussi appelée Meydān-e Qadim, « vieille place »), située à l’emplacement d’une grande place de l’époque pré-islamique, prend de l’importance et devient le centre de la ville, à proximité du bazar et de l’actuelle Masjed-e Jomeh (« Mosquée du Vendredi »). Les Seldjoukides embellissent la ville et quelques bâtiments de l’époque subsistent encore : en plus de la Mosquée du Vendredi, on peut citer les tombes de Malik Chah et de Nizam al-Mulk et les minarets Ali, Sareban, Paminar et Ziyar.
Ispahan est prise par les Mongols vers 1244, mais elle ne souffre pas de destructions. Elle garde son importance et son activité économique en conservant le statut de capitale régionale.
Ispahan est mise à sac par Tamerlan en 1387. Celui-ci, au cours de ses conquêtes, rencontre de la résistance de la part de la ville qui se rebelle et refuse de payer le tribut qu’il veut imposer. En représailles, il ordonne à son armée de lui livrer les têtes de 70 000 Ispahanais avec lesquelles il fera construire une colonne faite de leurs crânes.
Roi en 1588, Chah Abbās Ier s’intéresse rapidement à la ville, pour laquelle il ordonne dès 1590-91 l’édification d’un nouveau bazar et d’une grande place. Isfahan est alors un lieu "pour la récréation, spécialement la chasse". Il finit par déplacer en 1597-1598 la capitale de Qazvin à Ispahan, préférant un emplacement moins exposé aux menaces de l’empire Ottoman et également plus central dans l’Iran unifié par son ancêtre Ismail Ier, premier roi safavide qui a décidé la conversion de l’Iran au chiisme duodécimain.
Ispahan a alors perdu tout l’éclat qu’elle avait connu à l’époque Seldjoukide, ne s’étant jamais relevée des dévastations commises par Tamerlan quelques siècles auparavant. Chah Abbās, administrateur énergique, prend en main le développement de la ville. Il commence par déplacer de force plusieurs milliers d’Arméniens depuis Jolfa au Nord-Ouest de l’Iran où ils étaient harcelés par les Turcs ottomans, et les installe dans un quartier de l’autre côté du Zayandeh Rud, les autorisant à construire leurs églises et comptant se servir de leurs talents de négociants.
C’est le roi lui-même qui planifie l’urbanisme de sa nouvelle capitale, en s’inspirant peut-être de la ville de Herat, alors encore centre culturel de l’Iran (ville se trouvant aujourd’hui en Afghanistan). Chah Abbas veut faire de la capitale un centre culturel qui éblouira les voyageurs occidentaux (c’est en effet à l’époque safavide que se sont développés les liens diplomatiques avec les pays occidentaux).
Chah Abbas, en planifiant la ville, conserve les éléments existants et les intègre à son projet d’ensemble. De la meydān-e kohneh (qui sera appelée meydān-e qadim — « vieille place » par la suite), il reprend les fonctions principales dans la place qu’il crée, meydān-e chah (« place du roi »), à proximité d’un ancien jardin de l’époque seldjoukide qui portait le nom de Naghsh-e Jahān (« carte du monde » ; la place est d’ailleurs appelée indifféremment meydān-e chah ou meydān-e Naghsh-e Jahān). Cette nouvelle place, mesurant 510 mètres de long sur 164 mètres de large, est entourée des bâtiments fonctionnels qui existaient autour de l’ancienne place centrale : deux mosquées (Masjed-e chah au sud et Masjed-e Sheikh Lotfollah à l’est), un palais à l’ouest, le Naqsh-e Jahan, ouvert par le pavillon Ali Qapu, et une entrée vers le bazar (entrée appelée qeysariyyeh), qui est agrandi pour arriver jusqu’à l’extrémité nord de la place. Autour de la place sont construits des magasins sur deux étages sur tout l’espace laissé libre entre les bâtiments, entouré d’un passage couvert comme dans les bazars. L’aile occidentale est consacrée aux entrepôts fournissant les magasins royaux (biens de luxe, or et bijoux), l’aile sud est consacrée aux libraires, relieurs et marchands de cuir. Les marchands d’artisanat se concentrent dans l’aile est et l’aile nord accueille les lieux publics (cafés et hôtels).
La zone située à l’ouest du nouveau meydān rassemble les palais royaux. Une large avenue plantée d’arbres (majoritairement des platanes et des peupliers), le Chāhār Bāgh (« quatre jardins ») est créée à l’ouest des palais, orientée vers le sud-est en direction de la rivière Zayandeh roud. Cette avenue d’apparat, longue d’environ 1 600 mètres, débute à la place nommée Jahān Nāmeh (« Vue sur le monde ») ; elle est bordée de palais et de résidences royales ou appartenant à des membres de la cour, se prolonge jusqu’au pont Allahverdi Khan et au-delà de la rivière jusqu’aux jardins appelés Bāgh Hezār jarib, construits sur un carré de 116 mètres de côté environ,. Le boulevard était alors bordé de chaque côté par des jardins clos rectangulaires, appelés « Jardins des Vizirs », de taille équivalente et d’une profondeur par rapport au boulevard d’environ 180 mètres. Ces jardins étaient possédés par des membres éminents de la cour et avaient tous un pavillon en leur centre. Toutes ces créations ont été organisées par Chah Abbas selon un urbanisme considéré comme « rigoureux et autoritaire » par Henri Stierlin.
Dans le quart nord-ouest de la ville nouvellement créée, de nouveaux quartiers voient le jour selon une trame composée de grands ilôts rectangulaires. De l’autre côté de la rivière, dans le quartier appelé la nouvelle Jolfa, les Arméniens établissent leur quartier selon une trame souple qui laisse de l’espace aux jardins, aux vignes et aux champs de blé et de pavot (les Arméniens qui étaient chrétiens ne pouvaient pas habiter la ville et étaient les seuls autorisés à produire de l’alcool). Dans le quart sud de la ville s’établit la minorité zoroastrienne de la ville. Autour de la vieille ville médiévale, les faubourgs s’étendent de manière beaucoup plus informelle. Le remodelage complet de la ville permet alors de distinguer le « vieil Ispahan » et ses ruelles tortueuses du « nouvel Ispahan ». Stierlin dit d’ailleurs d’Ispahan que c’est une « création artificielle d’un monarque épris de beauté qui sut manier ses desseins grandioses avec les données préexistantes ».
Ispahan devient, à partir du règne de Chah Abbas Ier, la métropole des arts et des sciences islamiques et le centre de la culture spirituelle en Iran. Tous les penseurs iraniens de la renaissance Safavide qui apparaissent à cette époque sont ainsi regroupés sous l’appellation d’« École d’Ispahan ». Des philosophes comme Mir Dāmād, Molla Sadra Shirazi, Rajab ’Ali Tabrizi, ou encore Qazi Sa’id Qommi comptent parmi les penseurs influents représentant cette « école ».
Au cours du XVIIe siècle, Ispahan, appelée Nesf-e Jahān (« la moitié du Monde ») par les Persans, compte, d’après les voyageurs de l’époque, plus de six cent mille habitants et est sans doute une des plus belles villes du monde. Les souverains safavides qui succèdent à Chah Abbas continuent d’embellir la ville. Le pavillon Hasht Behesht (« des huit paradis ») est construit par Chah Suleyman en 1670, la Madreseh de Chah Soltan Hossein est construite au début du XVIIIe siècle. La ville comptera jusqu’à 162 mosquées, 48 écoles coraniques, 182 caravansérails et 173 bains publics à la fin du XVIIe siècle, à la veille de l’invasion afghane.
La capitale des Safavides a toujours été considérée par ses contemporains comme une ville à l’image du paradis ; comme l’en attestent les nombreuses références iconographiques et textuelles.
Pendant les dernières années du règne de Chah Soltan Hossein, les Afghans se révoltent contre son cousin, gouverneur de Kaboul. Après avoir tué celui-ci, les Afghans font le siège d’Ispahan qu’ils prennent en 1722. La ville est alors partiellement détruite et cesse d’être la capitale de l’Iran à partir de cette époque. La population diminue alors très fortement. Lorsque le comte de Gobineau visite la Perse au milieu du XIXe siècle, il écrit que la ville ne contient plus que cinquante à soixante mille habitants et que « les ruines y abondent, et des quartiers entiers ne montrent que des maisons et des bazars écroulés ».
La ville est cependant toujours couverte de jardins à l’époque qadjare et elle est toujours comparée au paradis. La métaphore de khold-e barin/khuld-i barin ou khold-e paikar (« le paradis le plus haut ») est utilisée à cette époque pour désigner Ispahan. Cette expression a été utilisée par Rostam al Hukama, chroniqueur natif d’Ispahan, qui désigne Ispahan comme égale au khold-e barin à l’époque de sa conquête par Agha Mohammad à la fin du XVIIIe siècle. À l’époque qadjare, Ispahan est le siège du gouverneur de la province : le plus célèbre est Zell-e Soltan, un des fils de Nasseredin Chah. Zell-e Soltan (« l’ombre du Roi ») restera gouverneur d’Ispahan de 1874 à la révolution constitutionnelle. Le gouverneur règne durement sur la province d’Ispahan (il est également gouverneur du Fars et de Mazandaran jusqu’en 1888) et la ville est en proie à des troubles, soit à cause de la condition économique du pays, soit à cause de luttes entre les oulémas et le prince pour s'assurer du pouvoir en ville. Ispahan connaît par exemple la famine en 1869-1872. Ispahan étant également une ville où la population baha’ie est importante après 1874, la politique de persécution des baha’is par les oulémas chiites et le gouvernement fait également partie des troubles que connaît la ville : un soulèvement baha’i a lieu en 1874, des pogroms dirigés contre ceux-ci sont organisés en 1903. L'état de décrépitude de la ville est décrit par Jane Dieulafoy dans les années 1880 pour les lecteurs francophones. La ville d’Ispahan, tout au long de l’époque qadjare, reste cependant une ville provinciale importante comme en atteste son importance économique ou artistique. En 1891, un consulat général du Royaume-Uni est ouvert à Ispahan.
La ville d’Ispahan et sa région sont impliquées dans la révolution constitutionnelle de l’Iran. Déjà, avant la révolution elle-même, des manifestations de marchands ispahanais ont lieu dans la ville entre 1900 et 1905. En 1906, après la création du Parlement iranien, le Conseil provincial d’Ispahan est fondé, siégeant périodiquement dans la ville. Initialement appelé Andjoman-e moqaddas-e melli-ye Esfahān (« Conseil national sacré d’Ispahan »), son nom devient Andjoman-e velāyati-ye Esfahān (« Conseil provincial d’Ispahan »). Son objectif est alors de consolider les premiers acquis de la révolution constitutionnelle et d’œuvrer pour la ville et l’économie de la région. Le 5 janvier 1909, en pleine révolution constitutionnelle, les Bakhtiaris s'emparent de la ville avec un groupe de mille hommes conduits par Samsam os-Saltaneh. Ce coup de force de la part des Bakhtiaris, qui se sont rangés du côté des constitutionnalistes, vise à assurer que leurs voix seront mieux entendues au sein du gouvernement central. La prise de pouvoir par les forces tribales dans les provinces iraniennes force les Britanniques à envoyer des troupes à Ispahan en 1910–1911.
Après la Convention anglo-russe de 1907, Ispahan est affectée à la zone d’influence russe. En 1916, à la suite des troubles politiques qui suivent la révolution constitutionnelle, Sir Percy Sykes, à la tête des South Persia Rifles, organise un défilé militaire conjoint avec les troupes russes sur la place Royale afin de montrer l’alliance entre les deux puissances qui soutiennent le pouvoir royal en Perse.
Après la prise de pouvoir de Reza Chah en 1925 et son programme de modernisation de l’Iran, une trame de larges boulevards est construite à Ispahan comme dans toutes les grandes villes d’Iran dans cette période. Ces boulevards sont percés à travers le tissu urbain existant. La ville et sa région souffrent une nouvelle fois de la famine en 1929–1930 à cause d’un hiver très rigoureux.
La ville s'industrialise dans les années 1930 : des usines de papier, de ciment et de sucre sont construites avec l’assistance technique allemande. Les usines (textile par exemple) sont construites sur l’emplacement de jardins safavides sur Chāhār bāgh-e Bālā, du côté sud du Zayandeh Roud.
Les premiers plans d’urbanisation sont mis en place dans les années 1950–1960 dans tout l’Iran. Le besoin de construire des routes de manière planifiée se fait alors fortement ressentir car la circulation automobile a beaucoup augmenté. Sous le troisième plan de développement du pays (1962-1968), un plan général d’urbanisation d’Ispahan est mis au point par l’architecte français Eugène Beaudouin et Organic Consultants (une société iranienne) selon des méthodologies occidentales. Ce plan vise à rationaliser le réseau routier, l’utilisation du sol et la hauteur des bâtiments. Il prévoit de construire un réseau de rues et d’avenues rectangulaires sans aucune considération pour le patrimoine architectural. Ce plan prévoit également de doter chaque bloc d’un centre résidentiel et d’espace pour des écoles. À part les axes routiers majeurs, ce plan ne sera pas réalisé complètement. Un autre plan d’urbanisation a été réalisé dans les années 1980 par Naqsh-e Jahan Pars Consultants ; celui-ci visait à mieux respecter la structure historique de la ville.
Depuis la seconde moitié du XXe siècle, la ville d’Ispahan a vu sa population augmenter fortement et a absorbé les villes et villages de l’oasis pour former une métropole de plus de 1 600 000 habitants. Trois villes ont été bâties autour d’Ispahan depuis la révolution iranienne : Baharestan, conçue pour 500 000 habitants, Madjlessi, conçue pour 300 000 habitants, et Foulad Shahr, conçue pour les ouvriers de deux grandes usines situées en banlieue d’Ispahan.
D’après les récits des voyageurs occidentaux au XVIIe siècle, Ispahan était la ville la plus peuplée d’Iran avec des estimations entre 200 000 et 500 000 habitants. Le premier recensement officiel de la population d’Ispahan a eu lieu en 1870 et donne une population de 76 000 habitants. Le recensement suivant, considéré comme plus fiable, donne une population de 204 000 habitants. Les données sont considérées comme fiables par H. Zanjani à partir du recensement de 1956. Les chiffres recueillis lors des recensements décennaux montrent une multiplication par cinq de la population entre 1956 et 1996.
Le projet de communication d’Ispahan (Isfahan communication project), mené entre 1970 et 1972 à Ispahan et dans toute la province, a permis de préparer une action de communication massive et d’étudier l’impact de cette campagne sur les pratiques liées au planning familial. Cette initiative s’inscrit dans le cadre du programme de planification familiale mis en place par le gouvernement à partir de 1967. La conception et le déploiement de ce projet ont permis de tester de nouvelles approches et méthodes en lien avec la planification familiale. Cette étude fournit quelques chiffres sur les questions de planification familiale à Ispahan dans les années 1970 : plus de 80 % des personnes ayant répondu aux enquêtes connaissaient un moyen de contraception, et les femmes étaient plus au courant que les hommes. Les chiffres sont encore plus élevés dans la ville même d’Ispahan. Plus de 90 % des hommes et 95 % des femmes approuvent le planning familial à Ispahan en 1970. À la suite des études préliminaires, le programme de communication a fait appel à des medias divers : radio, presse, films, messages diffusés par des camions, expositions. Cette étude a permis de mieux comprendre comment réussir la communication sur un sujet comme la planification familiale dans un pays comme l’Iran.
Ce projet a lieu pendant la période de transition démographique de l’Iran. La fécondité reste élevée en Iran malgré les politiques de développement mises en place à partir des années 1960. La transition démographique de l’Iran s’achève tardivement, au milieu des années 1980, sans connaître de fléchissement dû à l’institutionnalisation de règles religieuses sur la scène politico-juridique iranienne après la révolution de 1979. Marie Lalier-Fouladi a montré que les progrès dans les domaines sociaux et culturels en Iran durant les années 1960-1980 ont été la « clé de voûte » de la baisse de la fécondité. Le projet de communication d’Ispahan est le seul projet de ce type ayant eu lieu en Iran pendant la transition démographique du pays.
De 1603 à 1605, durant la campagne de chah Abbas Ier en Azerbaïdjan en guerre contre l’empire Ottoman, le souverain perse adopte une politique de la « terre brûlée » pour empêcher l’avancée de l’ennemi. Par ailleurs, il décide de déplacer les populations des régions et villes qu’il traverse. C’est ainsi que des Géorgiens et des Arméniens (au moins 75 000) sont forcés de migrer vers le sud-est. Trois à six mille familles arméniennes qui ont survécu à la déportation s’installent à La Nouvelle-Djoulfa (arménien : Նոր Ջուղա), sur la rive sud du Zayandeh roud. Le quartier arménien est nommé ainsi en mémoire de la ville de Jolfa d’où un très grand nombre des déportés étaient originaires.
Dans ce faubourg, au Sud de la rivière Zayandeh-Rud, ils vivent en quasi-autonomie et participent efficacement au développement de leur nouvelle ville. En édifiant églises, écoles et scriptoriums, en créant une imprimerie, un lieu de théâtre, ils maintiennent harmonieusement leur identité chrétienne et culturelle en terre islamique.
La Nouvelle-Djoulfa abrite encore aujourd’hui treize églises arméniennes dont la plus connue est la cathédrale Saint-Sauveur de l'Église apostolique arménienne, nommée Kelisa-e Vank en persan, siège de l'évêque de la ville dépendant du Catholicossat arménien de Cilicie.
Ispahan est aussi le siège d’une éparchie de l’église catholique arménienne appelée Eparchia Hispahanensis Armenorum, érigée le 30 avril 1850 et regroupant quelques paroisses .
Un certain nombre d’Arméniens a émigré dans les années 1980–1990 à la suite de la révolution iranienne de 1979. Ils seraient aujourd’hui minoritaires dans ce quartier, qui garde toutefois son caractère particulier dans la ville d’Ispahan.
Ispahan est également le siège d’un archidiocèse catholique depuis le 1er juillet 1910. Cet archidiocèse catholique était avant 1910 un diocèse, appelé Hispahanensis Latinorum, qui avait été fondé en 1629. Il compte 6 paroisses en 2013.
Il demeure une communauté juive à Ispahan, mais elle s’est fortement réduite : alors qu’elle comptait dix mille membres en 1948 (dont la majorité a émigré en Israël), cet effectif est passé de trois mille personnes à la veille de la révolution iranienne à mille cinq-cents en 2003.
Les Bakhtiaris, tribu de langue iranienne du Sud-Ouest de l’Iran, se sont fixés en partie à Ispahan.
Ispahan est une des premières villes d’Iran à développer l’enseignement moderne. Au XIXe siècle, des écoles aux méthodes d’enseignement moderne sont fondées à la suite de Dar-ol Fonoun à Téhéran. Une école de ce type est ouverte à Ispahan en 1882, la madrasa-e homayuni. Dans le même temps, des écoles privées, la plupart du temps fondées par des missionnaires chrétiens, font leur apparition en Iran. Les carmélites étaient déjà présents depuis l’époque de chah Abbas ; les missionnaires catholiques romains, presbytériens et anglicans sont arrivés en Iran en général et à Ispahan en particulier à partir du milieu du XIXe siècle.
Un centre de formation des professeurs, parmi les premiers d’Iran, est ouvert dès 1935 à Ispahan dans le cadre de la standardisation des méthodes d’enseignement en Iran. Une université est créée en 1950 à Ispahan sous l’impulsion du chah Mohammed Reza Pahlavi.
Université des sciences et technologies de la défense.La ville compte également des écoles et des séminaires.
Il existe également plus de cinquante centres de formation et d’orientation administrés par l'Isfahan Technical and Vocational Training Organization.
Henri Stierlin rappelle dans l’introduction de l’ouvrage Maisons d’Ispahan que l’aspect spécifique d’Ispahan tient à une série de particularités qui ont frappé les visiteurs occidentaux du XVIIIe siècle et du XIXe siècle. En effet, les voyageurs occidentaux tels Jean-Baptiste Tavernier, Jean Chardin, Joseph Arthur de Gobineau, Pascal Coste, Eugène Flandin ou encore Pierre Loti sont tous frappés par cette ville noyée de verdure et bien irriguée qui s’élève au milieu d’étendues désertiques.
À Ispahan comme dans de nombreuses villes d’Iran, l’architecture vernaculaire est à base de torchis et de briques. Les maisons sont toutes des habitations individuelles, à toiture en terrasse, sur un voire deux étages et s’inscrivant dans un tissu urbain continu. Toutes les maisons sont construites selon le même plan : les pièces d’habitation entourent un espace à ciel ouvert et sont elles-mêmes entourées de hauts murs, seule une petite porte extérieure autorisant l’accès à l’intimité familiale. L’espace central à ciel ouvert qu’est la cour intérieure relève d’usages préhistoriques au Proche et au Moyen-Orient qui se retrouvent d’ailleurs dans l’atrium romain. À Ispahan, ces cours étaient irriguées par un système complexe de canaux situés dans la rue qui permettait de cultiver plantes et arbres apportant de l’ombre et de la fraîcheur durant l’été. C’est à ces arbres cultivés dans toutes les cours qu’Ispahan doit son aspect de « forêt », de cité-jardin. Toutes les maisons sont disposées selon une trame relativement régulière, tranchant avec l’aspect anarchique du bazar pourtant considéré comme la « colonne vertébrale » de la ville.
Les quartiers royaux d’Ispahan, les quartiers d’habitation, l’organisation du bazar en différentes parties dédiées à certains artisanats ou à certains commerces donnent une impression d’agglomération à taille humaine.
Stierlin évoque également une continuité architecturale entre la cour des maisons faisant office de jardin intérieur et le concept iranien de mosquée à cour : un bassin central polarise l’espace et l’élément floral recouvre les parois. Ces éléments floraux peuvent être réels (comme les arbres dans les cours intérieures des maisons) ou figurés (comme le sont les arbres et les fleurs représentés sur les kāshi, les céramiques qui recouvrent les parois des mosquées). Le principe de la cour est récurrent dans l’architecture islamique. On retrouve en effet les cours dans les caravansérails, dans les écoles ou madreseh et dans les centres de négoces et marchés possédant leurs entrepôts.
Selon Henri Stierlin, Chah Abbas a agi en chiite duodécimain convaincu, en cherchant à faire ressembler la capitale aux cités du paradis mentionnées dans le Coran ou dans les textes des mystiques persans. Stierlin a consacré un livre à l’étude de cette inspiration : Ispahan : image du paradis. Il pense de manière plus générale que la renaissance safavide a permis de donner corps aux spéculations des philosophes et mystiques de l’école chiite duodécimaine.
Le symbolisme est important dans les constructions de la ville, par exemple dans la mosquée du chah où l’usage du chiffre douze rappelle les douze imams des duodécimains. Les préoccupations des bâtisseurs persans dépassent les considérations esthétiques et se situent dans une perspective de conscience et de connaissance. Les dimensions de la mosquée du chah sont basées par exemple sur celles du bassin central comme si l’eau était la source de vie de l’édifice. La cour de la mosquée semble mettre en relation le croyant avec la divinité : c’est une salle dont la coupole se présente comme la voûte céleste. L’ornementation de faïence est toujours disposée sur les parois des bâtiments comme si ceux-ci étaient des boîtes, brutes au dehors, mais formant un écrin précieux au dedans. Les cours des maisons ou des mosquées, avec les céramiques représentant des arbres et plus généralement la nature, sont aménagés comme des jardins symbolisant le paradis. Les iwans des mosquées sont conçus comme des grottes, souvent décorées en bleu et parfois remplies de stalactites. Stierlin pense que la représentation de l’iwan est celle d’une grotte artificielle qui doit conduire à la source de vie, à la porte du ciel. Les décors des dômes des mosquées et des madreseh sont des arbres à la houpe verte et comparables à l’arbre de vie oriental.
Les interprétations de Stierlin sont corroborées par les travaux d’Henry Corbin sur la théosophie chiite. Les « cités d’émeraude », auxquelles peut être comparée Ispahan, sont considérées par les mystiques chiites (Tabari, repris par Sohrawardi ou Sheikh Ahmad Ahsā’i) comme la frontière avec l’autre monde. Le symbolisme de l’arbre Tubā et celui du miroir (symbolisés par les décors de céramique ou les plans d’eau dans les bâtiments d’Ispahan de l’époque Safavide) sont également utilisés dans la philosophie chiite.
L’aspect spécifique de l’urbanisme d’Ispahan se trouve menacé par la modernité. En effet, les modes de vie traditionnels sont contrariés par l’apparition de critères architecturaux modernes. Ainsi l’arrivée de l’électricité en permettant la climatisation, a perturbé les comportements comme l’habitude de dormir sur les toits en terrasses à la belle saison. De plus, les critères économiques modernes essaient de rationaliser l’espace : les maisons traditionnelles (avec cour) nécessitent en effet un espace conséquent, qui s’il est utilisé pour la construction d’un immeuble permet de loger plusieurs familles.
De même, l’eau courante a été fatale aux réseaux hydrauliques traditionnels et par conséquent aux jardins intérieurs et à l’aspect verdoyant de la ville. La brique, un des meilleurs régulateurs thermiques naturels, a été remplacée par le béton, sous la pression de la rationalisation économique.
L’absence de lois de protection de l’architecture traditionnelle, de décisions publiques et le peu de moyens alloués à la protection des zones sensibles de la ville mettent en danger cette forme d’urbanisme particulier d’Ispahan. La protection de la place Naghsh-e Jahan depuis 1988 et son accession au statut de patrimoine mondial de l’humanité ne suffisent pas à préserver l’architecture vernaculaire traditionnelle, pourtant très adaptée aux conditions de vie dans cette région, tant aux chaleurs extrêmes de l’été et qu’aux rigueurs de l’hiver.
Ispahan est située au croisement des routes qui traversent l’Iran du Nord au Sud ou d’Est en Ouest, les routes commerciales entre la Chine, l’Inde et l’empire ottoman (dont la route de la soie) et entre le golfe Persique et la Russie. L’établissement d’un monopole royal sur les biens d’exportation à l’époque safavide renforcera encore la dimension internationale de la capitale iranienne de l’époque. Au XVIIe siècle, Ispahan est d’ailleurs le premier lieu d’accueil de la diaspora indienne qui compte entre 10 et 15 000 marchands dans cette ville.
Depuis la renaissance safavide, Ispahan a acquis une importance économique en Iran. La situation de la ville au milieu d’une oasis a permis à ce secteur de disposer d’une agriculture irriguée, encore facilitée par les travaux de canalisation entrepris par Shah Abbas Ier. Les artisans ont toujours produit des articles et ustensiles utiles aux populations, mais l’établissement de la capitale des safavides à Ispahan, ainsi que le rayonnement culturel de la ville, a permis de créer une industrie du luxe à cette époque : joaillerie, textiles, tapis, objets décoratifs et manuscrits ont été produits en abondance à l’époque safavide. Cette activité manufacturière d’Ispahan a perduré jusqu’à l’époque qajare.
L’opium (en persan : ﺍﻓﻴﻮﻥ, Afyun) est une source importante de revenu d’Ispahan à partir de 1850 une fois importées d’Inde les techniques de production d’opium à grande échelle. La production de cette région était si importante pour l’Iran que la culture de l’opium a survécu au premier décret ministériel de 1938 interdisant la production dans la quasi-totalité des provinces d’Iran, à l’exception des provinces d’Ispahan et du Fars, les deux principales régions productrices. Pourtant cette production s’arrêtera avec l’interdiction du commerce de l’opium dans tout l’Iran en 1946.
L’industrialisation d’Ispahan date de la période Pahlavi comme dans tout l’Iran, et a été marquée par la forte croissance à cette époque de l’industrie textile ; ce qui a valu à la ville le surnom de « Manchester de la Perse ». À la fin des années 1930, les usines textiles emploient plus de 5 300 ouvriers. Cette forte croissance a suivi le boom des années 1953–1959 en Iran et a donné lieu à l’expansion de l’industrie du textile d’Ispahan et d’autres usines privées produisant des biens de consommation pour le marché local et national. Pendant la révolution blanche, Ispahan devient un centre industriel majeur avec l’implantation d’une grande aciérie, de cimenteries, d’usines sucrières, d’une raffinerie de pétrole et d’industries pétrochimiques et de la défense.
Depuis les années 1990 et la création d’une industrie sidérurgique importante en Iran dans le cadre d’une nouvelle stratégie d’industrialisation nationale, Ispahan accueille une industrie de l’acier parmi les plus importantes d’Iran (Mobarakeh (dans la province d’Ispahan) et à Ahvaz). La production de l’aciérie d’Ispahan (Isfahan Steel Co.) était de 3,6 millions de tonnes en 2005, auxquelles il faut ajouter les 700 000 tonnes produites par le Saba Steel Complex situé à proximité de la ville. L’économie d’Ispahan produit aussi 710 000 tonnes de ciment par an ainsi que de l’essence puisque la ville accueille l’une des six raffineries de pétrole du pays.
Mis en place en 1982, le centre de technologie nucléaire d’Ispahan est un site de recherche nucléaire qui gère actuellement quatre petits réacteurs nucléaires de recherche, fournis par la Chine. Il est supervisé par l’Organisation de l'énergie atomique d'Iran.
Le site de raffinage de l'uranium d’Ispahan convertit de l’uranium concentré sous la forme de yellowcake (uranium concentré sous la forme U3O8) en hexafluorure d’uranium (UF6) qui est ensuite enrichi à Natanz ou Fordow. Fin octobre 2004, le site est opérationnel à 70 % avec 21 ateliers sur 24 en fonctionnement.
Il existe aussi non loin la Zirconium Production Plant (ZPP), une usine de production de zirconium, alliage nécessaire pour assembler le combustible nucléaire dans les réacteurs nucléaires. Ces deux sites participent au programme nucléaire iranien.
Ispahan accueille également la Fuel Manufacturing Plant (FMP) qui assemble du combustible nucléaire pour le réacteur de recherche IR-40  situé à Arak.
Ispahan accueille enfin le siège de HESA (Compagnie industrielle de production d’avions d’Iran) qui produit le IR. AN-140, une production de l’Antonov An-140 sous licence.
La province d’Ispahan est la troisième province d’Iran en termes d’accueil de touristes. Le fait que la place Naghsh-e Jahan soit inscrite au patrimoine mondial de l’humanité et plus généralement l’offre touristique de la ville (bâtiments historiques, artisanat, etc) attire de nombreux touristes iraniens et des touristes étrangers.
L’offre touristique d’Ispahan se développe rapidement (quarante projets en cours en 2002) et vise à attirer des touristes du monde entier. Le nombre de visiteurs en 2002 a dépassé 200 000 touristes ce qui représente une augmentation de 300 % par rapport à l’année précédente. Cette augmentation serait due à l’augmentation de l’infrastructure touristique de la ville et aux prix intéressants par rapport à d’autres pays.
La municipalité d’Ispahan a mis en place un certain nombre de mesures pour développer le tourisme dans la ville : coopération internationale, amélioration de l’offre d’hébergement, amélioration des transports, plan de communication.
La métropole d’Ispahan a connu un développement très important du trafic automobile, proportionnel à la croissance de la population. Cette augmentation du trafic a provoqué une augmentation de la pollution et des embouteillages.
Des études menées en 1986 ont conclu à la nécessité de créer un système de transport en commun souterrain. La réalisation d’un système de transport en commun sous forme de métro a été confiée à la Esfahan Regional Metro Company (ERMC), transformée en Esfahan Urban Railway Organization (EURO).
Le métro d’Ispahan est en construction depuis juin 2001. Il comprend une ligne de 12,5 kilomètres entre le Nord et le Sud de la ville (entre les deux terminaux de bus, le terminal Kaveh au Nord et le terminal Soffeh au Sud) et dont la construction est conduite en deux phases. La première est la construction de la partie nord, normalement achevée en 2007, et la seconde la construction de la partie sud, commencée en 2005,. Le système de transport ferroviaire d’Ispahan pourrait être complété par une ligne de banlieue, afin de relier Ispahan au complexe industriel de Mobarakeh et à la ville de Majlesi, au sud-ouest de la ville.
Ispahan dispose également d’une gare ferroviaire, intégrée au réseau iranien et qui est le terminus de la ligne Téhéran-Qom-Ispahan, ainsi que d’un aéroport international, l’aéroport international Shahid Beheshti (code AITA : IFN).
La mosquée du vendredi est aussi appelée « grande mosquée » ou « vieille mosquée », par opposition à la mosquée du Chah. Elle a été édifiée à partir du Xe siècle. Souvent remaniée au cours du temps, et en particulier sous les Safavides, elle est reliée à la nouvelle ville via le Grand Bazar.
La grande mosquée est l’une des architectures les plus complexes des arts de l’Islam. Des fouilles archéologiques ont montré que dès la période bouyide, il existait une mosquée de plan hypostyle à l’emplacement actuel de l’édifice. Actuellement, la mosquée suit le plan iranien à quatre iwan avec une salle de prière sous coupole qui devait, à l’origine, être séparée de l’ensemble architectural. Bordée d’arcades sur deux niveaux, elle est entourée de multiples petites salles sous coupolettes.
La place de l’Imām (appelée « place Naghsh-e Jahan » ou « place du Chah » avant la révolution, « place de l’Imām Khomeini ») est une des plus grandes places du monde avec une longueur de 500 mètres et une largeur de 160 mètres. Elle date de 1612 et a été conçue par Chah Abbas Ier. Elle servait à l’origine de terrain de polo et de terrain de présentation des troupes militaires, évènements auxquels le Chah et la cour pouvaient assister depuis la terrasse du palais Ali Qapu. Dans des galeries entourant cette place, sont installées des échoppes de commerçants et d’artisans.
Elle est maintenant aménagée en place publique avec pelouses, bassins et allées. Autour de la place, aux quatre points cardinaux se situent quatre bâtiments :
le grand bazar.Un souterrain existait entre le palais de Ali Qapu et la mosquée du Cheikh Lotfallah, permettant aux femmes d’aller à la mosquée sans être vues, d’où le nom de « mosquée des femmes » qu’on lui donne parfois.
Le palais de Chehel Sotoun est un palais royal Safavide au nord-ouest du complexe de Ali Qapu. Mesurant 57,80 par 37 mètres, ce monument majeur du règne de Chah Abbas II était utilisé pour les cérémonies de couronnement et pour la réception des ambassadeurs étrangers. Le palais est situé au milieu d’un jardin, qui faisait à l’origine sept hectares, situé entre la meydān-e chāh (place Naghsh-e Jahan) et le chāhār bāgh. À l’est s’étend un long bassin (115 par 16 mètres environ), dans lequel il se reflète.
Ce bâtiment, dont la datation reste très discutée, a sans doute été élevé sous le règne de Shah Abbas II, puis redécoré dans les années 1870. Selon un poème inscrit sur l’édifice et un autre de Muhammad Ali Sahib Tabrizi, il aurait été créé en 1647–1648 et si certains chercheurs pensent que cet édifice a été construit en plusieurs étapes, la plupart inclinent à penser qu’il fut construit en un seul jet, car il est assez cohérent. Il s’agit d’un édifice rectangulaire, comportant vingt colonnes qui se reflètent dans le bassin faisant face au bâtiment (chehel soutoun signifie « quarante colonnes » en persan).
Dans ce palais, Chah Abbas II et ses successeurs recevaient les dignitaires et les ambassadeurs, sur la terrasse ou dans un des halls de réception.
Le chehel Soutoun est décoré de grandes peintures historiques, exaltant la magnanimité ou le courage guerrier des différents grands souverains de la dynastie.
Le Hasht Behesht (les « huit paradis ») est constitué d’un pavillon comportant huit petites entités disposées autour d’une grande salle sous coupole à quatre iwans. De petites voûtes couronnent les salles secondaires, décorées de miroirs qui rendent les surfaces mouvantes. Le décor extérieur en céramique est remarquable par l’emploi extensif du jaune. On situe cet édifice dans les années 1671.
La madreseh Mādar-e Chah, ou madreseh de la mère du Chah, aussi appelée madreseh-ye Chah Hussein se trouve sur le Chāhār Bāgh et est datée de 1706–1714, sous le règne de Chah Soltan Hossein. Elle n’apporte aucune nouveauté architecturale : un plan à quatre iwans et un dôme rappelant la mosquée du Chah constituent la majeure partie de ses éléments architectoniques. Le décor, très géométrisé, est par contre un peu différent des décors du XVIIe siècle, par une palette où dominent le jaune, le vert et l’or, et un réseau végétal plus dense que dans la mosquée du Chah.
Le plus ancien pont, le Pol-e Chahrestan, date de l’époque seldjoukide sur les fondations d’un pont d’époque sassanide. Les autres datent de l’époque séfévide.
Le pont Allahverdi Khan (Pol-e Allahverdikhan), aussi appelé pont « aux trente-trois arches » (Si-o-se Pol en persan) a été érigé par ordre du premier ministre géorgien de Chah Abbas, Allahverdi Khan, vers 1608. Il se place dans la continuité du Chāhār Bāgh. Avec ses arcades, dans les côtés et dans la base, il offre ainsi une possibilité de promenade à plusieurs niveaux, selon la hauteur de l’eau. Il sert évidemment de lieu de passage, mais aussi de barrage pour réguler le cours de la rivière. En le traversant, l’eau produit un effet de grandes fontaines grâce aux emmarchements. À côté se trouve un talār, le kiosque des miroirs, d’où le souverain pouvait observer la rivière.
Le pont Khaju est le deuxième grand pont d’Ispahan, édifié cinquante ans après le Pont Allahverdi Khan. Il présente une structure identique et légèrement complexifiée avec des brise-flots en éventail permettant des effets d’eau plus spectaculaires. Il est doté de vingt-trois arches, pour une longueur de 105 mètres et une largeur de 14 mètres.
Un iwan surmonté de deux minarets a été érigé au-dessus de la tombe d'Amu Abdollah Soqla (ou Amu Abdollah Karladani), un ermite enterré là au début du XIVe siècle. L’iwan mesure dix mètres de haut sur dix mètres de large ; les minarets le dépassent de sept mètres pour quatre mètres de circonférence. Les minarets datent a priori de l’époque safavide. Ces minarets ont une particularité architecturale qui explique le nom de l’édifice : quand on s’appuie sur la paroi d'un des minarets pour le faire remuer, le second se met à bouger simultanément comme cela peut être constaté à vue d’œil. Ce phénomène existe également au Pakistan (visible sur le monument nommé Jhulta Minara à Ahmedabad). Des spécialistes pensent que cette particularité est due à certaines propriétés des dimensions du bâtiment ainsi qu’aux poutres de bois de la base des minarets.
Cependant, l’abondance des touristes qui veulent vérifier le phénomène met en danger l’édifice. Depuis quelques années, la mise en branle des minarets est exclusivement effectuée par le personnel d’accueil, et n’a lieu que toutes les demi-heures au maximum.
La ville d’Ispahan est un centre majeur d’artisanat traditionnel iranien depuis la période safavide. Les objets produits sont divers : textiles (surtout les textiles imprimés), tapis, céramique et faïence, travail du bois, du métal et gravures.
Les artisans travaillent dans des conditions diverses, soit dans des ateliers du bazar ou de l’extérieur de la ville, ou aussi dans leurs propres maisons.
Avec l’installation de la capitale à Ispahan à la fin du XVIe siècle, le kitab khana royal déménage. Se développe alors une importante activité de peinture et de calligraphie, dominée par la figure de Reza ’Abbassi (v. 1565 - v. 1635), l’un des rares artistes protégés par Chah ’Abbas. Cette école marque une rupture complète avec les œuvres produites antérieurement : à la place de grands manuscrits illustrés sont réalisées des pages d’albums (moraqqa'), destinées à être collectionnées. De nouvelles techniques sont employées, notamment le dessin à la plume et les lavis légers. Le style est tout d’abord largement marqué par l’influence de Reza ’Abbassi : la peinture typique représente un personnage en pied, anonyme, à la silhouette élégante et longiligne. Mais dans la seconde moitié du XVIIe siècle, les artistes d’Ispahan subissent de nombreuses influences européennes et mogholes. Leur peinture évolue vers une forte européanisation, avec notamment l’arrivée de la perspective et un traitement renouvelé des volumes,.
L’école de peinture d’Ispahan à l’époque qadjare est parfois considérée comme la meilleure d’Iran et la ville est un grand centre de production de qalamdān (boîtes laquées en papier mâché, généralement destinées à contenir des calames).
Il est généralement admis parmi les spécialistes que ce sont les Safavides qui ont fait passer le tapis d’une production artisanale assurée par des tribus nomades au statut d’« industrie nationale » dont les produits étaient exportés vers l’Inde, l’Empire ottoman et l’Europe. Sur la base de récits de voyageurs et d’autres sources textuelles, il apparaît que des ateliers de tapis royaux existaient à Ispahan, Kashan et Kerman. Depuis l’époque Safavide, Ispahan est resté un centre urbain de production de tapis important. Après un passage à vide entre l’invasion afghane et la fin de l’époque qajare, la production du tapis d’Esfahan a repris et celui-ci reste un des principaux produits exportés de la ville.
Le gaz est une spécialité culinaire d’Ispahan, un bonbon préparé à partir de gaz angobin, d’eau, de blanc d’œuf et de pistaches ou d’amandes. Le gaz angobin est un exsudat sucré produit par des arbustes du genre Astragalus. Le gaz angobin est comparable à du miel et il est utilisé en Iran depuis des siècles.
Les gaz sont produits en grande majorité à Ispahan, à partir de gaz angobin récolté à Kānsār, dans la province d’Ispahan.
Le gaz angobin est dissout dans un volume équivalent d’eau puis porté à ébullition. Le mélange est ensuite passé afin de retirer les impuretés et des blancs d’œufs sont ajoutés avant de battre le mélange. Du sucre est ensuite ajouté au mélange et le tout est chauffé jusqu’à obtenir une pâte consistante. Des éclats de pistaches ou d’amandes sont alors ajoutés à la mixture à laquelle on donne la forme de pièces rectangulaires ou rondes et plates de deux à trois centimètres d’épaisseur. Le gaz est conservé dans un peu de farine pour éviter que les morceaux ne se collent. La recette et les proportions exactes diffèrent chez chaque fabricant.
Ce bonbon est caractéristique d’Ispahan et il avait déjà été remarqué par Edward Frederick, un voyageur britannique qui était allé en Iran au cours du XIXe siècle.
Les natifs d’Ispahan ont eu tôt fait d’acquérir une image dans le folklore iranien : ils sont dépeints par les autres iraniens comme étant intelligents, ayant l’esprit commerçant, économes, ayant le sens de l’humour et de la repartie intelligente.
La réputation d’Ispahan comme terre d’abondance a été expliquée par le refus de la ville d’assister Nimrod dans sa rébellion contre Dieu. De nombreux personnages de l’histoire iranienne sont présentés dans les légendes comme étant originaires d’Ispahan ou s’étant rencontrés dans la ville ou sa proximité immédiate : on peut par exemple citer la naissance de Khosro Anushiravan, Bahram Gur ou Salman Farsi ; les rois légendaires Kai Khosro ou Ardashir Papakan auraient organisé leurs cérémonies de couronnement à Ispahan.
Si les voyages de Marco Polo ne le conduisent pas à s’arrêter à « Istaint », la capitale de l’empire des Safavides devait être la destination de nombreux voyageurs occidentaux, notamment à partir du début du XVIIe siècle : Dès 1614, le commerçant moscovite Fédot Afanasiévitch Kotov, envoyé par le jeune Tsar Mikhaïl Romanov fondateur de la dynastie, au frais du Trésor, détaille son voyage par la Volga et le Caucase jusqu'à Ispahan qu'il décrit en détail (ainsi que l'accueil du Shah Abbas de retour de sa conquête de Bagdad), dans son ouvrage: Du Voyage au Royaume de Perse, de la Perse à la Turquie, l'Inde et Ormuz où les bateaux vinrent. Par la suite des grandes compagnies commerciales (l'East India Company anglaise est présente dans la capitale safavide dès 1617) et des missionnaires (les pères Capucins français obtiennent en 1628 l’autorisation d’ouvrir une mission à Ispahan), Jean-Baptiste Tavernier entreprend en 1632 un voyage pour l’Orient qui passe par Ispahan où il devient « compagnon de beuverie du chah d’Iran ». Quelques années plus tard, en 1644, le père Raphaël du Mans arrive dans la capitale iranienne et y réside jusqu’à sa mort en 1696, envoyant à Colbert un rapport sur L’État de la Perse en 1660.
En 1666, le protestant français Jean Chardin, plus tard considéré comme le « plus important voyageur qui ait jamais visité l’Iran », entre pour la première fois dans Ispahan. Chardin dresse « un tableau fouillé et admirablement nuancé de la Perse safavide dont il flair[e] le déclin. » Ce tableau devait influencer Montesquieu dans son élaboration de la théorie de l’influence des climats sur les régimes politiques, ainsi que sur la nature du despotisme orientalEn 1824, l’écrivain anglais James Justinian Morier, qui a vécu près de six années en Perse en tant que diplomate, publie Les aventures d’Hadji Baba d’Ispahan en trois volumes. Considéré comme le plus populaire des romans orientaux en langue anglaise, il contribue, à travers son personnage principal, à fixer le stéréotype du « personnage national persan » de l’époque moderne.
Trente ans plus tard, alors que la publication des notes de Hommaire de Hell (mort à Ispahan en 1848) ravive l'intérêt des Français pour la Perse, c’est au tour du comte de Gobineau de se rendre en mission diplomatique en Iran où il séjourne de 1855 à 1858. Il en revient avec la matière d’un récit de voyage, Trois ans en Asie, dans lequel il est question d’Ispahan : c’est une ville affaiblie depuis sa mise à sac par les Afghans au siècle précédent qu’il décrit, une ville dont « toute la magnificence n’est plus que l’ombre [de celle] du passé. »
En mai 1900, de retour d’Inde, Loti entreprend de traverser la Perse et de se rendre à Ispahan, voyage qu’il raconte dans Vers Ispahan, publié en 1904. Il rapporte que le silence et l’isolement autour de la ville sont tels que l’on se demande si des routes y mènent : on n’y voit que « de grands cimetières abandonnés où paissent les chèvres, de limpides ruisseaux qui courent partout […] des ruines d’anciennes enceintes crénelées, et rien de plus. » À l’intérieur d’Ispahan, l’écrivain français note que les édifices qui, au premier aspect, « jouent encore la splendeur » sont en réalité « à moitié dépouillés de leurs patientes mosaïques de faïence et semblent rongés d’une lèpre grise. »Nicolas Bouvier s’y rend à son tour en 1953 dans un voyage qui le mène de Belgrade à Kaboul et qu’il raconte dix ans plus tard dans L’Usage du monde. Comme Loti et Gobineau, il ne peut s’empêcher de songer à la gloire passée de la ville que connut Chardin et de l’opposer à son état présent.
Yves Bomati, Houchang Nahavandi, Shah Abbas, empereur de Perse, 1587-1629, éd. Perrin, Paris, 1998 (Prix Eugène Colas de l'Académie française)
Simon Ayvazian, Darab Diba, Philippe Revault et Serge Santelli, Maisons d’Ispahan, Maisonneuve et Larose, Paris, 2002, 250 p.  (ISBN 978-2-7068-1538-6) 
(en) Heidi Walcher, In the Shadow of the King : Zill Al-sultan and Isfahan Under the Qajars, I. B. Tauris & Company, Londres, 2007  (ISBN 978-1-85043-434-4)
(es) Florencio del Niño Jesús, A Persia (1604-09). Peripecias de una embajada pontificia que fué a Persia a principios del Siglo XVII, Biblioteca Carmelitana-Teresiana de Misiones II, Pamplona, 1929.
Jean-Baptiste Tavernier, Les six voyages de Jean Baptiste Tavernier, écuyer baron d’Aubonne, qu’il a fait en Turquie, en Perse, et aux Indes, pendant l’espace de quarante ans, & par toutes les routes que l’on peut tenir : accompagnez d’observations particulières sur la qualité, la religion, le gouvernement, les coutumes & le commerce de chaque païs ; avec les figures, le poids, & la valeur de monnoyes qui y ont court, Gervais Clouzier, Paris, 1676, 2 vols.
(en) Reza Abouei, Urban Planning of Isfahan in the Seventeenth Century, The University of Sheffield School of Architecture, mai 2005. lire en ligne sur planum. net
(en) Mohammad Gharipour, Bazaar of Isfahan, Iran Chamber Society, 12 décembre 2003 lire en ligne sur le site d’Iran chamber Society
