
Bernd Rosemeyer, né le 14 octobre 1909 à Lingen (Empire allemand) et mort le 28 janvier 1938 sur l'autoroute Francfort-Darmstadt (Reich allemand), est un pilote automobile allemand. Il est considéré comme l'un des plus grands pilotes de course d'avant-guerre. Pendant sa courte carrière, interrompue par un accident, il marqua le sport automobile et s'imposa comme un ténor de la discipline.
Bernd Rosemeyer remporte le championnat d'Europe des pilotes d'avant-guerre (l'équivalent du championnat du monde de Formule 1 créé en 1950) en 1936 à l'époque des Flèches d'Argent et réalise plusieurs records de vitesse pour l'écurie Auto Union. Il est surnommé Nebelmeister (en français : « maître du brouillard ») après sa victoire à l'Eifelrennen 1936 par un fort brouillard.
Pilote motocycliste, Rosemeyer participe à une séance d'essais pour Auto Union grâce à son statut de pilote titulaire chez DKW. Réserviste, il fait ses débuts à l'Avusrennen 1935 mais son talent éclate lors de son deuxième Grand Prix et il devient, dès lors, pilote-titulaire pour la saison 1935. En fin d'année, il remporte sa première victoire en Tchécoslovaquie où il rencontre Elly Beinhorn. Il l'épouse l'année suivante, remporte sept victoires et devient champion d'Europe des pilotes. En 1937, il remporte quatre courses et, en fin d'année, réalise plusieurs records de vitesse. Le 28 janvier 1938, il meurt à plus de 400 km/h en tentant de battre un nouveau record de vitesse.
Comme beaucoup de pilotes allemands en activité dans les années 1930, et s'il n'a jamais été membre du parti nazi, Bernd Rosemeyer est intégré au groupe paramilitaire nazi Nationalsozialistisches Kraftfahrkorps (NSKK). Bien qu'indépendant d'esprit vis-à-vis du régime, il fut l'objet de campagnes de propagande nazie.
Bernd Rosemeyer naît le 14 octobre 1909 à Lingen, un village proche de la frontière entre l'Allemagne et les Pays-Bas. Son père étant propriétaire du garage auto et moto Rosemeyer & Co sur Bahnhofstraße, le jeune Bernd baigne dès son plus jeune âge dans le milieu des engins motorisés. Un de ses oncles, Joseph Rosemeyer, pratique un sport sur deux roues, puisqu'il s'est engagé aux Jeux de la première olympiade pour y disputer les épreuves cyclistes, sans succès. Dès ses neuf ans, il sort les voitures du garage paternel sans le moindre accroc. À onze ans, accompagné de quelques amis, il emprunte la voiture paternelle et est arrêté par la police de la ville voisine de Nordhorn. Un an plus tard, avec son frère aîné Job, il organise une course de moto qu'il remporte. À seize ans, il obtient les permis de conduire de classe I, II et IIIb mais les perd peu après.
À l'instar de nombreux pilotes de l'époque, il fait ses débuts en compétition sur deux roues grâce à la firme Zündapp qui lui demande, en mai 1931, de remplacer un de ses pilotes malades. Il effectue quelques tours d'essais sur l'hippodrome de Lingen et devient pilote de l'écurie. Il concourt en catégorie 250 cm3 à la course d'Oldenbourg qu'il remporte. Avec onze victoires acquises en 1931, Rosemeyer quitte Zündapp pour devenir pilote privé sur BMW avec son frère Job pour manageur. Il remporte à nouveau plusieurs victoires, notamment à Hohensyburg où il s'impose dans la manche des motos de 500 cm3 et termine second dans la manche des 1 000 cm3.
NSU le recrute en 1933. Pilote officiel, il s'impose à Schleizer et Bodhenheim puis récidive en Hongrie aux courses de côte de Guggerberg et Gödöllő ainsi qu'aux épreuves courtes de Tát et Budapest. Attirant l'attention de la firme DKW, il en devient pilote officiel en 1934,. La même année, il s'impose à Marienberg, Schleizer, Hohenstaufen, au 3-Tage Harzfahrt, 2 000 km Fahrt et à l'Internationalen 6-Tage Fahrt.
Jörgen Skafte Rasmussen, le président de DKW, décide alors de fonder le consortium Auto Union en s'associant à Audi, Horch et Wanderer. Alors qu'il n'a aucune expérience du pilotage sur quatre roues, Rosemeyer convainc les dirigeants d'Auto Union de l'intégrer au programme de développement de la monoplace à moteur 16 cylindres en position centrale arrière avec laquelle la firme a fait son entrée en Grand Prix en 1934,,.
Lors d'essais réalisés sur le Nürburgring, le 24 octobre de la même année, Rosemeyer arrive en retard, vêtu d'un complet,. Interrogé par Willy Walb, le manageur de l'écurie, il répond « eh bien, c'est un évènement particulier pour moi, ma première dans une voitude de course, alors j'ai pensé être habillé en conséquence »,. Deux séries d'essais sont mises en place, l'une sur la Nordschleife, l'autre sur la Südschleife. Rosemeyer réalise le troisième temps sur la boucle nord, à quarante-cinq secondes de Paul Pietsch qui court en tant que privé sur une Alfa Romeo Monza et quinze secondes plus lent que Hans Simons. Sur la boucle sud, que tous les pilotes découvrent, il est deuxième, une seconde et six dixièmes plus lent que Pietsch mais deux secondes quatre dixièmes plus rapide que Simons. Au bénéfice d'une « supériorité insolente » venant d'un pilote n'ayant jamais conduit de voitures en course et à plus forte raison, aucune qui soit aussi puissante, il est recruté en tant que pilote de réserve au même titre que Pietsch,. Du fait de son manque d'expérience sur quatre roues Rosemeyer est seulement considéré comme un pilote d'appoint.
Rosemeyer fait ses débuts en Grand Prix en 1935. Contre l'avis de Willy Walb, qui le juge inexpérimenté, il participe aux essais de l'Avusrennen avec une Auto Union Type A-Streamline et prend la deuxième place sur la grille lors de sa manche préliminaire,,,. En course, il abandonne au troisième tour sur crevaison,. Lors de la course suivante, l'Eifelrennen, il découvre la nouvelle monoplace de l'écurie, l'Auto Union Type B. Parti onzième sur seize engagés, il prend la tête de l'épreuve à trois tours du terme malgré un saute-vent abîmé par une pierre et un moteur dont deux cylindres ne fonctionnent plus,. Il se maintient à cette position quand, dans la dernière boucle, il commet l'erreur de changer de rapport trop tôt, permettant à Rudolf Caracciola, pilote phare de Mercedes, de reprendre la tête,. Rosemeyer termine deuxième de son deuxième Grand Prix, gagnant l'admiration du public,,. Cette prestation amène Auto Union à le titulariser au même titre qu'Hans Stuck ou Achille Varzi,.
Du fait de son statut de réserviste en début de saison, Rosemeyer manque la manche d'ouverture du championnat d'Europe des pilotes, à Monaco. La compétition comporte sept épreuves, Monaco, France, Belgique, Allemagne, Suisse, Italie et Espagne, et sacre le pilote le plus régulier,,,,,,,,. Rosemeyer est aligné au départ du Grand Prix de l'ACF mais les Auto Union sont victimes de multiples problèmes mécaniques. Au onzième tour, trois tours après Stuck, il abandonne et seul Varzi reste en course pour défendre les couleurs de l'écurie. Épuisé par plusieurs arrêts pour changer de bougies, Varzi laisse son volant à Rosemeyer qui termine cinquième et avant-dernier classé, à cinq tours de Caracciola, précédant Raymond Sommer sur sa Maserati 8CM.
Absent à Penya-Rhin à cause d'un carburateur défaillant, Rosemeyer reprend le volant en Allemagne où le duel avec Caracciola se poursuit,. Il se classe quatrième au volant d'une voiture privée de suspension et les mains en sang, à près de cinq minutes de Tazio Nuvolari qui triomphe avec son Alfa Romeo P3 pendant que la presse allemande critique ouvertement les coureurs allemands, ceux d'Auto Union et Mercedes en tête,,.
Quelques semaines plus tard, Rosemeyer se construit une réputation de casse-cou lors de la Coppa Acerbo à Pescara en Italie. En l'absence des Mercedes-Benz, face à des Alfa Romeo et des Maserati, il termine deuxième malgré une sortie de piste où il passe entre un mur et un poteau télégraphique. À la fin de la course, Ferdinand Porsche se rend sur les lieux et, après mesure, constate que l'écart entre le mur et le poteau n'est que 2,5 cm plus grand que la largeur maximale de la voiture,,.
Il termine ensuite troisième du Grand Prix de Suisse disputé sous la pluie de Bremgarten. La course est dominée par Caracciola, connu pour exceller dans ces conditions,. En Italie, il abandonne peu après le quart de la distance, trahi par sa suspension arrière,. Il relaie alors Paul Pietsch et, s'il termine troisième, ne peut bénéficier du résultat car seul compte au championnat un classement obtenu avec la voiture sur laquelle est pris le départ,,. Le Grand Prix d'Espagne, sur le circuit de Lasarte, tourne à la débacle pour les Flèches d'Argent de Zwickau : Stuck, en tête, abandonne à cause d'une boîte bloquée sur le quatrième rapport  et Varzi, blessé au visage par une pierre qui a brisé son saute-vent, cède le volant à Pietsch qui abandonne quelques tours plus tard. Rosemeyer, désormais  seul de l'écurie encore en course reçoit une pierre qui brise son saute-vent : indemne, il perd beaucoup de temps lors des réparations et finit cinquième, précédé par les Mercedes de Caracciola, Luigi Fagioli, Manfred von Brauchitsch et par la Bugatti Type 59 de Jean-Pierre Wimille,.
Avec cinq courses disputées sur les sept du championnat, Rosemeyer termine septième ex-æquo du classement avec trente-neuf points,,.
En fin de saison, à Brno, il remporte son premier Grand Prix en Tchécoslovaquie,,,,. À cette occasion, il fait la connaissance de la célèbre aviatrice, Elly Beinhorn,,. La jeune femme, dont le favori est Stuck, venue en Tchécoslovaquie pour une conférence, doit remettre le trophée au vainqueur,. Sitôt sur le podium, Rosemeyer lui fait la surprise de lui demander si elle veut l'épouser,. Il la surprend également en célèbrant sa victoire avec un verre de jus de citron et en se couchant à onze heures du soir. Rentré à Berlin, il poursuit la jeune femme de ses assiduités, lui demandant une photo d'elle.
Après une prometteuse saison d'apprentissage en 1935, Rosemeyer est considéré comme l'un des tous meilleurs pilotes du monde en 1936, saison réduite à quatre épreuves : Monaco, Allemagne, Suisse et Italie,,,,. Exploitant au maximum le règlement, Auto Union produit la Type C qui remplace la Type B. Dotée d'un moteur de 6,0 l, elle reste conforme au règlement de la Formule 750 kg,.
Victime d'une intoxication alimentaire peu avant Noël, Rosemeyer reste hospitalisé six semaines et rate les essais préliminaires à la course de Monza. Il participe toutefois aux derniers essais, en mars, et commence la saison à Monaco où une pluie torrentielle noie le circuit. Dans des conditions de course difficiles, cinq pilotes abandonnent dès le premier tour, suivis par Luigi Fagioli au huitième tour. Dans le douzième tour, Rosemeyer glisse sur une flaque d'huile et percute un mur en pierre duquel tombe un vase ornemental,,. Rentré aux stands cinq minutes plus tard en transportant le vase, il déclare : « si je peux pas gagner la vraie coupe, au moins je ramèrerai celle-là à la maison »,,. À un journaliste qui l'interviewe et s'étonne de le voir avec un vase, il répond : « Oh, c'est en remplacement du prix portant le nom du prince Rainier. Quand j'étais contre le parapet, entre autres choses, j'ai découvert cette espèce de pierre et la tiens pour [lot de] consolation : elle a la forme de la coupe pour laquelle nous avons couru… »,,.
Auto Union se déplace ensuite en Afrique du Nord, pour préparer les Grands Prix de Tripoli et Tunis,,. Bernd Rosemeyer prend le départ des deux courses et, à chaque fois, abandonne après que sa voiture a pris feu,,. Revenu sur le continent européen pour disputer le Grand Prix de Penya-Rhin, il obtient la pole position sur le tortueux tracé urbain du circuit de Montjuïc malgré un accident aux essais où il se blesse au nez et au genou,. En course, il perd de l'essence à cause d'un réservoir percé et termine cinquième, à cinq tours du vainqueur Tazio Nuvolari sur Alfa Romeo et également devancé par son coéquipier Ernst von Delius,.
Vient ensuite l'Eifelrennen, course préparatoire au Grand Prix d'Allemagne, disputée sur le grand Nürburgring. Sous la pluie de l'Eifel, 350 000 spectateurs assistent au départ,. Si Rosemeyer s'élance deuxième derrière Nuvolari, Caracciola, favorisé par les conditions météorologiques, prend rapidement l'ascendant. Le pilote Mercedes abandonne toutefois au troisième tour, laissant Nuvolari et Rosemeyer s'affronter pour la tête de la course. Lorsque la pluie se transforme en un épais brouillard, l'Allemand dépasse l'Italien et prend définitivement le contrôle de l'épreuve,. Il couvre les 22,810 km de l'« enfer vert » de Nürburg jusqu'à trente secondes plus vite que son adversaire et franchit la ligne d'arrivée avec une avance conséquente sur son premier poursuivant,,. Au terme de l'épreuve, Bernd Rosemeyer gagne son surnom de Nebelmeister (en français : « maître du brouillard ») et Heinrich Himmler, le maître de la Schutzstaffel l'élève au grade de SS-Obersturmführer,.
Une semaine plus tard, le royaume de Hongrie organise son premier Grand Prix, attirant les principales écuries du plateau telles Mercedes-Benz, Auto Union et la Scuderia Ferrari. Rosemeyer se qualifie en pole position, reléguant le second pilote sur la grille, son coéquipier, Hans Stuck à plus d'une seconde sur le circuit temporaire du parc urbain de Népliget. Malgré les assauts de Nuvolari au départ, il se maintient en tête mais est toutefois dépassé au dixième tour par Caracciola. Le fragile moteur de la Mercedes W25K de Caracciola cède au vingt-sixième tour, laissant Rosemeyer seul en tête de la course. Au trentième tour, alors qu'il compte une demi-minute d'avance sur Nuvolari, il ralentit brutalement jusqu'à être dépassé trois boucles plus tard par ce dernier. L'Italien se construit une avance de quize secondes qu'il conserve jusqu'au drapeau à damier. Second de l'épreuve, les mains en sang, Rosemeyer doit être aidé de ses mécaniciens pour sortir de sa voiture. Son état de santé inquiète son équipe qui l'envoie à l'hôpital pour des examens du foie car plus tôt en course, Stuck, malade, avait dû lui aussi renoncer à son volant, le transmettant à Von Delius. Rétabli, il est invité le 5 juillet à prendre le départ du Grand Prix moto de Hohenstein.
Le 13 juillet 1936, Bernd Rosemeyer et Elly Beinhorn se marient en présence des membres du monde des courses automobiles mais en l'absence des officiels du gouvernement, vexés que le marié ne soit pas vêtu de son uniforme de la SS,. Treize jours plus tard se tient le Grand Prix d'Allemagne, deuxième des quatre épreuves du calendrier du championnat d'Europe des pilotes,. Les positions sur la grille de départ sont déterminées par un tirage au sort et Rosemeyer est placé en troisième ligne, sixième,. Manfred von Brauchitsch, mieux placé sur la grille, prend le commandement pendant les deux premiers tours, puis entrant aux stands, cède la première place à Rosemeyer qui creuse l'écart et ne quitte plus la tête qu'au moment de ravitailler. Treize jours après son mariage, célébré le treizième jour du mois, il remporte une nouvelle victoire et décide que son numéro porte-bonheur sera le treize, en dépit de la superstition qui l'entoure en course,,,.
Un peu moins d'un mois plus tard, le jeune marié prend le départ de la Coppa Montenero au moment même où son épouse s'engage dans un vol en solitaire (le raid Gleiwitz-Berlin-Istanbul) pour rallier trois continents en un jour à bord d'un Messerschmitt Bf 108,. Trop nerveux, il abandonne et fait parvenir à cette dernière un télégramme : « J'ai abandonné après six tours. Reviens vite à la maison. Tu ne dois plus jamais me quitter »,,. La jeune femme décide dès lors d'accompagner son mari à chacune de ses courses. Il remporte ensuite la Coppa Acerbo, disputée sous un soleil de plomb, avant de renouer avec le championnat, en Suisse où il affronte Caracciola,. Pourtant plus rapide dans les virages, il ne parvient pas à dépasser son adversaire en ligne droite. Les commissaires de course interviennent et agitent le drapeau bleu à l'intention de Caracciola sous peine d'être disqualifié sur drapeau noir,. Si cette confrontation entre Rosemeyer et Caracciola se poursuit jusque dans l'ascenseur de l'hôtel par un échange verbal, la course a permis à Rosemeyer et Nuvolari de nouer une véritable amitié,,. Lors de ce Grand Prix, l'Allemand, sans frein et en perdition a exécuté une manœuvre risquée pour ne pas heurter l'Italien en dépit du fait que cela aurait pu lui coûter la victoire. Après cette épreuve, Mercedes se retire avec l'objectif de concevoir une monoplace performante pour la saison à venir,,.
Le championnat se clot en Italie sur l'Autodromo Nazionale di Monza où Elly Beinhorn réalise deux tours au volant de l'Auto Union Type C de son mari pendant les essais. Rosemeyer remporte la course, convaincu que le fait qu'elle ait été disputée le 13 septembre lui a porté chance. Au terme du Grand Prix, Rosemeyer et Auto Union s'adjugent le titre de champion d'Europe des pilotes, Rosemeyer devançant sur le fil son coéquipier, Hans Stuck (champion d'Europe de la montagne en 1930 et 1932), en tête du classement depuis le Grand Prix d'Allemagne,,,. Parallèlement, Rosemeyer remporte également deux courses de côte : le Grand Prix d'Allemagne de la montagne et la Feldbergrennen,.
Afin de mettre en valeur leur marque automobile, les dirigeants d'Auto Union envoient leurs pilotes Bernd Rosemeyer et Ernst von Delius en tournée promotionnelle en Afrique du Sud. Les époux Rosemeyer profitent de ce lointain voyage pour faire leur lune de miel : ils traversent l'Afrique en huit jours, à bord du Messerschmitt Bf 108 que pilote Elly assistée de Bernd dans le rôle du copilote et mécanicien. Cette expérience incite Rosemeyer à passer sa licence de pilote d'avion.
La saison des Grands Prix 1937 commence avant même le jour de l'an : le 28 décembre 1936, Rosemeyer prend part aux essais du Grand Prix d'Afrique du Sud sur le circuit Prince George et réalise le temps de référence,,. La course, disputée au handicap, fait entrer les pilotes en piste en fonction de leurs temps aux qualifications : Rosemeyer est ainsi dernier à s'élancer, accumulant un retard conséquent au départ. Il parvient à remonter son handicap et, s'il couvre les dix-huit tours de la course plus vite que tous les autres participants, n'est que le cinquième à franchir la ligne d'arrivée,,.
Quinze jours plus tard, Auto Union dispute le Grand Prix de Grosvenor et adapte sa stratégie aux complications qu'impose une course au handicap,. Rosemeyer doit économiser ses pneumatiques et s'arrêter le moins souvent possible tandis que Von Delius tiendra le rôle de lièvre : il reçoit la consigne de rouler à tombeau ouvert et de changer de pneumatiques aussi souvent qu'intimé par les stands,. Rosemeyer est à nouveau le dernier en piste et, grâce à la stratégie élaborée, il termine deuxième derrière son coéquipier,. Pendant les préparatifs du retour, Rosemeyer apprend le décès de sa mère. Plutôt que de prendre part aux essais de début de saison à Monza, il part évacuer son stress en allant skier dans les Dolomites. Sur place, il apprend une seconde mauvaise nouvelle : son frère Job a percuté un arbre en voiture et s'est mortellement blessé.
Le championnat d'Europe des pilotes se déroule en cinq épreuves : les Grands Prix de Belgique, Allemagne, Monaco, Suisse et d'Italie,,,,,,. Le 9 avril 1937, Rosemeyer obtient sa licence de pilote. Au début du mois, il prend part à une nouvelle série d'essais à Monza puis, en milieu de mois, accompagné d'Ernst von Delius et Rudolf Hasse, se rend sur l'Avus pour de nouveaux essais,. Dans le virage nord (Nordkurve), un mur de briques incliné modifié sur une suggestion d'Adolf Hitler pour atteindre de plus hautes vitesses, Rosemeyer manque de se tuer : alors qu'il pilote son Auto Union Type C chaussée de nouveaux pneus de 24 pouces spécialement développés par Continental Reifen, les roues droites du bolide mordent l'arrête du mur, provoquant une embardée qu'il parvient à contrôler,. Le directeur du circuit s'empresse alors de faire peindre une ligne d'alerte blanche à deux mètres du haut de la piste pour éviter qu'un tel évènement ne se reproduise. Auto Union, rejoint par Mercedes-Benz, revient sur le circuit quelques jours plus tard, avec des véhicules à carrosserie streamline. Durant cette série d'essais, Rosemeyer établit le nouveau record officieux de la piste à 281,09 km/h.
La première épreuve d'envergure de la saison est le Grand Prix de Tripoli, le 9 mai,. Auto Union aligne ses Type C contrairement à Mercedes-Benz qui engage pour la première fois les Mercedes-Benz W125. Deuxième sur la grille, Rosemeyer parvient à mener la course mais Hermann Lang franchit pour la première fois la ligne d'arrivée en vainqueur, talonné par le pilote Auto Union,.
Trois semaines plus tard, les principales écuries présentes en Libye se retrouvent en Allemagne, sur le circuit autoroutier de l'Avus pour procéder à des essais aérodynamiques. Parti en pole position dans la manche préliminaire, Rosemeyer connaît une série de problèmes : ses lunettes de pilotage sont rapidement recouvertes d'huile et deviennent inutilisables tandis que son Auto Union à carrosserie streamline perd l'usage de trois de ses seize cylindres,. Il termine deuxième de la série tout en ayant réalisé un tour à la vitesse moyenne de 276,39 km/h, ce qui constitue un nouveau record (il faudra attendre les qualifications des 500 miles d'Indianapolis 1971 pour que Peter Revson ne batte ce record),. Qualifié pour la manche finale, Rosemeyer est à nouveau ralenti, cette fois par des pneumatiques en mauvais état. Il termine quatrième de l'Avusrennen, devancé par Lang et sa Mercedes-Benz Stromlinienwagen et ses deux coéquipiers, Ernst von Delius et Rudolf Hasse.
Le 13 juin, Rosemeyer, en pole position de l'Eifelrennen, est débordé au premier virage par Caracciola. Il repasse en tête au troisième tour, accroît son avance grâce à un arrêt aux stands record de vingt-cinq secondes, il devient le premier pilote à tourner en moins de dix minutes au tour et franchit la ligne en vainqueur, à nouveau le treizième jour du mois,,.
Le championnat d'Europe des pilotes de l'Association Internationale des Automobile Clubs Reconnus (AIACR) doit débuter le 11 juillet en Belgique mais la Scuderia Ferrari, Auto Union et Mercedes décident d'envoyer chacun deux de leurs pilotes participer à la Coupe Vanderbilt qui doit se tenir quelques jours plus tôt,. Rosemeyer et Von Delius prennent le départ à bord du SS Bremen. Durant son séjour aux États-Unis, son épouse qui l'accompagne apprend la disparition en vol de son amie Amelia Earhart au large des îles Phœnix. Il remporte la course et la prime du vainqueur, qu'il place sur un compte aux États-Unis,. La « disparition » de cette somme (qui sera utilisée en 1963 pour produire un timbre commémoratif à l'effigie d'Amelia Earhart) vaut au couple d'être surveillé par le fisc,.
Les pilotes venus spécialement d'Europe reprennent la mer mais, le temps nécessaire à la traversée de l'océan Atlantique en paquebot compromet leur participation au Grand Prix de Belgique. Rentré en Allemagne, Rosemeyer est élevé au grade de SS-Hauptsturmführer,.
Rosemeyer est de retour à temps pour le Grand Prix d'Allemagne,. Adolf Hühnlein, dirigeant du groupe paramilitaire nazi Nationalsozialistisches Kraftfahrkorps (NSKK), lassé de la présence de femmes dans les stands pendant les Grands Prix, décide qu'il n'est pas aryen d'embrasser son épouse ou sa compagne dans les stands et fait chasser ces dernières. Rosemeyer, en pole position sur la piste comme dans la contestation, quitte alors sa voiture stationnée sur la grille de départ et, imité par les autres pilotes, va embrasser son épouse dans les tribunes. En réaction, les officiels allemands quittent le circuit,. Lorsque le drapeau se baisse, Rosemeyer prend la tête de l'épreuve mais le moyeu de sa roue arrière droite se désintègre. Lorsqu'il arrive aux stands, il est désormais quatrième et, au terme d'un arrêt de trois minutes trente-trois secondes, repart dixième. Le couteau entre les dents, il remonte les places, sort de la piste à plusieurs reprises, réalise le meilleur tour en course et termine finalement troisième d'un Grand Prix endeuillé par l'accident de son ami et coéquipier Ernst von Delius, victime d'un accrochage avec Richard Seaman,,,.
Le Grand Prix suivant, à Monaco commence mal pour l'écurie de Zwickau : dès le premier tour, Rudolf Hasse, vainqueur du Grand Prix de Belgique et leader du championnat, se crashe à la sortie du tunnel. Au dix-neuvième tour, Rosemeyer percute un sac de sable au virage du gazomètre, détruit l'avant de son véhicule et abandonne,. Il relaie alors Stuck, seul pilote de la marque encore en piste. Ils ne parviennent pas à rattraper les Mercedes de Manfred von Brauchitsch, Rudolf Caracciola et Christian Kautz et terminent à plus d'un tour de ce dernier,.
Aux essais de la treizième Coppa Acerbo, Rosemeyer commence par détruire un moteur avant les qualifications, dans la fournaise de Pescara. Vêtu d'un Lederhose et sandales aux pieds, il réalise la pole position avec une avance remarquable sur le second, Caracciola. Dès le départ, il prend la tête de la course et consolide son avance quand, à la mi-course, sa roue arrière-droite percute une borne kilométrique,. Trois kilomètres plus tard, la roue quitte son axe, forçant le jeune allemand à rentrer aux stands en roulant sur le tambour de frein,,. Pendant l'arrêt, Caracciola passe en tête mais un des huit cylindres de sa monoplace se coupe et le contraint à s'arrêter pour réparer. Sans concurrence, Rosemeyer remporte un nouveau succès,.
Le championnat reprend une semaine plus tard, en Suisse. Sous la pluie du circuit de Bremgarten, Rosemeyer, pris en chasse par Hermann Lang, bloque ses freins, part tout droit hors-piste et s'embourbe. Aidé par des spectateurs à se dégager, il abandonne immédiatement plutôt que d'être disqualifié plus tard pour « assistance extérieure » et, très rapidement, relaie Tazio Nuvolari,. Celui-ci dispute la course au sein de la même écurie depuis que Alfa Corse, a fait scission avec la Scuderia Ferrari et déclaré forfait pour le Grand Prix après l'échec de ses Alfa Romeo 12C-37 à Pescara. Si Rosemeyer, auteur du meilleur tour en course, termine cinquième, Nuvolari seul profite du classement, sanctionné par quatre points contre sept pour l'Allemand qui a toutefois évité les huit points de la disqualification,,,.
Sans course d'envergure dans l'intervalle pour se préparer, le Grand Prix d'Italie clôt le championnat 1937. Les officiels italiens, sur des pressions fascistes, délocalisent la course à Livoune où, un an plus tôt, Tazio Nuvolari s'est imposé devant les Flèches d'Argent, lors de la Coppa Montenero,. La course est marquée par le retour surprise d'Achille Varzi éloigné des circuits par une addiction à la morphine que Rosemeyer épaule pour les trois dernières courses de la saison. L'Italien termine sixième et l'Allemand, incapable de suivre le rythme des Mercedes de Caracciola et Lang, troisième,. À l'issue de la course, Stuck est limogé : il aurait perturbé les négociations salariales en vue de la saison à venir en montrant son contrat à Rosemeyer qui demande immédiatement une augmentation. Rosemeyer est septième ex-æquo du championnat, avec vingt-huit points, loin derrière les treize points de Caracciola. Chez Auto Union, seul Stuck fait mieux,,.
Restent encore deux courses majeures, en Tchécoslovaquie et à Donington,. Sur le théâtre de sa première victoire, Rosemeyer prend un bon départ, et un temps la tête de la course, mais ses freins se bloquent et il sort de la piste, détruisant une de ses roues,,. Après une longue marche pour retourner aux stands et alors qu'il attend pour relayer Hermann Paul Müller, la monoplace de Rudolf Caracciola passe devant les stands : il se saisit des bras d'Alfred Neubauer pour l'empêcher de faire signe à son pilote d'accélerer et, souriant, lui dit : « Désolé Herr Neubauer, cas d'urgence… »,. Une fois Müller aux stands, Rosemeyer prend immédiatement le volant, repart quatrième et prend en chasse Richard Seaman. Il le surprend et le dépasse dans le dernier tour pour s'adjuger la troisième place. Le Grand Prix de Donington constitue le treizième départ de l'année pour Rosemeyer. En course, s'il n'est pas inquiété par Caracciola, fourvoyé dans une stratégie à un arrêt, il se bat longtemps contre Manfred von Brauchitsch pour le commandement de la course. Quand un des pneus avant de la Mercedes-Benz W125 de von Brauchitsch explose, les deux pilotes entrent ensemble aux stands. Rosemeyer ressort en tête pour remporter sa dernière victoire en Grand Prix,,.
La lutte de prestige opposant Mercedes et Auto Union quitte momentanément le cadre des courses sur circuit pour le terrain du record de vitesse,. Rosemeyer a déjà pris part à cet exercice en juin 1937, établissant six records de classe et un record du monde. Entre les 25 et 28 octobre 1937, Auto Union et Mercedes-Benz se lancent dans une chasse au record qui doit servir de publicité lors du salon automobile de Berlin,. Le 25, Mercedes envoie Caracciola et Lang sur la Reichs-Autobahn A5 mais ils échouent. Le même jour, sur la même portion d'autoroute, Rosemeyer réalise six records parmi lesquels ceux des plus hautes vitesses enregistrées sur route publique puisqu'il atteint 406,321 km/h (252,476 mph) pour le kilomètre lancé et 406,286 km/h (252,454 mph) pour le mile lancé. Le lendemain, il établit les records du monde d'accélération toutes catégories confondues avec 19,08 s pour le kilomètre départ arrêté et 26,77 s pour le mile départ arrêté, ainsi que le record de classe sur cinq kilomètres départ lancé, à 404,585 km/h (251,398 mph). Le 27, il améliore son temps de la veille réalisé sur un mile départ arrêté à 25,96 s, son record du mile départ arrêté et établit six autres records de catégorie. À la fin de la semaine, Rosemeyer est titulaire de trois records absolus et seize records de classe,.
« À environ 390 km/h (240 mph) les joints de dilatation à la surface de la route en béton sont ressentis comme des chocs, créant comme une résonance à travers la voiture mais cela disparait à très haute vitesse. En passant sous les ponts, le pilote reçoit un coup terrible dans la poitrine parce que la voiture chasse l'air sur le côté du pont qui le prend au piège. Quand vous passez sous un pont, pendant une fraction de seconde, le bruit du moteur disparaît complètement puis il revient comme un coup de tonnerre quand vous êtes passé. »
« […] je suis allée sur le pont de Mörfelden pour voir mon mari passer à pleine vitesse. Cette impression de vitesse m'a coupé le souffle : je me suis tournée vers l'autre côté du pont quand Bernd a disparu dans un virage à plusieurs kilomètres de là. »
Le 12 novembre 1937, pendant l'intersaison, Elly accouche d'un fils, Bernd Junior. Tazio Nuvolari, qui a perdu son fils aîné Giorgio pendant qu'il effectuait la traversée de l'océan Atlantique à bord du Normandie pour se rendre à la Coupe Vanderbilt, en devient le parrain. Rosemeyer invite son ami à rejoindre Auto Union pour la saison à venir,.
En janvier 1938, alors que la saison de Grands Prix n'a pas encore commencé, Auto Union, précédé par Mercedes, retourne sur l'autoroute Francfort-Darmstadt le 28 janvier au matin. Caracciola sur sa Mercedes-Benz W125 spécialement affutée bat les records du kilomètre et du mile lancé en atteignant 432,7 km/h,.
L'Auto Union, à la suite d'essais aérodynamiques a reçu des jupes qui génèrent un effet de sol. Le moteur a été réalésé à 6,5 l et développe désormais 560 chevaux contre 6,0 l et 525 chevaux en octobre,. La transmission est également modifiée pour atteindre une meilleure vitesse de pointe. Les roues ont été agrandies, Continental Reifen faisant passer leur diamètre de 22  à   24 pouces. Immédiatement, Rosemeyer se prépare à une tentative bien que Caracciola vienne le prévenir que le vent se lève : « Ne partez pas, Bernd. Dans la clairière de Mörfelden, juste après le pont, vous risquez le pire ! Ce matin avec un vent plus convenable, j'ai eu de la chance, alors maintenant ? »,,,,,,,.
Le Nebelmeister ne renonce toutefois pas à prendre le volant. À 11 heures 47, lors de sa troisième tentative, Rosemeyer, à pleine vitesse, commence à dévier vers la gauche de sa trajectoire ; le vent soufflant dans la clairière de Mörfelden finit de le déporter jusqu'à la bande d'herbe qui sépare les deux voies de l'autoroute. Rosemeyer, privé d'adhérence, perd le contrôle de sa voiture qui dévie sur la droite et sort de la piste en heurtant une borne kilométrique. L'Auto Union s'envole et éjecte Rosemeyer, retombe et part en tonneaux pour finir sa course en contrebas d'un pont surplombant la piste. Arrivé sur place, le Dr Gläser, médecin de l'écurie, découvre Rosemeyer adossé à un pin à cent mètres du point d'impact avec la borne « paisible, comme s'il dormait un peu ». Son cœur bat encore mais s'arrête peu de temps après,,,,,,,,,,,,,,.
Le traité de Versailles interdisant à l'Allemagne de construire des chars, le nouveau chancelier, Adolf Hitler, entreprend de contourner le traité via le sport automobile. Les Grands Prix doivent servir de tremplin à son idéologie, imposer la suprématie technique et sportive de l'Allemagne et alimenter la propagande nazie. La subvention reçue par Auto Union et Mercedes-Benz finance les recherches des deux écuries, notamment sur les moteurs qui, à terme, seront reconvertis dans les Panzer.
Bernd Rosemeyer est rapidement instrumentalisé par le régime,. Sa liaison puis son mariage avec l'aviatrice Elly Beinhorn ne font que renforcer son image d'Allemand idéal et son couple celui de la famille aryenne. Il est préféré dans ce rôle à d'autres pourtant plus expérimentés et dotés d'un plus riche palmarès : Hans Stuck, marié à la tenniswomen Paula von Reznicek, dont un grand-père est juif, n'aura pas droit à cette faveur et sera même inquiété en dépit de ses relations avec le chancelier. Rudolf Caracciola, quant à lui, veuf remarié à une femme elle-même divorcée, descend d'une noble lignée napolitaine et son patronyme à consonance italienne déplait.
De par un probable opportunisme, Rosemeyer se joint à la SS en 1933. Puis, comme nombre de pilotes de course allemands, il est intégré au Nationalsozialistisches Kraftfahrkorps (NSKK), une unité paramilitaire dépendante des SA puis des SS dès 1934.
Le Grand Prix d'Allemagne 1937 est symbolique du rapport entretenu par Rosemeyer avec le régime. Lorsque Adolf Hühnlein, le dirigeant du NSKK chasse les femmes des pilotes du paddock, Rosemeyer mène la fronde des pilotes pour protester contre cette mesure : il quitte sa monoplace rangée sur la grille de départ et, à la tête des autres pilotes concernés par la mesure, va embrasser son épouse dans les tribunes. Les officiels allemands quittent alors avec fracas la tribune d'honneur et, depuis la troisième marche du podium à l'issue de la course (la victoire revenant à Rudolf Caracciola) il tourne en dérision le protocole officiel en mettant une cigarette dans la bouche d'une statuette offerte par Adolf Hühnlein,. Devant les rires des témoins de la scène, Hühnlein se retourne, découvrant Rosemeyer feignant l'innocence,.
La mort de Rosemeyer donne l'occasion au régime d'organiser une campagne de propagande. Des funérailles nationales sont organisées à Berlin, au cimetière de Dahlem, en présence des plus hauts dignitaires du régime nazi et de la confrérie des pilotes,. Rosemeyer est enterré au son de l'hymne de la SS, Wenn alle untreu werden et d'une marche funèbre de Ludwig van Beethoven. La presse relaie des témoignages de propagande mais la SS refuse de payer la totalité des dépenses de la coûteuse cérémonie dont la moitié échoit à Auto Union, qui a déjà dédommagé Elly Beinhorn. Lors de la cérémonie, Adolf Hitler lui-même prononce un discours rendant hommage au jeune pilote,,,,:
« Il est douloureux pour nous tous de savoir que Bernd Rosemeyer, un des meilleurs et des plus braves pionniers ayant œuvré pour bâtir la renommée allemande dans les domaines des moteurs et de la production automobile, y ait laissé sa jeune vie. […] Que la pensée qu'il ait combattu pour l'Allemagne apaise votre peine. »
Elly Beinhorn est morte le 28 novembre 2007, à 100 ans. Son fils Bernd est médecin et a publié plusieurs articles relatifs au sport. Il est membre des médecins de l'Allgemeiner Deutscher Automobil-Club (ADAC).
Bernd Rosemeyer reste considéré comme un des plus grands pilotes de Grands Prix d'avant-guerre avec Robert Benoist, Tazio Nuvolari et Rudolf Caracciola. Flamboyant sur, et en dehors de la piste, il est un des pilotes les plus populaires d'Allemagne malgré une carrière météorique. Wolfgang von Trips (vice-champion du monde de Formule 1 en 1961 à titre posthume) était dans sa jeunesse un fervent admirateur de Rosemeyer. Bernd Schneider (quintuple champion de DTM et auteur d'un court passage en Formule 1 entre 1988 et 1990) est ainsi prénommé en hommage à Rosemeyer.
En 2000, Audi crée un concept-car rendant hommage aux lignes des Auto Union d'avant-guerre, qu'elle baptise du nom de son ancien pilote : l'Audi Rosemeyer. En 2009, la firme lui rend hommage, pour le centième anniversaire de sa naissance, en déposant un bouquet à son mémorial sur l'autoroute où il trouva la mort.
« Rosemeyer n'a jamais pris de risques inconsidérés. C'était juste qu'il pilotait plus vite que ce que d'autres personnes pouvaient. »
En course, Rosemeyer croyait en sa bonne étoile et commettait peu d'erreurs tout en prenant parfois beaucoup de risques. Son style très personnel de pilotage semblait faire abstraction des lois de la physique et seul le pilotage de Gilles Villeneuve se rapproche de celui du champion allemand,.
Il avait pour fétiche le no 13. Ce numéro est pourtant frappé d'interdiction en course et Rosemeyer ne put jamais le porter ; soit les coureurs devaient accepter à l'unanimité que l'un des leurs l'utilise, soit les organisateurs ne proposaient que des numéros pairs,,,.
Il se montrait aussi très précis au volant, comme à la Coppa Acerbo 1935 où, après être sorti de la piste, il réussit à passer dans un espace à peine plus large que sa monoplace. Peu soucieux de préserver ses pneumatiques, il rentrait souvent aux stands avec les roues en lambeaux. Son pilotage prenait toute sa dimension sur la très exigeante boucle nord du circuit de Nürburg, puisqu'en six participations, il s'impose à trois reprises,.
La vie de Rosemeyer et des pilotes allemands sous le Troisième Reich est le sujet d'un triptyque en bande dessinée, signé Marvano, intitulé Grand Prix, paru aux éditions Dargaud,,.
1 Renaissance, Dargaud, Paris, 2010Scénario et dessin : Marvano - Couleurs : Bérengère Marquebreucq - Traduction : Philippe Bertinchamps - Lettrage : Éric Montésinos - Préface : Jacky Ickx
2 Rosemeyer!, Dargaud, Paris, 2011Scénario et dessin : Marvano - Couleurs : Bérengère Marquebreucq - Traduction : Monique Nagielkopf - Lettrage : Éric Montésinos - Postface : Ever Meulen
3 Adieu, Dargaud, Paris, 2012Scénario et dessin : Marvano - Couleurs : Bérengère Marquebreucq - Traduction : Monique Nagielkopf - Lettrage : Éric Montésinos
[Beinhorn 2009] (de) Elly Beinhorn, Bernd Rosemeyer : Mein Mann, der Rennfahrer, Munich, Herbig, 2009, 270 p. (ISBN 3-7766-2598-8 et 978-3-7766-2598-1, OCLC 310130329, DNB 991572181, présentation en ligne, lire en ligne)
[Bretz 1938] (de) Hans Bretz, Bernd Rosemeyer : Ein Leben für den deutschen Sport, Berlin, Wilhelm Limpert Verlag, 1938, 120 p. (OCLC 40617306, DNB 57252367X)
[de Agostini 2009] (it) Cesare de Agostini, Rosemeyer : l'asso invincibile, Vimodrone, Nada, coll. « Vite da corsa », 2009, 215 p. (ISBN 88-7911-475-1 et 978-88-7911-475-2, OCLC 664799338, DNB 1013646886, présentation en ligne)
[Frilling 2009a] (de) Christoph Frilling, Die Pilotin und der Rennfahrer : Elly Beinhorn und Bernd Rosemeyer auf Gratwanderung im Nationalsozialismus, Reinhardtsgrimma, Die Ed. Dietrich, 2009 (1re éd. 1987), 256 p. (ISBN 3-933500-10-9 et 978-3-933500-10-6, OCLC 466124983, DNB 996421904, présentation en ligne)
[Frilling 2009b] (de) Christoph Frilling, Elly Beinhorn und Bernd Rosemeyer - Kleiner Grenzverkehr zwischen Resistenz und Kumpanei im Nationalsozialismus : Studien zu Habitus und Sprache prominenter Mitläufer, Francfort-sur-le-Main, Lang, 2009, 477 p. (ISBN 3-631-58836-4 et 978-3-631-58836-9, OCLC 317705139, DNB 992520193, présentation en ligne)
[Frilling 2017] (de) Christoph Frilling, Himmlers Rennfahrer : Bernd Rosemeyer, der SS-Hauptsturmführer aus Lingen, Francfort-sur-le-Main, Peter Lang, 2017, 111 p. (ISBN 3-631-73372-0 et 978-3-631-73371-4, OCLC 1002418694)
[Hornickel 1937] (de) Ernst Hornickel, Wer wußte das von Rosemeyer? : Ein Tatsachenbericht aus dem Werden eines Meisters, Stuttgart, Verlag Karl und Alfred Walcker, 1937, 84 p. (OCLC 72010849, DNB 573842728)
[Kirchberg 2008] (de) Peter Kirchberg, Bernd Rosemeyer : die Schicksalsfahrt, Bielefeld, Delius Klasing, coll. « Edition Audi-Tradition », 2008, 1re éd., 231 p. (ISBN 3-7688-2505-1 et 978-3-7688-2505-4, OCLC 304377545, DNB 988465906, présentation en ligne)
[Langenfeld 2008] (de) Hans Langenfeld, « Bernd Rosemeyer aus Lingen, ein Star der „braunen Dreißiger“ », dans Niedersächsisches Institut für Sportgeschichte, Jahrbuch, Hoya, NISH, 2008, 10e éd. (OCLC 85511328), p. 242–262
[Reichle 2008] (de) Jörg Reichle, « Das Leben, ein Spiel. Vor 70 Jahren verunglückte der Rennfahrer und Nationalheld Bernd Rosemeyer », Süddeutsche Zeitung, Munich, Süddeutscher Verlag,‎ 26 et 27 janvier 2008 (ISSN 0174-4917, OCLC 500133471, DNB 974899526) (OCLC 1586812) (DNB 4183954-7) (LCCN no97038422)
[Sebastian 1952] (de) Ludwig Sebastian, Hinter dröhnenden Motoren : Bernd Rosemeyers Monteur erzählt, Vienne, Heidelberg, Verlag Carl Ueberreuter, 1952, 181 p. (OCLC 73669865, DNB 454629133)
[Bentley 1959] (en) John Bentley, The Devil behind them : nine dedicated drivers who made motor racing history, Londres, Angus & Robertson, 1959, 2e éd. (1re éd. 1958), 253 p. (OCLC 30238367, LCCN 58013721) 
[Cimarosti 1990] (en) Adriano Cimarosti (trad. David Bateman Ltd), The complete history of Grand Prix motor racing, New York, Crescent Books, 1990 (1re éd. 1986), 432 p. (ISBN 0-5176-97092 et 978-0-517-69709-2, OCLC 732809180) 
[Hrachowy 2005] (de) Frank O. Hrachowy, Stählerne Romantik, Automobilrennfahrer und nationalsozialistische Moderne, Berlin, VWF, 2005 (réimpr. 2008), 1re éd., 178 p. (ISBN 3-89700-377-5 et 978-3-89700-377-4, OCLC 500133471, DNB 974899526)
[Kirchberg 1982] (de) Peter Kirchberg, Grand-Prix-Report Auto-Union 1934–1939, Stuttgart, Motorbuch-Verlag, 1982 (réimpr. 2008), 1re éd., 208 p. (ISBN 3-87943-876-5 et 978-3-87943-876-1, OCLC 74583825, DNB 830357254)
[Hilton 2005] (en) Christopher Hilton, Grand Prix Century : The first 100 years of the world's most glamorous and dangerous sport, Somerset, Haynes Publishing, 2005 (réimpr. 2010), 1re éd., 496 p. (ISBN 1-8442-51209 et 978-1-84425-120-9, OCLC 61302695, LCCN 2005926142) 
[Ottinger 2009] (de) Steffen Ottinger, DKW Motorradsport 1920–1939 : Von den ersten Siegen des Zschopauer Zweitakters bei Bahnrennen bis zu den Europameisterschafts-Erfolgen, Chemnitz, HB-Werbung-und-Verlag, 2009, 1re éd., 128 p. (ISBN 3-00-028611-X et 978-3-00-028611-7, OCLC 530322015, DNB 997779411, présentation en ligne), p. 55–96, 110 et 118–120
[Reuss 2008] (en) Eberhard Reuss (trad. Angus McGeoch), Hitler's motor racing battles : The Silver Arrows under the Swastika [« Hitlers Rennschlachten : Die Silberpfeile unterm Hakenkreuz »], Somerset, Haynes Publishing, 2008, 392 p. (ISBN 1-8442-54763 et 978-1-84425-476-7, OCLC 248646511, LCCN 2007943092, DNB 988971879) 
[Marvano 2010] Marvano (dir. et scénario et dessin), Bérengère Marquebreucq (couleur), Philippe Bertinchamps (traduction), Éric Montésinos (lettrage) et Jacky Ickx (préface), Grand Prix, t. 1 : Renaissance, Paris, Dargaud, 2010, 1re éd., 52 p., 24 cm × 32 cm × 1,2 cm (ISBN 2-5050-06830 et 978-2-505-00683-1, OCLC 742942872, notice BnF no FRBNF42238395, présentation en ligne) 
[Marvano 2011] Marvano (dir. et scénario et dessin), Bérengère Marquebreucq (couleur), Monique Nagielkopf (traduction), Éric Montésinos (lettrage) et Ever Meulen (postface), Grand Prix, t. 2 : Rosemeyer!, Paris, Dargaud, 2011, 1re éd., 61 p., 24 cm × 32 cm × 1,2 cm (ISBN 2-505-01127-3 et 978-2-505-01127-9, OCLC 762618196, notice BnF no FRBNF42426494, présentation en ligne) 
[Marvano 2012] Marvano (dir. et scénario et dessin), Bérengère Marquebreucq (couleur), Monique Nagielkopf (traduction) et Éric Montésinos (lettrage), Grand Prix, t. 3 : Adieu, Paris, Dargaud, 2012, 1re éd., 56 p., 24 cm × 32 cm × 1,2 cm (ISBN 2-505-01377-2 et 978-2-505-01377-8, OCLC 805016213, notice BnF no FRBNF42684956, présentation en ligne)
 Portail du sport automobile   Portail des sports motocyclistes   Portail de l'Empire allemand   Portail de l’entre-deux-guerres
Le Berrichon est une race éteinte de poneys puis de chevaux de trait, élevée jadis dans la région du Berry, en France. Évoqué depuis le Moyen Âge, il ne forme probablement pas encore une race. Au XVIIIe siècle, la foire aux chevaux de Sancerre est très réputée, attirant des acheteurs venus jusque depuis la Normandie. George Sand signale l'existence d'un « cheval brennou » dans les Étangs de la Brenne, au milieu du XIXe siècle. Ce petit cheval rustique est alors élevé en plein air toute l'année, et chevauché par des enfants lors de courses locales.
Originellement de taille réduite, la race berrichonne devient au tournant du XXe siècle un cheval de trait de format moyen, sous l'influence du Percheron. Ces animaux réputés laids et lents, pourvus d'une grosse tête, sont pourtant reconnus pour leur vigueur et leur douceur. Ils sont notamment employés à la traction des omnibus parisiens.
Un registre généalogique (stud book) ouvre en 1923, le syndicat d'élevage devient effectif l'année suivante. La race est sélectionnée jusqu'en 1932, où son stud book est fermé, n'acceptant des croisements qu'avec le Percheron. Après une courte période de popularité locale, la race berrichonne disparaît au milieu du XXe siècle, tant en raison de la concurrence du Percheron dans l'agriculture, que par absorption dans des croisements pour donner des chevaux demi-sangs. Le Berrichon est définitivement inclus à la race percheronne en 1966.
Le Dr vétérinaire militaire Charles-Louis-Maurice Cormier (1905) estime que le cheval berrichon est influencé par le cheval arabe des Maures et par le cheval germanique. D'après la thèse du Dr Cordeau, publiée en 1946, le Berrichon n'est pas autochtone de sa région d'élevage ; il est issu de l'ancien cheval de la Sologne, un animal peu étoffé et de petite taille, mais réputé rustique. Son statut de race à part entière est discuté plusieurs fois. D'après Paul Diffloth, avant la Révolution française, les chevaux du Berry sont probablement des bidets assez communs.
La qualité des chevaux du Berry est connue dès le Moyen Âge. D'après Henri Trotignon, « jusqu'à l'époque de Louis XIV ils sont considérés parmi les meilleurs ». Sous Philippe II Auguste, le conflit avec l'Angleterre pour l'appropriation du Berry (1187-1189) entraîne sans doute un brassage avec des chevaux venus de ce pays. La guerre de Cent Ans anéantit l'élevage équin de la région. Au XVe siècle, le prix payé à un charretier pour une journée de travail avec ses chevaux n'est que de 3 à 4 sols, ce qui laisse présager que les animaux sont de peu de valeur.
L'existence d'un élevage équin est attestée au XVIe siècle. En 1601, Sully fait venir des chevaux de son haras de Mehun-sur-Yèvre sur demande du roi Henri IV, qui dit fournir ses plus beaux sujets à la reine d'Angleterre,. L'élevage recule vraisemblablement sous Louis XIII. En 1701, l'abbé Sauvageot de Sennely décrit la race du pays comme un cheval « petit, maigre, faible et court ». L'établissement des haras nationaux permet de soutenir l'élevage et de récupérer des bêtes d'une certaine valeur au cours du XVIIIe siècle. Les étalons du Berry sont alors souvent des animaux approuvés appartenant à des garde-étalons. Les haras royaux sont créés en 1704 dans la province du Berry, et organisés en 1766, époque où est signalée l'introduction d'un étalon de race danoise. La fondation du haras national de Pompadour en 1763 a une influence jusque dans le Berry. En 1789, 24 étalons approuvés appartiennent aux gardes, mais la province en a hébergé jusqu'à 50. Dans sa Mémoire statistique du département de l'Indre, le préfet Dalphonse signale la bonne qualité des foires aux chevaux du Berry, en particulier celle de Sancerre, qui attire des acheteurs de Normandie. Les animaux y sont réputés pour leur précocité, étant adultes à l'âge de 3 ans. Cette foire fournit notamment la remonte militaire.
Après la dissolution des Haras nationaux, la Mémoire statistique du département du Cher signale un élevage principalement constitué de chevaux de trait de petite taille, aptes à servir de chevaux d'artillerie. Les meilleurs sujets proviennent du Nord du Sancerrois. De façon générale, l'élevage est effectué sans soins ni éducation particuliers des animaux. Les étalons présents dans les dépôts locaux sont anglais, normands, cauchoix, limousins, anglo-normands, brandebourgeois, et issus de chevaux arabes, notamment persans. En 1823, le préfet du Cher établit des primes d'élevage pour les juments saillies par des étalons approuvés et des étalons nationaux. En 1830, des primes d'élevage sont créées dans le département de l'Indre. Il n'existe alors pas d'élevage de chevaux de trait dans la région : seul l'envoi d'un cheval de trait cauchoix est signalé entre 1820 et 1830.
En 1834, le haras de Blois envoie divers étalons destinés à améliorer la souche locale. Une première station de reproduction est établie en 1835 à Ivoy-le-Pré, le nombre de ces stations se monte à 5 en 1850. Elles accueillent des étalons de selle limousins et arabes, de trait, 11 Pur-sangs, et 66 carrossiers normands. Le choix des poulinières n'est pas du tout pris en compte : en 1844, la question de savoir s'il vaut mieux privilégier des croisements avec le Pur Sang est posée. La demande en étalons de trait porte sur des Poitevins, des Nivernais et des Bretons. En 1851, une station d'étalons est créée à Vailly. D'après Eugène Gayot, le type de chevaux dominant dans le Berry est un cheval de Poste, à la fois puissant et rapide. À l'époque de l'hippologue Jean-Henri Magne (1850), le Berry n'a pas de race chevaline distincte. Les éleveurs achètent des poulains, poitevins principalement, en les choisissant parmi les conducteurs de diligences, mais sans s'attacher à un caractère particulier, pas même à une robe plutôt qu'à une autre. Des concours de poulinières sont organisés, dans les années 1870, à Sancoins, Vailly, Nérondes et Lignères, avec un budget de 3 000 francs à répartir entre 4 catégories. Dans les années 1880, ces primes sont augmentées. Le directeur du haras national de Blois s'oppose à l'introduction du cheval de trait dans la région et souhaite favoriser, de même que les autorités, l'élevage du cheval de guerre de demi-sang. À partir de 1880, les éleveurs locaux réclament avec force ces reproducteurs de trait. Aussi, en 1885, trois étalons de ce type sont répartis dans la région. Dans les années 1890, le nombre de chevaux de trait augmente dans la région. Les influences reçues sont celles l'Anglo-normand, le cheval limousin, le trait poitevin, le Nivernais, le trotteur Norfolk, le Percheron, le Boulonnais et l'Ardennais. Des conflits éclatent entre partisans de croisements avec le Percheron et avec l'Ardennais : Pierre Cordeau (1946) fait valoir que le climat et la géologie du Perche sont plus proches de ceux du Berry que ceux de l'Ardenne, et donc, que le Percheron est plus adapté. À partir des années 1890, les Haras nationaux de la région n'importent plus que des Percherons.
Une race spécifique à la région de la Brenne est mentionnée. L'hippologue Eugène Gayot recommande de laisser disparaître le cheval Brennou, jugeant sa morphologie défectueuse. Cette race disparaît en tant que telle du fait de croisements. En effet des chevaux du Norfolk sont introduits massivement dans le Berry (Cher et Indre) à la fin du XIXe siècle et au début du suivant, et y sont employés à la reproduction.
La jumenterie du Berry est constituée d'un mélange de chevaux de trait poitevins, bretons et percherons. Le Berrichon est moins estimé que le Percheron, auquel il ressemble pourtant beaucoup selon certaines sources anciennes. D'autres sources plus récentes évoquent sa parenté avec le cheval limousin, un cheval de selle. Dans le Midi de la France, il a plutôt bonne réputation.
Dans les années 1900, il naît beaucoup de chevaux de trait dans le département du Cher, essentiellement par et pour l'industrie privée, à partir d'étalons percherons. Quelques régions du Berry font naître le « demi-sang berrichon » par croisement avec un étalon Pur Sang.
En 1913, un Syndicat Hippique Berrichon est créé à La Guerche, mais son fonctionnement ne devient effectif qu'après la Première Guerre mondiale. En 1923, le stud book du cheval de trait berrichon » est ouvert. L'année suivante, un « syndicat d'élevage du cheval de trait berrichon » se constitue entre plusieurs éleveurs désireux de s'inspirer de la sélection du Percheron. Le siège social de ce syndicat est localisé à Bourges, et son action concerne les départements du Cher et de l'Indre. Le premier règlement intérieur du stud book propose des inscriptions de chevaux à titre initial jusqu'au 31 décembre 1926. Les inscriptions à titre initial furent prolongées jusqu'au 31 décembre 1929.
En 1924 et 1925, des pouliches percheronnes sont importées en nombre, en particulier à La Chapelotte et Sens-Beaujeu, qui deviennent un « îlot de race percheronne ». Après une période transitoire, le stud book est fermé aux chevaux non-issus de géniteurs berrichons ou percherons le 1er janvier 1932. Dès lors considéré comme une race, le cheval berrichon accède à ses propres concours régionaux, en particulier à Sens-Beaujeu. Il entre aussi aux Haras nationaux, notamment dans celui de Charenton-du-Cher. Dans l'entre-deux-guerres, l'élevage de ce cheval périclite à cause de la motorisation. L'emploi de chevaux de trait plus lourds est favorisé par les exploitants agricoles, en particulier celui du Percheron. L'armée est sollicitée pour acheter des animaux, et ainsi soutenir les éleveurs. C'est dans ce cadre qu'un commandant de Rancourt défend l'utilisation du « bidet Sancerrois » pour affronter l'Allemagne nazie en 1939. Vers 1946, les chevaux rencontrés dans le Berry sont toujours de types très divers. L'une des raisons est l'arrivée de réfugiés ardennais accompagnés de leurs chevaux après la débâcle de 1940Le Berrichon est absorbé par les croisements dits « demi-sang », avec l'Anglo-normand et l'Anglo-arabe. Le type trait est fusionné avec le Percheron en 1966, en même temps que l'Augeron, le trait du Maine, le Nivernais, le Bourbonnais, le trait de la Loire et le trait de Saône-et-Loire,,.
Il existait historiquement dans la taille et la conformation de ces chevaux de grandes différences. D'après l'hippologue Eugène Gayot (1861), la taille du cheval brennou va de 1,10 m à 1,45 m ; selon une source plus récente du même auteur, de 1,40 m à 1,45 m. En 1905, Charles Cormier décrit les juments berrichonnes comme hautes de 1,50 m à 1,55 m. Les chevaux des arrondissements de Sancerre, de Blois et de Saint-Amand-Montrond sont plus forts que ceux des arrondissements de Loches, de Le Blanc et de La Châtre. La taille des animaux dans les riches parages des bords de l'Allier et de la Loire est élevée, contrairement à ceux du Sud et des cantons peu fertiles. Les chevaux de Sancerre correspondent à un type d'attelage, à la fois fort et léger.
Les chevaux berrichons sont décrits comme amples de formes, mais avec des rayons courts. Ils présentent les formes raccourcies du cheval commun. George Sand décrit les chevaux Brennou comme ayant les naseaux ouverts, la poitrine haute et large, un très bon souffle, des membres secs et évidés, le flanc solide et un large poitrail ; Eugène Gayot décrivant une grosse tête carrée et mal attachée, avec des ganaches importantes et des yeux proéminents. Les principaux reproches des hippologues contre les chevaux du Berry portent sur leur taille réduite et leur lenteur. Les membres sont réputés de très bonne qualité. La race est aussi réputée laide. Le préfet Dalphonse la décrit comme de petite taille, avec une grosse tête courte et pesante, une encolure courte et fournie, un garrot rond et bas, des épaules chargées, une belle croupe, un corps bien constitué, des jambes sèches et nerveuses.
Au début du XXe siècle, les juments berrichonnes décrites par Charles Cormier ont une fine tête expressive de profil rectiligne, une encolure courte et bien attachée, un garrot peu sorti, une épaule inclinée, une ligne du dessus solide et de bonnes hanches, cependant il existe des aplombs panards. En 1910, Louis Morisot décrit des animaux avec « de l'ampleur, de l'encolure, un dessus assez bien soutenu, de bons membres aux attaches solides, aux aplombs réguliers. Près de terre, le cheval berrichon a l'avant-bras long, la cuisse bien gigotée, le genou et le jarret bien descendus, les canons courts. » À cela, il ajoute une croupe un peu trop ovalée, mais bien musclée. En 1923, le zootechnicien Paul Diffloth décrit des juments puissantes et osseuses, avec une grosse tête.
Le règlement du stud book du Berrichon adopte un standard précis, notamment une taille de 1,58 m à 1,70 m, pour une moyenne effective de 1,60 m. La race est rectiligne et hypermétrique, dotée d'un squelette fort et bien développé, et présente une nette proximité avec le Percheron.
Le profil de tête doit être rectiligne, avec un chanfrein légèrement convexe. Le front est large, l’œil grand et vif, les oreilles sont bien plantées. Dans les faits, la tête est décrite comme peu distinguée, avec des naseaux ouverts. La gorge est mince et effacée. L'encolure est longue et puissante (mais assez fine dans les faits), l'épaule musclée et libre, bien dirigée et permettant l'extension des allures. Bras et avant-bras sont musclés. Le garrot est sorti, le dos court, droit et bien attaché, le rein musclé. Le poitrail est ouvert, la poitrine ample et profonde, le côte ronde et longue, le flanc bien relié, les hanches larges et longues avec une croupe droite, puissante et parfois double, la queue est préférée portée haut, mais elle est souvent attachée bas. Le ventre est souvent un peu avalé. Les cuisses sont bien descendues, les articulations larges, les membres forts et bien d'aplomb, les canons courts, les tendons secs et les pieds avec des talons plutôt hauts. Les jarrets ne sont pas droits, mais très légèrement coudés. Les robes admises sont le gris de préférence pommelé, le noir, plus rarement l'alezan ou le bai.
Au XIXe siècle, ces chevaux sont « continuellement soumis aux intempéries des saisons ». Les animaux, d'un naturel « doux et franc », sont réputés vigoureux : George Sand précise en effet qu'ils ne reçoivent ni soins ni nourriture substantielle, ce qui ne les empêche pas de se montrer robustes. Ils sont capables de parcourir 40 à 50 km sans altération, et jusqu'à 100 ou 120 km journellement.
Les chevaux berrichons des débuts du XXe siècle sont réputés pour leur souffle et leur puissance. Le taux de fécondité de la race se situait entre 50 et 70 %.
Les chevaux inscrits au stud book étaient marqués au fer sur l'encolure, sous la crinière, du côté gauche, la marque représentant les lettres S. B.. Le syndicat de la race organisait une inspection annuelle durant la première quinzaine du mois de septembre dans les centres de marquage au fer. Les animaux marqués gagnaient une plus-value considérable. De plus, seuls les chevaux inscrits au stud book berrichon ont le droit de participer aux concours de la race, et donc de prétendre aux primes qui y sont distribuées. En 1946, ces primes sont, pour les étalons, de 2 000 à 5 000 francs. Des concours de poulains sont organisés chaque 15 août dans une dizaine de localités du Berry.
Au milieu du XIXe siècle, George Sand décrit des courses de chevaux locales au cours desquelles les enfants de Brenne montent ces chevaux, ces courses sont dites « de cavarniers ». Dans ce but, le jeune garçon ou l'enfant élève, soigne et dompte son cheval sauvage. Il concourt pieds nus, tête nue, sans veste, c'est tout au plus s'il admet un bridon, habitué qu'il est à diriger sa monture avec une corde dans la bouche. L'utilisation du cheval de traction agricole se développe dans le Berry à la fin du XIXe siècle, au détriment des bœufs.
Le cheval berrichon est essentiellement un tractionneur et un cheval agricole. Il peut convenir pour la traction des voitures de poste. Il a été employé, dans le Midi notamment, pour le service des diligences. Les sujets les plus grands et les plus développés sont acquis par la Compagnie générale des omnibus de Paris : entre 1855 et 1900, sur les 103 000 chevaux qu'elle a achetés, 6 % sont des Berrichons. La compagnie tient le compte du taux de mortalité chez ses chevaux : celui du cheval berrichon est de 6,70 %, soit moins que les Percherons, mais plus que les chevaux cauchois, l'explication étant que les chevaux déjà exploités au travail avant d'être vendus pour les omnibus sont plus résistants. En 1910, Louis Morisot recommande d'utiliser les sujets les plus grands comme chevaux d'artillerie.
Une expérience de croisement a lieu entre des étalons arabes et des juments berrichonnes, pour obtenir des chevaux de poste vus comme plus élégants. Les modèles plus légers remontent les régiments de chasseurs à cheval. Les chevaux de Sancerre conviennent à la cavalerie de ligne, à la gendarmerie et à la cavalerie de réserve. Les chevaux berrichons terminent probablement leur carrière dans le roulage. Lorsque les animaux sont trop vieux pour travailler, ils sont vendus à la boucherie.
Les éleveurs berrichons se partagent la production des chevaux. Certains les font naître, d'autres les élèvent. La région du Berry élève différents types de chevaux au début du XXe siècle, dont des chevaux de trait, des Anglo-arabes et des chevaux Limousin. La plupart des chevaux dits « berrichons » à l'époque proviennent en réalité de Vendée ou des Charentes,. D'après Jacques Mulliez, la champagne berrichonne compte une densité de chevaux très importante, mais il s'agit essentiellement de mâles, élevés dans les marais poitevins, comme l'atteste par ailleurs une source datée de 1839. La Bresse vend de jeunes chevaux aux marchands berrichons, qui eux-mêmes les revendent à Paris.
En 1840, l'arrondissement d'Issoudun est le principal lieu de commerce de ces animaux. Ils sont vendus sur de grandes foires, en particulier celles de Sancerre et de Saint-Thibault. En 1857, l'industrie chevaline s'étend dans tout le Berry et se perfectionne avec l'amélioration du sol et de l'agriculture. Les contrées à vallées humides, les arrondissements de Saint-Amand-Montrond, de Le Blanc, de La Châtre et une partie de celui de Sancerre entretiennent des juments poulinières, tandis que les environs de Bourges, d'Issoudun et de Châteauroux, dont les pâturages ne conviennent que pour les bovins et les petits ovins, achètent des poulains et les élèvent en les utilisant à des travaux agricoles, pour les fournir ensuite à quelques départements du sud et du sud-est. Ces chevaux sont nommés « Berrichons » dans le commerce, mais il s'agit essentiellement de Poitevins.
En 1941, le stud book du cheval berrichon comptait 370 adhérents propriétaires de 3 515 juments et 483 étalons. À cette époque, le Berrichon se vend dans la Beauce, l'Yonne, l'Allier, la partie sud du Loiret, et le Roussillon. En revanche, la race n'est pas exportée hors de France. Les propriétaires n'ont le plus souvent qu'une à trois juments, les élevages détenant plus de 6 poulinières sont très rares. Les étalons reproducteurs appartenant à l'État sont principalement stationnés au haras national de Blois, et couvrent en moyenne 80 juments par saison de reproduction. Avant 1940, les chevaux berrichons étaient surtout vendus à la foire de Saint-Amand-Montrond, avec une moyenne de 1 000 à 1 200 poulains vendus à chaque édition. Les autres foires importantes sont celles de Baugy, Vatan et Rosnay.
Le Berrichon est désormais mentionné comme éteint (statut « X ») sur les évaluations de la FAO, et comme race européenne locale éteinte dans l'étude de l'université d'Uppsala (2010) sur les races de chevaux du monde. De même, le dictionnaire de CAB International cite le Berrichon comme une variété locale du Percheron, dont l'existence officielle a perduré de 1923 à 1966.
Le cheval berrichon est mentionné plusieurs fois dans les œuvres de Roger de Beauvoir, en particulier dans Mademoiselle de Choisy, et L'Abbé de Choisy. George Sand a bien connu le Berrichon, ou « cheval de la Brenne », et en parle dans son œuvre. Dans Le Péché de Monsieur Antoine de George Sand, un dialogue s'énonce comme suit : « Vous avez là une jolie petite bête, lui dit-il [le marquis à Émile] en examinant Corbeau d'un air de connaisseur. C'est un brennoux, bonne race, solide et sobre… ». Dans Le Cercle hippique de Mézière-en-Brenne, elle fait à nouveau l'éloge de la race du pays : « Ce berrychon je suis et mon cheval aussi ; l'un portant l'autre nous irons vite et loin »,.
[Bernard 2006] Daniel Bernard, Berry: Mémoires d'un terroir, Éditions de Borée, 2006, 160 p. (ISBN 9782844944634)
[Bouchet 2006] Ghislaine Bouchet, Le cheval à Paris de 1850 à 1914 : Mémoires et documents de l'École des Chartes, n° 37, Genève/Paris, Librairie Droz, 1993, 410 p.
[Commandant de Rancourt 1939] Commandant de Rancourt, « Le cheval berrichon et la défense nationale », RC,‎ janvier-février 1939, p. 59-72
[Cordeau 1946] Pierre Cordeau, Le Cheval de trait berrichon (thèse), Lyon, impr. de Paquet, 1946, 63 p.
[Cormier 1905] Charles Louis Maurice Cormier, Le cheval berrichon et le cheval limousin: avec de nombreuses simili-gravures hors texte, Châteauroux, A.-F. Patissier, libraire-éditeur, 1905, 490 p. (lire en ligne)
[de Montendre (Comte) 1840] Achille de Montendre (Comte), Des institutions hippiques et de l'élève du cheval dans les principaux États de l'Europe: ouvrage composé d'après des documents officiels, des écrits publiés en Allemagne, en Angleterre et en France et des observations faites sur les lieux à différentes époques, vol. 2, Bureau du Journal des haras, 1840 (lire en ligne)
[Gallier 1908] Alfred Gallier, Le cheval de demi-sang, races françaises, Laveur, coll. « L'Agriculture au XXe siècle », 1908, 332 p. (ISSN 2111-4811)
[Jacoulet et Chomel 1895] J. Jacoulet et Claude Chomel, Traité d'Hippologie, vol. 2, S. Milon fils, 1895
[Magne 1857] Jean Henri Magne, Hygiène vétérinaire appliquée : Étude de nos races d'animaux domestiques et des moyens de les améliorer, vol. 1, Labe, 1857 (lire en ligne)

Besançon (prononcé [bə.zɑ̃.ˈsɔ̃]) est une commune de l'Est de la France, préfecture du département du Doubs et siège de la région Bourgogne-Franche-Comté. Située en bordure du massif du Jura à moins d'une soixantaine de kilomètres de la Suisse, elle est entourée de collines et est traversée par le Doubs.
Capitale de la région historique et culturelle de Franche-Comté, Besançon constitue aujourd'hui un pôle administratif important au sein de la région administrative de Bourgogne-Franche-Comté en accueillant le siège du conseil régional et de la région académique ainsi qu'un certain nombre de directions régionales. Elle est également le siège d'une des quinze provinces ecclésiastiques françaises et de l'une des deux divisions de l'Armée de terre.
Ses habitants, appelés les Bisontins, étaient au nombre de 116 676 en 2016. L'unité urbaine, qui comptabilisait pour sa part 135 349 habitants, est la deuxième agglomération de la région en nombre d'habitants. Elle est au centre d’une intercommunalité, le Grand Besançon, comprenant 68 communes et 193 187 habitants et d'une aire urbaine de 251 293 habitants.
Établie dans un méandre du Doubs, la cité joue un rôle important dès l'époque gallo-romaine sous le nom de Vesontio, capitale des Séquanes. Sa géographie et son histoire spécifique ont fait d’elle tour à tour une place forte militaire, une cité de garnison, un centre politique et une capitale religieuse.
Berceau historique de l'horlogerie française, Besançon a hérité de ce savoir-faire pour devenir un centre industriel important constitué d'entreprises innovantes dans le domaine des microtechniques, de la micromécanique et du génie biomédical. Ville universitaire, son université fondée en 1423 accueille chaque année plus de 20 000 étudiants ainsi qu'environ 4 000 stagiaires du monde entier au sein du Centre de linguistique appliquée.
Proclamée première ville verte de France, la capitale comtoise jouit d'une qualité de vie reconnue. Grâce à son riche patrimoine historique et culturel et à son architecture unique, Besançon possède un label Ville d'Art et d’Histoire depuis 1986 et ses fortifications dues à Vauban figurent sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 2008.
Une première mention écrite de la ville est Vesontio par Jules César dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules, Vesentionem au Ier siècle av. J.-C., Visontione par Ausone et Besantionem IVe siècle par Ammien Marcellin. On a également retrouvé sur un portique dans la ville une inscription latine dédiée au dieu Mar(tis) Veso[nti(i)], divinité topique associée au site comme cela était fréquent chez les Gaulois. Le nom de la ville signifiait donc « le domaine du (dieu) Vesontios » d'après Delamarre. Au IVe siècle, un B remplace le V de Vesontio et le nom de la ville devient Besontio ou Bisontion, puis subit plusieurs transformations pour donner Besançon en 1243.
Les recherches sur le sens du nom Vesontio/Vesontios ont donné lieu à plusieurs interprétations, mais aucune ne s’impose avec certitude. On a évoqué une racine préceltique *ves- associée à l'idée de hauteur et que l’on retrouverait notamment dans les noms du Vésuve et du Mont Viso, mais les toponymes basés sur cette racine sont très rares en France. Il convient probablement de relier le nom du dieu Vesontios à la rivière et à son méandre si caractéristique entourant presque complètement la ville (cf. la divinité fluviale représentée sur la porte Noire). Jacques Lacroix propose la racine gauloise *ves-, de la racine indo-européenne *veis signifiant courber, tourner, enrouler, tandis que Pierre-Henri Billy évoque un autre sens de la même racine *veis : couler, s'écouler.
Durant le Moyen Âge, plus précisément entre le IXe siècle et le XIIe siècle, la ville est parfois surnommée Chrysopolis (« la ville d’or »). L’origine de cette appellation, qui apparaît dans un écrit de 821, n’est pas non plus bien établie : présence d’or dans le lit du Doubs, présence de nombreux édifices romains, plaisanterie « besan sum » (« je suis une pièce d’or »), rapprochement entre Byzance et Besançon, Chrysopolis ayant été dans l’Antiquité le nom d’un quartier de Byzance.
À la Belle Époque, alors que la ville connaît une intense activité thermale, elle est parfois appelée Besançon-les-Bains.
La ville de Besançon jouit d’une situation privilégiée sur l’axe structurant européen dit « Rhin-Rhône », voie de communication entre mer du Nord et Méditerranée, l'Europe du Nord et l'Europe du Sud. Elle est située plus précisément à la jonction de la région montagneuse d’élevage du massif du Jura et des vastes plaines cultivables fertiles franc-comtoises. La ville est placée sur le front externe du massif jurassien, dans la zone des faisceaux externes ; Besançon étant situé entre deux faisceaux, les faisceaux des Avant-Monts au nord et le faisceau bisontin au sud,,.
Elle se trouve dans la pointe nord-ouest du département du Doubs, dans la vallée du Doubs. Elle est distante d’environ 90 kilomètres de Dijon en Bourgogne, de Lausanne en Suisse et de Belfort aux portes de l’Alsace et de l’Allemagne. Sa distance avec la capitale nationale, Paris, est de 327 kilomètres à vol d’oiseau pour un cap de 304°. Il est à remarquer également que Besançon se situe presque exactement au milieu d’un segment Lyon - Strasbourg, chacune de ces villes étant distante de 190 kilomètres environ.
La ville de Besançon s’inscrit également dans un site géographique naturel particulièrement remarquable. En effet, la cité s’est d’abord développée dans un important méandre du Doubs de près d’un kilomètre de diamètre, prenant la forme d’une boucle presque parfaite fermée et surplombée par le mont Saint-Étienne, une section du faisceau bisontin abrupt du côté de la ville, dont la pointe est intégralement coiffée de l’imposante citadelle de Vauban. Puis la ville a débordé de ce cadre initial (d’une altitude moyenne de 250 mètres) pour s’étendre dans une cuvette entourée de sept collines dont la plupart est coiffée de forts : Chaudanne (422 m), Bregille (458 m), Saint-Étienne (371 m), la Roche d’Or (316 m), Planoise (490 m), Rosemont (466 m), Fort-Benoit (360 m). Le point culminant de la commune de 620 m est situé au fort de Chailluz (dit aussi fort de la Dame Blanche), sur la crête des Avant-Monts. Cette configuration amène parfois à faire la comparaison avec le site de la ville de Rome qui est également dominée par sept collines.
Ce site particulier a donc pendant longtemps constitué un emplacement idéal de développement urbain, tant d’un point de vue stratégique et militaire (site défensif) qu’économique et commercial (débouché fluvial, forêts, agriculture et élevage).
Le centre historique, correspondant au quartier installé à l’intérieur du méandre du Doubs, dit quartier de la Boucle, et au quartier de Battant, première excroissance historique sur l’autre rive, constitue le site exclusif (ou site primitif) de développement de la ville jusqu’à la révolution industrielle.
Besançon est soumise à une double influence climatique, océanique d’une part (précipitations importantes tant en quantité qu’en fréquence) et une forte influence continentale d’autre part avec des hivers rudes (fortes gelées, neige) et des étés chauds et secs. D’une manière générale, le climat de Besançon se caractérise par une forte variabilité, tant au cours d’une saison que d’une année sur l’autre.
Avec 1 108 millimètres de précipitations par an, la ville est une des plus pluvieuses du pays avec Brest (1 109 mm/an) et Biarritz (1 483 mm/an). Ces précipitations ont lieu en moyenne 141 jours par an, dont une trentaine de jours avec chutes de neige. Elle bénéficie malgré cela d’un bon ensoleillement de 1 836 heures par an, variant de 55 heures en décembre à 246 heures en août. Il gèle en moyenne 67 jours par an. Le secteur de Besançon n’est pas très venté, la vitesse du vent atteignant en moyenne 2,2 m/s, avec une seule journée par an où l’on relève des rafales d’au moins 100 km/h.
Les records de température maximale et minimale sur Besançon sont respectivement de 40,3 °C le 28 juillet 1921 et −20,7 °C le 9 janvier 1985. La température moyenne annuelle est de 10,2 °C.
Dès l’Antiquité, Besançon était située sur la route de Rome, voie romaine reliant Rome à la mer du Nord, appelée via Francigena à partir du Moyen Âge et passant par Calais, Reims, Lausanne et Aoste.
De nos jours, les transports à Besançon, comme dans de nombreuses autres villes européennes, sont dominés par l’automobile dont le trafic augmente continuellement depuis plusieurs années. L’autoroute A36 Beaune - Mulhouse, qui passe au nord de l’agglomération, est l’axe principal la reliant aux autres villes françaises et étrangères. Deux routes nationales, la N57 reliant Metz, Nancy, Épinal et Vesoul à la frontière suisse et la N83 Lyon - Strasbourg constituent les deux autres axes principaux. Au niveau local, des efforts sont entrepris depuis plusieurs années pour décongestionner la ville avec la construction d’un contournement dont le maillon nord-ouest (voie des Montboucons) a été ouvert en 2003 et le maillon sud-ouest (voie des Mercureaux) le 11 juillet 2011.
À Besançon, la principale alternative à la route est la voie ferrée. La ville est desservie par la ligne à grande vitesse Rhin-Rhône depuis le 11 décembre 2011, les rames TGV desservant majoritairement la gare de Besançon Franche-Comté TGV située en périphérie mais également la gare de Besançon-Viotte proche du centre-ville. La ligne ferroviaire reliant les deux gares est aussi empruntée par des TER assurant un service de navettes avec une fréquence d'environ toutes les heures. L'ouverture de la première branche de la LGV Rhin-Rhône, la branche Est, a permis de raccourcir notablement les temps de parcours vers Paris (2 h), Lyon (1 h 55 min) et surtout Strasbourg (1 h 30 min). Par l'intermédiaire de cette ligne, Besançon bénéficie aussi de connexions directes avec entre autres Francfort-sur-le-Main, Fribourg-en-Brisgau, Lille, Luxembourg, Marseille ou encore Montpellier. Les branches ouest (entre Genlis et la LGV sud-est) et sud (entre Dole et Bourg-en-Bresse) sont au stade de projet.
La desserte TGV est complétée par des lignes TER vers Belfort et Montbéliard, vers Dole et Dijon, vers Morteau et la Suisse, ainsi que vers Lons-le-Saunier, Bourg-en-Bresse et Lyon. Les liaisons régionales se font depuis les gares de Besançon-Viotte et de Besançon-Mouillère.
La desserte fluviale est marginale, Besançon étant traversée par le canal du Rhône au Rhin qui n'est emprunté que par des bateaux-mouches et des embarcations touristiques. Après plusieurs années de tergiversations et de contestation, sa mise à grand gabarit, permettant une utilisation commerciale, a été abandonnée en 1997, quoique sa relance refasse parfois surface.
De même, la desserte aérienne est mineure, Besançon ne disposant pas d'aéroport mais seulement de deux petits aérodromes situés sur des communes voisines : l’aérodrome de Besançon-La Vèze (aérodrome d'affaires avec un service d’avion taxi sur toute l’Europe) et l’aérodrome de Besançon-Thise. Les aéroports internationaux les plus proches sont ceux de Genève, Lyon-Saint-Exupéry et Bâle-Mulhouse-Fribourg.
Au niveau intra-urbain, les transports en commun sont assurés par le réseau Ginko qui dessert 19 lignes urbaines et 30 lignes périurbaines. Des efforts ont été entrepris d’un point de vue environnemental puisqu'un quart des bus roulent au gaz naturel, soit 59 véhicules. En 2008, la mise en place d'un transport en commun en site propre (TCSP) est adoptée. C'est dans ce cadre qu'un réseau de tramway assure depuis le 30 août 2014 un service commercial et complète l'offre des bus.
Les transports urbains comptent de nombreuses alternatives : la ville fut pionnière dans la création d’un secteur piétonnier dès 1974, un système de vélos en libre-service baptisé VéloCité est opérationnel depuis le 25 septembre 2007 de même qu'un système d'autopartage baptisé Citiz depuis le 16 mars 2010.
La série stratigraphique du sous-sol bisontin s'étend du début du Jurassique moyen (-175 Ma) jusqu'à nos jours, cependant les strates du Crétacé et de l'ère tertiaire sont manquantes.
Une bonne partie du territoire de la commune est constituée de calcaires du Bathonien. Cette couche traverse la commune en recouvrant la partie est et sud de la forêt de Chailluz, les quartiers Palente-Orchamps-Saragosse, Battant et Planoise-Châteaufarine, les moitiés sud des quartiers Saint-Claude-Torcols et Montrapon-Montboucons, les moitiés nord des quartiers Chaprais-Cras et Butte-Grette. Le nord de la commune est constitué de calcaires de l'Aalénien supérieur et du Bajocien inférieur. Les parties sud des quartiers de Palente-Orchamps-Saragosse et de Chaprais-Cras sont constitués de dalles nacrées du Callovien inférieur ; on retrouve aussi cette roche sur des portions de falaises du mont de Brégille et à Châteaufarine. Les calcaires de l'Oxfordien et du Callovien supérieur sont présents à Châteaufarine, dans la zone industrielle de Trépillot et sur les pentes du mont de Brégille. En plusieurs endroits, se trouvent des dépôts fluviatiles non-datés recouvrant les calcaires bathoniens, notamment à Saint-Ferjeux et Planoise.
Le site de Besançon est traversé par un réseau de petites failles orientées parallèlement au faisceau bisontin. C'est dans la région bisontine que les caractéristiques de ce faisceau sont les plus visibles. Besançon est située à la bordure nord du faisceau et une partie de la ville est placée dans un des deux synclinaux de cette structure plissée. Plusieurs lambeaux du bassin houiller keupérien s'étendent sur le versant nord-ouest du massif jurassien, dans les environs de la ville. Ils sont situés au sud, à l'est et au nord-ouest suivant un axe Belfort - Lons-le-Saunier.
Selon l'agence d'urbanisme de l'agglomération de Besançon (AudaB), la commune est composée de quatorze grands quartiers présentant une étonnante diversité, de Velotte aux allures de village champêtre à la vaste ZUP de Planoise en passant par Battant, ancien quartier de vignerons :
Le centre historique présente principalement un plan en damier tel qu’on peut le retrouver dans la plupart des cités romaines. Le cardo maximus correspondait plus ou moins à l’actuelle Grande Rue qui débouchait au nord sur l’unique pont de la ville, le « pont Battant », et au sud sur la porte Noire, un arc de triomphe. Une deuxième artère nord-sud d’importance est constituée par l’actuelle rue des Granges. L’habitat y est très dense et les rues étroites.
Au XIXe siècle, les quartiers voisins de la première couronne, tels que les Chaprais ou la Butte, connaissent un essor important. Ces quartiers présentent aujourd’hui un tissu dense d’immeubles ne dépassant pas cinq ou six étages et de zones pavillonnaires.
Après la Seconde Guerre mondiale et durant tout le baby boom, les besoins en logements sont importants : de grands ensembles sont construits le long d’un axe est-ouest, avec notamment Planoise, Montrapon, Palente et les Clairs-Soleils. La plupart de ces quartiers connaissent à la fin du XXe siècle et au début du XXIe siècle des opérations de démolition-reconstruction et de réhabilitation importantes.
L’essentiel de la croissance démographique au début du XXIe siècle s’effectue dans les quartiers limitrophes de la commune, les Tilleroyes, les Montboucons ou encore les Torcols, à dominante pavillonnaire.
Globalement, l’étalement urbain s’est opéré selon un axe préférentiel sud-ouest - nord-est du fait notamment du faisceau de collines créant un effet de barrière au sud. L’urbanisation s’opère sur une distance maximale nord-sud de six kilomètres environ tandis que de l’est à l’ouest, cette distance est quasiment double avec douze kilomètres.
Le centre ancien constitue un ensemble architectural homogène et dense constitué de vieux immeubles d’habitation et d’édifices publics bien préservés.
La majorité des bâtiments y sont construits en pierre de Chailluz, pierre calcaire extraite de carrières proches de Besançon et dont la particularité est de présenter deux teintes : ocre avec de grandes taches de couleur bleu-gris. Cette pierre a été imposée en 1569 afin de mettre un terme aux incendies destructeurs qui sévissaient régulièrement et détruisaient des quartiers entiers. L’habitat y est très serré, laissant néanmoins la place à une multitude d’arrière-cours et leurs somptueux escaliers à cage ouverte, une des spécificités de Besançon, dont la plus célèbre est celle de l’Hôtel de Champagney.
Une des particularités des immeubles de Besançon est également la présence de grilles arrondies en fer forgé fixées aux fenêtres des rez-de-chaussées, évoquant les « rejas » d’origine espagnole.
Selon le dernier recensement, la ville comptait en 2015 un total de 69 719 logements dont 61 101 étaient des résidences principales, 6 808 des logements vacants et 1 811 résidences secondaires et logements occasionnels. On trouve une large majorité de logements en immeubles collectifs qui représentent 86 % de l’ensemble du parc de logements tandis que la part des logements individuels s’élève à 12,6 % en 2015.
Le parc des résidences principales est globalement vieillissant puisque 16,9 % de celles-ci datent d’avant 1945, 30,8 % ont été achevées entre 1946 et 1970, 28,6 % de 1971 à 1990, 17,1 % de 1991 à 2005 et enfin 6,7 % entre 2006 et 2012.
En ce qui concerne les logements sociaux, la ville en compte 17 185 sur un total de 61 082 résidences principales, soit une proportion de 28 % qui dépasse largement le seuil de 25 % exigé par la loi Duflot I. La localisation de ces logements sociaux est concentrée au sud-ouest de la commune (Planoise, Rosemont et la Grette) avec 45,8 % de l'ensemble et à l'est (Palente, les Orchamps, les Clairs-Soleils) qui représente 14,2 % du parc communal.
De nombreux projets sont en cours d'élaboration ou de finalisation dans la ville pour l'intégrer complètement au XXIe siècle. 
Le projet de restructuration de l'« îlot Pasteur », en plein centre ville, dans le quartier de la Boucle, a été adopté en 2004 et a été livré en juin 2015 : il s'agissait de créer un ensemble immobilier intégrant 15 000 m2 environ de surfaces commerciales et 8 400 m2 de logements et de réaménager la place Pasteur.
La Cité des savoirs et de l'innovation est un vaste projet visant à réhabiliter les 5,3 hectares de l'ancien hôpital Saint-Jacques et devrait intégrer une grande médiathèque, une bibliothèque universitaire, l’École supérieure du professorat et de l'éducation (ex-IUFM), le centre régional de documentation pédagogique (CRDP-Canopée) et le Centre de linguistique appliquée (CLA), une pépinière de start-up, des logements, une maison intergénérationnelle, un hôtel haut de gamme, des commerces ainsi qu'un centre des congrès.
Un grand pôle administratif est entrain de voir le jour à coté de la gare Viotte. Il vise à regrouper d'ici 2020 plus de 1 000 fonctionnaires de l'État et de la Région Bourgogne-Franche-Comté. Il devrait accueillir certaines directions régionales comme l'ARS, la DREAL et la DRJSCS.
Plusieurs écoquartiers sont en construction dans la ville comme l'écoquartier Vauban dont les premiers logements devraient être livrés fin 2019 ou celui des Vaites qui devrait notamment voir la construction d'une nouvelle école.
Sur le site de la friche industrielle Rhodiacéta, dans le quartier des Près-de-Vaux, 22 hectares sont en cours de réaménagement et incluront à terme un parc de 5 hectares, des logements et des équipements de sports et de loisirs.
Les quartiers prioritaires de Planoise et des 408 font partis du plan de renouvellement urbain de l'ANRU et devraient être totalement réaménagés dans les années à venir.
La prolongation du tramway vers la zone commerciale de Châteaufarine et à plus long terme vers le campus de la Bouloie.
Classée ville d'Art et d'Histoire, la ville de Besançon possède un riche passé historique dont son patrimoine architectural est un témoin fort. Depuis la fondation d'un oppidum gaulois, la cité n'a cessé de se développer et de s'agrandir avant de devenir un centre culturel, militaire et économique de premier ordre. Tantôt germanique tantôt française, la capitale comtoise a gardé de nombreuses traces des différentes périodes de son histoire de l'Antiquité au XIXe siècle.
Utinam (« Plaise à Dieu ») : devise « officielle » de la ville que l'on retrouve notamment sur la fontaine de la place Jean-Cornet, sur les frontons de l'école de Rivotte, sur l'Hôtel de ville, sur le monument aux morts.
Deo et caesari fidelis perpetuo (« Fidélité éternelle à Dieu et César »). Cette devise a été substituée à la précédente en 1815 mais ne fut employée que peu de temps avant que la devise Utinam soit reprise.
Le blason de la ville est constitué d'une aigle attribuée à la ville par l'empereur germanique Charles Quint en 1537 entourée de deux colonnes triomphales évoquant l'antique cité gallo-romaine Vesontio. À l'origine, l'aigle était bicéphale comme celle des Habsbourg.
Aux origines, un site idéal de peuplement : le passage de chasseurs-cueilleurs remontant à 50 000 ans, durant la période du paléolithique moyen, a été attesté.
Les fouilles menées au cours des derniers siècles ont permis de révéler des traces d'occupation du site dès le néolithique le long du Doubs, notamment au pied des collines de la Roche d'Or et de Rosemont, ces traces d'habitat étant datées de 4000 ans av. J.-C. environ.
Au IIe siècle av. J.-C., l'oppidum est la possession des Séquanes, peuple gaulois (voir Celtes) qui contrôle un vaste territoire s'étendant entre le Rhône, la Saône, le Jura et les Vosges. La présence d'aménagements publics à cette époque est attestée par des campagnes de fouilles ; les plus anciens ont été découverts lors des fouilles préventives réalisées sur le site des remparts dérasés en 2001. La ville était ceinturée par un mur de berge (murus gallicus) dont des vestiges ont été mis au jour sur ce même site. À l'extérieur se trouvait un quartier d'artisans.
L'oppidum, du nom de Vesontio (en latin), était alors le centre économique de la Séquanie et c'est à ce titre qu'il est convoité par les Germains. Il est occupé en -59 ou peut-être même quelques années auparavant par Arioviste et ses Suèves, puis par les Éduens, avant que Jules César ne l'investisse lui-même en -58 pour empêcher Arioviste de le faire, au début de la Guerre des Gaules. Voici comment César décrit l'épisode et la ville dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules (livre I, 38) :
«[César] était en marche depuis trois jours, lorsqu'on lui annonça qu'Arioviste se dirigeait avec toutes ses forces vers Besançon, l'oppidum principal des Séquanes, et qu’il était déjà à trois jours de ses frontières. César pensa qu’il fallait tout faire pour éviter la prise de la place. Car cette ville était abondamment pourvue de munitions de toute espèce, et sa position naturelle la défendait de manière à en faire un point très avantageux pour soutenir la guerre. La rivière du Doubs entoure presque entièrement la ville d'un cercle qu'on dirait tracé au compas ; la partie que l'eau ne baigne pas, et qui n'a pas plus de seize cents pieds, est protégée par une haute montagne dont la base touche de chaque côté aux rives de la rivière. Une enceinte de murs fait de cette montagne une citadelle et la joint à la ville.»
À la suite de la conquête romaine, l'oppidum gaulois est confirmé dans le rôle de capitale de la civitas des Séquanes, de citadelle militaire et de carrefour d'échanges de la Gaule romaine. La ville connaît alors un âge d'or, elle devient l'une des plus grandes villes de la Gaule belgique, puis de la province de Germanie supérieure.
En 68, elle est le théâtre de la bataille de Vesontio opposant Lucius Verginius Rufus, fidèle de l'empereur Néron, à Gaius Julius Vindex, un rebelle qui est vaincu et finit par se suicider. Les Romains agrandissent la cité et l'embellissent en y construisant de nombreux édifices de part et d'autre du cardo (actuelle Grande Rue) et même sur la rive droite du Doubs où ils élèvent un amphithéâtre (arènes de Besançon) pouvant accueillir jusqu’à 20 000 spectateurs. Le sous-sol de la ville regorge de témoins de cette époque, on dénombre en effet non moins de 200 points de découverte dans La Boucle et les quartiers situés aux abords immédiats.
Parmi les vestiges les plus importants, on peut citer la Porte Noire érigée sous Marc-Aurèle vers 175. Durant son règne, la cité est marquée par des troubles entre 172 et 175. Les autres vestiges importants sont les colonnades du square Castan, les conduites de l'aqueduc romain qui alimentait Vesontio en eau, les restes de l'amphithéâtre, les domus du Palais de Justice et domus du collège Lumière où a été retrouvée entre autres une mosaïque romaine dite « de la Méduse » exposée au musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon,. Sous la Tétrarchie, la cité devient la capitale de la Provincia Maxima Sequanorum. En 360, l'empereur Julien, de passage à Vesontio, décrit une « bourgade ramassée sur elle-même », une cité sur le déclin qui n'est guère plus qu'un village.
Peu après la chute de Rome, Clovis Ier, roi mérovingien des Francs, entreprend de réunir les peuples gaulois sous son ordre. Les Séquanes sont ainsi rattachés au royaume en même temps que les Burgondes et les Alamans. L'histoire de Besançon au début du Moyen Âge est très mal connue, les documents et indices étant largement insuffisants. En 821, on trouve trace d'un premier texte mentionnant la ville sous l'appellation Chrysopolis (du grec ancien χρυσός / khrusόs (« or ») et πόλις / pόlis (« ville »)). De 843 à 869, le diocèse de Besançon est rattaché à la Francie médiane, puis à la Lotharingie, puis, à la mort de Lothaire II, devient possession de Charles le Chauve en vertu de la signature du traité de Meerssen (870) et est donc intégré au royaume de France jusqu'en 879. Les évêques de Besançon obtiennent le 1er novembre 871 un atelier monétaire et le droit de frapper monnaie.
C'est en 888 qu'Eudes Ier de France, dans sa féodalisation du royaume, fonde les duchés et comtés de Bourgogne. Ce dernier ayant pour capitale Dole est rattaché au Comté de Varais dans lequel se trouve Besançon. Ce comté aura pour premier comte (dit « comte palatin de Bourgogne ») Otte-Guillaume de Bourgogne (982-1026). Besançon devient également siège archiépiscopal en tant qu'archevêché indépendant. Le titulaire du siège archiépiscopal est traditionnellement le Chancelier du roi de Bourgogne. Le dernier roi de Bourgogne, Rodolphe III, n'ayant pas de descendants mâles, lègue ses biens bourguignons à son neveu Henri II du Saint-Empire.
En 1032, comme tout le Comté de Bourgogne, Besançon est donc rattachée au Saint-Empire romain germanique. L'archevêque de Besançon, Hugues de Salins, grâce à l'appui de l'empereur, devient le seigneur de la ville, qui prospère sous son impulsion. Après la mort de celui-ci en 1066, une lutte pour sa succession plonge Besançon dans une longue période de crise. Aussi, pendant tout le Moyen Âge, Besançon restera une ville directement soumise à l'autorité impériale et indépendante du Comté de Bourgogne, dont Dole est la capitale.
Au cours des XIIe et XIIIe siècles, les Bisontins luttent contre l'autorité des archevêques et obtiennent finalement leurs libertés communales en 1290. Tout en restant soumise à l'Empereur, Besançon se gouverne par elle-même, grâce à un conseil de vingt-huit notables élus au suffrage universel masculin à plusieurs degrés et à un conseil de quatorze gouverneurs désignés par les notables. Besançon restera ainsi une « ville libre » pendant près de 400 ans.
Les ducs de Bourgogne, devenus maîtres de la Franche-Comté, sont les « protecteurs » de la ville libre impériale que reste toujours Besançon. C'est pour la cité une période de prospérité.
À la suite de la mort de Charles le Téméraire, la ville de Besançon était soutenue par le roi Louis XI. En février puis mars 1481, non seulement il confirma les privilèges de la ville, mais aussi ordonna la translation de l'université de Dole à Besançon, en mars. En effet, c'était principalement grâce à Charles de Neufchâtel, archevêque de Besançon ainsi que conseiller de Louis XI.
À l'époque de la Renaissance, la Franche-Comté appartient de nouveau à l'Empire germanique. L'empereur Charles Quint fortifie considérablement Besançon qui devient un des boucliers de son Empire. Un Comtois, Nicolas Perrenot de Granvelle, devient chancelier de l'Empire en 1519 puis garde des Sceaux en 1532. Toute la région bénéficie des faveurs de Charles Quint et Besançon devient la cinquième ville impériale et s'embellit de monuments, en particulier le palais Granvelle et l'hôtel de ville dont la façade est ornée d'une statue de Charles Quint. La ville compte alors de 8 000 à 9 000 habitants en 1518, population qui serait passée entre 11 000 et 12 000 habitants en 1608. L'économie de la ville est profondément rurale, notamment par la présence des vignerons à Battant qui représentaient la moitié voire les trois quarts de la population et faisaient donc de la viticulture l'activité principale de la ville (voir cabordes de Besançon).
Besançon n'était pas une ville espagnole : elle restera jusqu'à la conquête française au XVIIe siècle une enclave au sein de la Franche-Comté, elle ne faisait pas partie du comté de Bourgogne et relevait directement de l'empereur du Saint-Empire romain germanique.
Alors que la ville avait vécu une époque de progrès au XVIe siècle, le XVIIe siècle est marqué par les guerres et une grande misère.
En 1631, la ville accueille à deux reprises le duc Gaston d'Orléans, frère du roi et ennemi personnel du cardinal de Richelieu. La guerre de Dix Ans (1635-1644), épisode bourguignon de la guerre de Trente Ans, apporte dans la région les fléaux de la peste, de la famine et de la misère. Besançon, qui a échappé plusieurs fois à un siège, souffre néanmoins des mêmes fléaux que son arrière-pays dévasté : la peste fait son apparition en 1636 tandis qu'une période de famine s'étend de 1638 à 1644.
Un traité d'échange entre la ville allemande de Frankenthal (appartenant au roi d'Espagne) et Besançon (relevant de l'Empire) est suggéré à partir de 1651. Les Bisontins, habitants de la cité Impériale, trouvent cette proposition disproportionnée. Ce n'est qu'en 1664 qu'ils accepteront, cent villages devant être adjoints à leur ville pour constituer un nouveau bailliage. Pendant une courte période (1664-1674), Besançon perd alors son statut de ville libre et devient possession de la couronne d'Espagne. La trêve n'est que de courte durée et le 8 février 1668, l'armée de Condé se voit ouvrir les portes de la ville après que les autorités locales eurent capitulé. L'occupation française est plutôt mal vécue et les troupes françaises rebroussent chemin dès le 9 juin. La défense de la cité ayant été mal assurée, on entreprend alors l'amélioration des fortifications : la première pierre de la citadelle est posée au mont Saint-Étienne le 29 septembre 1668 et à l'autre extrémité, d'importants travaux sont entrepris autour de Charmont (sur les hauteurs de Battant).
Le 26 avril 1674, Henri-Jules de Bourbon-Condé, duc d'Enghien et fils du Grand-Condé, prend position devant la cité à la tête d'une armée composée de 15 000 à 20 000 hommes. Vauban participe également au siège. Afin d'écourter la prise de la ville, ce dernier décide de faire monter de nuit, quasiment à dos d'homme, sur le mont Chaudanne une « grande artillerie » de 36 bouches à feu. Au terme d'un siège de vingt-sept jours auquel assistent Louis XIV qui réside au château de Marnay pendant le siège, et Louvois, la citadelle tombe finalement entre les mains des assiégeants le 22 mai. Besançon, après plusieurs tentatives vaines, devient enfin la capitale de la Franche-Comté au détriment de Dole par lettres patentes du 1er octobre 1677 : un grand nombre d'administrations, parmi lesquelles le gouvernement militaire, l'intendance, le parlement ou encore l'université, sont progressivement implantées dans la nouvelle capitale. Les traités de Nimègue, signés le 10 août 1678, rattachent définitivement la ville et sa région au royaume de France.
Louis XIV décide de faire de Besançon un des maillons essentiels du système de défense de l'Est de la France et confie à Vauban le soin de réaliser les améliorations nécessaires. La citadelle est ainsi entièrement remaniée entre 1674 et 1688, les autres fortifications sont édifiées de 1689 à 1695 et de nombreuses casernes sortent de terre à partir de 1680. La construction de la citadelle coûta très cher, à tel point que Louis XIV aurait demandé si ses murailles n'étaient pas en or.
Au XVIIIe siècle, sous l'impulsion d'intendants remarquables, la Franche-Comté connaît une période de prospérité et Besançon double sa population (14 000 à 32 000 habitants), tout en se couvrant de monuments et d'hôtels particuliers.
Au sortir de la Révolution, Besançon perd son archevêché et son statut de capitale, n'étant plus que le chef-lieu d'un département privé des terres agricoles les plus productives du bas pays. La population, estimée à 32 000 habitants à la veille de la Révolution, décline à 25 328 habitants en 1793 pour ne remonter timidement qu'à 28 463 en 1800. Cependant, c'est également durant cette période que l'industrie horlogère s'installe dans la ville à la suite de la création en 1793 d'une manufacture d'horlogerie par un groupe de réfugiés mené par l'horloger genevois Laurent Mégevand, expulsé de Genève pour ses activités politiques. L'activité démarre difficilement, notamment du fait de l'hostilité d'une part de la population, mais le nombre d'horlogers est estimé à 1 000 en 1795 et la production de montres progresse tout de même de 14 700 pièces en l'an III (1794-1795) à 21 400 en l'an XI (1802-1803). Pendant la campagne de France (1814), la ville est assiégée du 9 janvier au 2 mai 1814 par 15 000 Autrichiens et défendue par le général Marola dit Marulaz.
Sous la Troisième République, Besançon connaît une relative stagnation, sa population oscillant autour de 55 000 habitants pendant plusieurs décennies. Indépendamment de la démographie, l'horlogerie continue son ascension, produisant 395 000 montres en 1872 puis 501 602 en 1883. Ainsi, selon la chambre de commerce, Besançon participait en 1880 pour 90 % de la production horlogère française et comptait environ 5 000 ouvriers spécialisés dans ce secteur et 10 000 ouvrières y travaillant à temps perdu. Devant faire face à la concurrence suisse, le secteur connaît une crise dans les années suivantes avant de se relever au début du XXe siècle pour produire 635 980 articles en 1900 mais n'employer plus que 3 000 ouvriers et ouvrières en 1910. D'autres industries se développent à cette époque : brasseries (dont la plus renommée est la brasserie Gangloff), papeteries, métallurgie… C'est surtout le textile qui s'impose comme un des secteurs florissant lorsque le comte Hilaire de Chardonnet, inventeur d'un procédé de fabrication de soie artificielle, permet à sa ville d'utiliser industriellement son procédé dans une soierie ouverte sur le site des Prés-de-Vaux en 1891. En 1860, la ville organise Exposition internationale de 1860, dont le but est de promouvoir l'industrie horlogère, très présente dans la région, ainsi que les arts locaux. L'exposition s'est tenue de juin à octobre 1860 place Labourey (actuelle place de la Révolution).
C'est également à la fin du XIXe siècle que la ville « s'invente » une vocation thermale en créant en 1890 la Compagnie des Bains Salins de la Mouillère. Le tourisme se développe alors autour du produit d'appel de Besançon-les-Bains qui engendre la construction d'un établissement thermal, de l'hôtel des Bains, d'un casino, de la salle de spectacles du Kursaal et l'ouverture d'un syndicat d'initiative en mai 1896.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, l'armée allemande entre à Besançon le 16 juin 1940 bien que les autorités militaires françaises aient décidé de faire sauter les ponts à l'approche de l'occupant. La ville se retrouve en zone occupée (la ligne de démarcation n'est qu'à environ 30 kilomètres à l'ouest) et même en zone interdite, ce qui implique qu'elle soit annexée au Reich en cas de victoire de l'Allemagne. La ville subit globalement peu de destructions durant la guerre, si ce n'est le bombardement dans la nuit du 15 au 16 juillet 1943 du quartier de la Viotte par l'aviation anglaise dont un bombardier s'écrase sur la gare : le bilan est de 50 morts, 40 blessés graves et une centaine de blessés légers. La Résistance s'organise tardivement, perpétrant ses premiers attentats au printemps 1942 : les Allemands ripostent par des arrestations et 16 résistants sont exécutés dans l'enceinte de la Citadelle de Besançon le 26 septembre 1943, 83 subissent le même sort par la suite. La ville est libérée le 6 septembre par les 3e division d'infanterie et 45e division d'infanterie, débarquées en Provence. Le 6e corps de l'armée américaine arrive le 8 septembre 1944 après quatre jours de combats et c'est donc une ville libérée que visite le général de Gaulle le 23 septembre.
Au sortir de la guerre, la ville comme tout le pays, fait face à une croissance rapide. L'essor démographique est particulièrement vif, la ville doublant sa population en à peine plus de 20 ans (de 63 508 habitants en 1946 à 113 220 habitants en 1968), et particulièrement entre 1954 et 1962 où sa progression de 38,5 % n'est dépassée que par les villes de Grenoble et de Caen. Les voies de communication n'accompagnent que difficilement cette évolution, l'électrification de la ligne ferroviaire vers Paris n'intervenant qu'en 1970, la mise à grand gabarit du canal n'étant envisagée qu'à partir de 1975 tandis que l'autoroute ne parvient à Besançon en 1978. Quant à la possibilité de développer un aéroport à La Vèze, l'idée est bien vite enterrée.
L'industrie horlogère reste dominante mais est en recul, passant de 50 % des emplois industriels en 1954 à 35 % en 1962 et cédant le pas progressivement face à d'autres secteurs en plein essor tels que le textile, le bâtiment ou l'industrie alimentaire. En 1962, trois entreprises dépassent les 1 000 employés : les firmes horlogères Lip et Kelton-Timex, et l'usine textile de la Rhodiacéta. Cela n'empêche pas Besançon de confirmer son statut de capitale de l'horlogerie française grâce notamment à ses fonctions administratives (sièges sociaux) et scientifiques (enseignement et recherche). Le textile et la confection connaissent par ailleurs un dynamisme certain, la Rhodia employant jusqu'à 3 300 employés en 1966 et l'entreprise familiale Weil atteint 1 500 emplois en 1965, devenant ainsi la première entreprise française de confection masculine.
Face à cette croissance exponentielle, la municipalité décide de répondre notamment à la crise du logement en débutant en 1952 la construction des cités de Montrapon et de Palente-Orchamps et en 1960 celle des trois immeubles appelés les 408 (en référence au nombre de logements) par les Bisontins qui accueillent une population majoritairement ouvrière. La réalisation de ces équipements est assez anarchique et un plan de modernisation et d'équipement est élaboré entre 1961 et 1963 prévoyant la création de la Z. U. P. de Planoise, des zones industrielles de Palente et de Trépillot, et du campus de la Bouloie. On prévoit également la réalisation de trois boulevards permettant de fluidifier la circulation.
La ville devient capitale régionale grâce à la création des circonscriptions d'action régionale par un décret du 2 juin 1960.
La crise pétrolière de 1973 ouvre pour Besançon le début d'une crise économique difficile dévastant son industrie et venant brusquement stopper son essor fulgurant. Cette crise est d'abord symbolisée par la célèbre affaire Lip qui marquera durablement l'histoire de la ville. L'entreprise horlogère est en effet menacée d'un plan de licenciements au printemps 1973 et donne alors naissance à une lutte sociale d'un genre nouveau basée sur l'autogestion et provoquant un élan de solidarité national qui culmine le 29 septembre avec la « marche Lip » qui voit défiler 100 000 personnes dans une ville morte. Après avoir entrevu un semblant de redémarrage de l'activité, le dépôt de bilan est inéluctable et Lip disparaît en 1977. En 1982, c'est un nouveau coup dur pour la ville avec la fermeture de l'usine Rhodiacéta qui laisse sur le carreau près de 2 000 salariés, tout comme l'entreprise horlogère Kelton-Timex peu après. Durant les années 1990, c'est un autre fleuron de l'industrie bisontine qui s'efface, puisque l'entreprise de confection Weil délocalise et les effectifs passent de plus d'un millier de salariés à une petite centaine. En près de 20 ans, la ville perd donc près de 10 000 emplois industriels et semble pouvoir s'en relever difficilement.
Grâce notamment aux lois de décentralisation de 1982, la ville passe d'une vocation industrielle à un centre tertiaire. Le savoir-faire horloger, vieux de plus de deux siècles, est mis en valeur pour se reconvertir avec succès dans les branches des microtechniques, de la mécanique de précision et des nanotechnologies au niveau européen et dans le domaine spécifique du temps-fréquence à l'échelle mondiale. D'autres atouts comme la qualité de vie et le patrimoine, ou encore la situation sur l'axe Rhin-Rhône, un des axes structurants à l'échelle européenne, permettent à Besançon, au début du XXIe siècle, de prendre un nouveau départ.
À la suite de la réforme territoriale de 2015, Besançon a perdu son statut de chef-lieu de la région Franche-Comté, fusionnée avec la Bourgogne dans un nouvel ensemble dont la ville de Dijon est devenue la capitale. La cité comtoise constitue néanmoins un pôle administratif important au sein de la région Bourgogne-Franche-Comté en accueillant le siège du conseil régional, de la région académique ainsi que de 13 directions régionales.
Besançon est le siège du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté ainsi que le chef-lieu du département du Doubs et de l'arrondissement de Besançon. Le siège de l'académie de Besançon et de la province ecclésiastique de Besançon y sont également implantés. Elle est aussi à la tête de la communauté d'agglomération du Grand Besançon. La ville est également le siège de la Direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement (DREAL), de la Direction régionale des Entreprises, de la Concurrence, de la Consommation, du Travail et de l'Emploi (DIRECTE) et de l'Insee Bourgogne-Franche-Comté.
Besançon faisait partie de la Métropole Rhin-Rhône constituée en 2004 avec les villes de Dijon, Mulhouse, Belfort et Montbéliard et associant également depuis cette date, l’agglomération trinationale de Bâle, la communauté urbaine du Creusot-Montceau-les-Mines, Chalon-sur-Saône et Neuchâtel. L'association est dissoute fin 2012.
Depuis 2012, la communauté d'agglomération du Grand Besançon est également membre du pôle métropolitain Centre Franche-Comté, dont les autres membres sont la communauté d'agglomération du Grand Dole, l'espace communautaire Lons Agglomération, la communauté d'agglomération de Vesoul et la communauté de communes du Grand Pontarlier.
Le maire actuel de Besançon est Jean-Louis Fousseret (LaREM), reconduit pour un troisième mandat à l'issue de l'élection municipale de 2014, la liste d'union de la gauche qu'il menait ayant été élue dans une triangulaire lors du second tour avec 47,4 % des suffrages contre 44,4 % à celle de son principal concurrent Jacques Grosperrin (UMP) et 8,2 % pour la liste du candidat d'extrême-droite Philippe Mougin.
Comme toute commune dont la population est comprise entre 100 000 et 149 999 habitants, Besançon est administrée par un conseil municipal composé de cinquante-cinq élus.
Lors de l'élection présidentielle de 2007, la ville a porté la candidate socialiste Ségolène Royal devant son homologue UMP Nicolas Sarkozy avec respectivement 53 % contre 47 % des votes lors du second tour. La capitale comtoise a la spécificité de demeurer un des rares bastions socialistes dans un département du Doubs dont les principales villes sont ancrées à droite (alors que le conseil général est à gauche depuis 2004). Toutefois, les deux circonscriptions départementales entre lesquelles est partagée Besançon ont élu les candidats UMP en 2007, alors qu'en 1977, on comptait deux élus PS. Cet ancrage à gauche s'est confirmé en 2012, Besançon ayant attribué plus de 59 % de ses suffrages à François Hollande et étant désormais représentée à l'Assemblée Nationale par deux députés de gauche, Barbara Romagnan pour le Parti Socialiste et Eric Alauzet, pour Europe Écologie-Les Verts (une première pour la région).
Le palais de justice comprend quatre juridictions : Cour d'appel, le tribunal de grande instance, le tribunal d'instance, le tribunal de commerce.
La ville possède une caserne de pompiers (SDIS), un commissariat de police nationale ainsi qu'une police municipale composé de 64 agents en janvier 2015 (88 prévus avant 2020). Elle est équipée de gilets pare-balles, de bâtons télescopiques et de pistolets à impulsion électrique,.
Besançon est une importante ville de garnison avec, en 2016, la présence des unités suivantes : l'état-major de la 1re division, l'état-major de la 7e brigade blindée, la 7e compagnie de commandement et de transmissions, le 6e régiment du matériel et le 19e régiment du génie.
Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Besançon s'établit à 267 720 000 € en dépenses et 285 755 000 € en recettes :
En 2013, la section de fonctionnement se répartit en 168 082 000 € de charges (1 389 € par habitant) pour 184 908 000 € de produits (1 528 € par habitant), soit un solde de 16 825 000 € (139 € par habitant), :
le principal pôle de dépenses de fonctionnement est celui des charges de personnels pour une somme de 86 427 000 € (51 %), soit 714 € par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate. Sur les 5 dernières années, ce ratio fluctue et présente un minimum de 673 € par habitant en 2009 et un maximum de 721 € par habitant en 2012 ;
la plus grande part des recettes est constituée des impôts locaux pour une valeur totale de 76 696 000 € (41 %), soit 634 € par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate. Pour la période allant de 2009 à 2013, ce ratio augmente de façon continue de 557 € à 634 € par habitant.Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Besançon. Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 :
celle sur le non bâti sans variation 26,37 %.La section investissement se répartit en emplois et ressources. Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :
des dépenses d'équipement pour un montant de 65 765 000 € (66 %), soit 543 € par habitant, ratio supérieur de 38 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (393 € par habitant). Depuis 5 ans, ce ratio augmente de façon continue de 387 € à 543 € par habitant ;
des remboursements d'emprunts pour 11 876 000 € (12 %), soit 98 € par habitant, ratio inférieur de 12 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (112 € par habitant).Les ressources en investissement de Besançon se répartissent principalement en :
nouvelles dettes pour une valeur totale de 18 149 000 € (18 %), soit 150 € par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate. Depuis 5 ans, ce ratio augmente de façon continue de 83 € à 150 € par habitant ;
subventions reçues pour une valeur totale de 14 051 000 € (14 %), soit 116 € par habitant, ratio supérieur de 87 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (62 € par habitant).L'endettement de Besançon au 31 décembre 2013 peut s'évaluer à partir de trois critères : l'encours de la dette, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
l'encours de la dette pour une somme de 120 192 000 €, soit 993 € par habitant, ratio inférieur de 12 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (1 131 € par habitant). En partant de 2009 et jusqu'à 2013, ce ratio augmente de façon continue de 834 € à 993 € par habitant ;
l'annuité de la dette pour un montant de 15 415 000 €, soit 127 € par habitant, ratio inférieur de 12 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (144 € par habitant). Pour la période allant de 2009 à 2013, ce ratio augmente de façon continue de 101 € à 127 € par habitant ;
la capacité d'autofinancement (CAF) pour une valeur totale de 24 647 000 €, soit 204 € par habitant, ratio supérieur de 22 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate (167 € par habitant). Sur les 5 dernières années, ce ratio fluctue et présente un minimum de 204 € par habitant en 2013 et un maximum de 222 € par habitant en 2012. La capacité de désendettement est d'environ 4 années en 2013. Sur une période de 14 années, ce ratio est constant (autour de 4,0 ans)
La ville de Besançon a signé des accords de jumelage ou de coopération avec treize collectivités territoriales étrangères. Elle apporte son soutien au développement local de celles d’Afrique et d'Europe orientale. Elle favorise aussi les échanges en menant ses propres actions, et en allouant des subventions aux associations et établissements d’enseignement bisontins qui développent des partenariats avec leurs homologues étrangers. Elle met en relation des structures économiques, scolaires et sportives, des artistes… Enfin, elle apporte son aide afin de permettre aux personnes intéressées de suivre des stages à l’étranger.
 Matsumae (Japon) depuis 2011 memorandum relatif aux relations de coopération amicale signé en 2011
La ville de Besançon et le Grand Besançon ont lancé en 2002 une démarche de développement durable à travers deux outils : l'Agenda 21 pour la ville de Besançon et la charte de l'environnement pour le Grand Besançon. Ces programmes regroupant 150 actions fixent trois objectifs : réduire les émissions de gaz à effet de serre, préserver les ressources naturelles et valoriser les ressources locales, agir solidairement.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 116 466 habitants, en augmentation de 0,51 % par rapport à 2011 (Doubs : +1,79 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Besançon est donc une capitale régionale de taille modeste. Cependant, elle se trouve au centre d’une aire urbaine de 250 563 habitants, la plus importante de la région devant Montbéliard (160 671 hab.) et Belfort (114 445 hab.), villes-centres des deux autres grands pôles urbains de Franche-Comté.
On dénombre à Besançon, pour la rentrée 2006, 45 écoles maternelles dont 40 publiques et 5 écoles privées. La répartition par quartier de ces écoles se fait de la manière suivante (pour la liste des écoles, se reporter aux articles sur les quartiers correspondants) :
La ville compte 11 collèges, 6 lycées d'enseignement général et technologique, 2 lycées polyvalents, 10 lycées professionnels et 1 établissement régional d'enseignement adapté,.
L'université de Franche-Comté, fondée à Dole en 1423 et transférée à Besançon en 1691, comptait 23 690 étudiants pour l'année scolaire 2016-2017. L'Institut supérieur d'ingénieurs de Franche-Comté (ISIFC), composante de l'université de Franche-Comté, compte environ 170 étudiants. L'École nationale supérieure de mécanique et des microtechniques (ENSMM) compte 868 élèves ingénieurs. S'y ajoutent plus de 3 600 stagiaires français ou étrangers accueillis chaque année par le Centre de linguistique appliquée (CLA), spécialisé dans l'apprentissage intensif des langues. Elle abrite enfin l'Institut supérieur des beaux-arts de Besançon Franche-Comté (ISBA).
La communauté d'universités et établissements Université Bourgogne - Franche-Comté (COMUE UBFC), fondée en 2015 et associant des établissements d'enseignement supérieur et de recherche de la région Bourgogne-Franche-Comté, a son siège à Besançon sur le campus de la Bouloie, tout comme le CROUS Bourgogne-Franche-Comté.
Les activités de recherche de l'université s'effectuent en lien étroit avec le CNRS, l'INSERM, l'EFS, le CEA et le centre hospitalier régional universitaire de Besançon. Les laboratoires bisontins sont particulièrement reconnus dans les domaines des sciences de l'environnement et de la santé, des sciences de l'homme et de la société et des sciences pour l'ingénieur et sciences fondamentales.
Plusieurs festivals de musique rythment l'année dont le plus emblématique et le plus ancien est le Festival international de musique de Besançon Franche-Comté, créé en 1948 et qui a lieu chaque année au mois de septembre. Ce festival met à l'honneur le répertoire symphonique, la musique de chambre et les récitals. Il est complété en 1951 par le Concours international de jeunes chefs d'orchestre se déroulant tous les deux ans (années impaires), un des plus prestigieux de la discipline qui compte parmi ses lauréats Seiji Ozawa, Gerd Albrecht, Michel Plasson ou encore Zdeněk Mácal. Le Festival Détonation est un autre temps fort de la rentrée au mois de septembre : créé en 2012 et organisé par la salle de La Rodia, sa programmation mêle musiques actuelles et installations de mapping interactives. Initié en 2007, le GéNéRiQ Festival prend place au mois de février dans cinq villes: Belfort, Besançon, Dijon, Montbéliard et Mulhouse. Sa programmation est également tournée vers les musiques actuelles en explorant les nouvelles tendances musicales telles que l'électro clubbing, le méditerranean surf, le free metal, l'électro blues, l'alternative hip hop ou encore le néo ghetto folk. Créé en 1981, le festival Jazz et musique improvisée en Franche-Comté propose des concerts à Besançon et dans d'autres villes de la région au mois de juin. Le Festival Circasismic qui a lieu au mois de mai depuis 2015 présente une programmation de musiques electro, dub, rock ainsi que de spectacles de cirque et de théâtre de rue. Le festival Orgue en ville, créé en 2009, propose une vingtaine de concerts autour de l'orgue dans des édifices religieux de Besançon et son agglomération, entre la fin du mois de juin et le début du mois de juillet. Le Festival de Besançon-Montfaucon propose des oeuvres musicales jouées sur des instruments d'époque. Les Mardis des Rives proposent depuis 2013 des concerts gratuits se déroulant dans plusieurs communes de l'agglomération, sur les rives du Doubs, durant les mois de juillet et août. À la même période, des concerts gratuits ont lieu les vendredis et samedis dans la cour du Palais Granvelle. 
La Foire comtoise est une foire commerciale et une fête foraine se déroulant dans le parc des expositions Micropolis. Cet événement, créé en 1922, était à l'origine une foire essentiellement agricole. Elle accueille dorénavant, autour du week-end de l'Ascension, près de 600 exposants et 140 000 visiteurs. Chaque année, un pays ou une collectivité est invité d'honneur et présente son artisanat ainsi que ses coutumes et ses traditions à travers des spectacles. Depuis 1995, le marché des Instants gourmands se déroule sur la promenade Granvelle au mois de septembre et met à l'honneur les produits gastronomiques du terroir. Le marché de Noël de Besançon s'étale sur tout le mois de décembre depuis 1993 tandis qu'un défilé de carnaval se tient depuis 1978 et réunit chaque année entre 20 000 et 30 000 personnes dans les rues du centre-ville.
Au mois de septembre se déroule le festival du livre du Grand Besançon Livres dans la Boucle qui a succédé en 2016 au salon départemental du livre Les Mots Doubs créé en 2002. Se déroulant sur trois jours, il a accueilli en 2018 plus de 200 auteurs et 30 000 visiteurs. Un festival des cinémas d'Afrique baptisé Lumières d'Afrique se déroule au mois de novembre depuis 1996. Bien Urbain est une manifestation de street-art et d'art contemporain dans l'espace public se tenant au mois de juin depuis 2011.
Dans le domaine du théâtre, Besançon possède deux festivals. Le Festival de Caves propose depuis 2006 des spectacles dans les caves de la ville. Né à Besançon, le concept de ce festival a depuis essaimé dans de nombreuses villes de France et d'Europe. Le Festival des langues et cultures du monde est depuis 2018 l'héritier des Rencontres internationales de théâtre universitaire qui avaient fêté leur 25ème édition en 2017. Pendant les mois de juillet et août, les Balades nocturnes de la Citadelle proposent des déambulations théâtralisées dans l'enceinte de la forteresse Vauban.
La ville accueille sur son territoire de nombreux établissements de santé dont le principal est le centre hospitalier régional universitaire (CHRU), réparti actuellement sur deux sites (hôpital Saint-Jacques au centre-ville et hôpital Jean-Minjoz à Planoise), mais dont l'ensemble des services ont été rassemblés en 2012 sur le site de Minjoz au sein du pôle santé de la technopole Temis. Le CHRU de Besançon est particulièrement renommé dans les domaines de la bio-ingénierie, de la microrobotique appliquée à la santé et pour son pôle cancérologie.
Les autres établissements notables sont la polyclinique de Franche-Comté et la clinique Saint-Vincent.
La pratique du sport dans l'agglomération bisontine est assez diversifiée, d'une part parce que la municipalité ne souhaite pas tout miser sur une ou deux disciplines professionnelles qui porteraient haut les couleurs de la ville, mais plutôt encourager sa population à pratiquer toutes les disciplines, et d'autre part parce que le cadre particulier de la ville (collines, falaises, rivières) permet de pratiquer une large palette de sports de plein air tels que la randonnée, le VTT, l'escalade, l'aviron.
Le Palais des sports Ghani-Yalouz, grande salle omnisports de l'agglomération, a été inaugurée en 1967 et réaménagée en 2005. Sa capacité est modulable, de 3 380 places en configuration handball à 4 200 places en configuration basket-ball. Le stade principal est le stade Léo-Lagrange inauguré en 1939 et rénové entre 2003 et 2005. D'une capacité de 11 500 places, il accueille exclusivement des matches de football. Trois autres stades se trouvent sur la commune, le stade de Rosemont, le stade des Orchamps et le stade Henri Joran dans le quartier de Velotte. La ville dispose d'une patinoire, la patinoire La Fayette, de deux piscines olympiques couvertes (Mallarmé et La Fayette), deux piscines de plein air (Chalezeule et Port Joint) et dix gymnases. Une grande salle d'escalade en cours de constructionà proximité du stade Léo Lagrange proposera des voies pouvant culminer à 18 mètres du sol. Le Centre des Cultures Urbaines de Besançon (CCUB) situé dans le quartier de Saint-Claude est un espace couvert de 2 000 m2 inauguré en 2009 et consacré aux disciplines de glisses (roller, BMX, skateboard) et aux pratiques d’équilibre (parkour, slackline). Un skatepark en plein air est aménagé au centre-ville sur les rives du Doubs dans le secteur de Chamars. D'autres équipements notables sont situés sur le territoire de communes périphériques. À Montfaucon, aux portes de Besançon, se trouvent un site de vol libre pour la pratique du parapente et du deltaplane ainsi qu'une falaise offrant près de 150 voies d'escalade de 20 à 40 mètres. Le Golf de Besançon est un golf de 18 trous sur la commune de La Chevillotte.
Dans le domaine des sports collectifs, la cité est actuellement représentée au niveau national principalement dans la discipline du handball. Le club de l'Entente sportive bisontine féminin (ESBF), fondé en 1970, évolue en première division. C'est le club le plus titré de la ville avec notamment 4 titres de champion de France et une coupe d'Europe. Le Grand Besançon Doubs Handball (GBDH), section masculine de handball, a participé à 4 saisons en première division et 26 saisons en deuxième division. Il évolue pour la saison 2018-2019 au troisième échelon national. En football, la ville dispose de deux clubs évoluant en National 3, cinquième niveau hiérarchique des compétitions françaises : le Racing Besançon (RB) et le Besançon Football (BF). Le basketball est présent avec le club du Besançon Avenir Comtois (BesAC).
Le ville possède l'Académie de Football de Besançon située aux Orchamps, labellisée par la Fédération française de football, considérée comme la meilleure école de football de Besançon.
La ville de Besançon compte avec les Bisons, un club de football américain et avec l'Ultimate Club Vesontio un club d'ultimate frisbee évoluant au plus haut niveau national.
Besançon évolue en Nationale 1 de Roller Hockey avec son équipe des Griffons, après avoir remporté le titre en Nationale 2 lors de la saison 2016-2017.
Dans le domaine des sports individuels au niveau professionnel et amateur, la cité se distingue dans la boxe avec le médaillé olympique Khedafi Djelkhir, la lutte avec le médaillé olympique Ghani Yalouz, le tir à l'arc avec Jean-Charles Valladont plusieurs fois médaillé aux championnat du Monde et d'Europe et médaillé d'argent aux JO de Rio, le judo, le cyclisme (Amicale Cycliste Bisontine), l'haltérophilie (La Française de Besançon) ou encore le canoë-kayak (Société Nautique Bisontine, 2ème club français).
Besançon accueille également le club de Franche-Comté Judo Besançon fort de 90 podiums nationaux, 50 titre de Champion de France toutes catégories confondues et 20 podiums européens et mondiaux.
Le Grand Besançon organise à partir de 2019 un festival baptisé Grandes Heures Nature consacré aux disciplines sportives outdoor telles que la randonnée, le trail, le canoë-kayak, l'escalade, le VTT ou encore le cyclisme sur route. Il se déroule sur quatre jours durant le mois de juin. La ville de Besançon est régulièrement ville-étape du Tour de France qu'elle a accueilli à 18 reprises entre 1903 et 2018. Le Trail des Forts de Besançon a lieu depuis 2004 chaque année au mois de mai et propose quatre parcours de trail de 48, 28, 19 et 10 kilomètres, le parcours le plus long étant inscrit parmi la dizaine d'étapes du Trail Tour National.
La presse écrite est représentée par le quotidien régional L'Est républicain et par le mensuel La Presse bisontine. La ville édite un mensuel municipal, le BVV (Besançon Votre Ville).
En plus des stations de radio nationales, la ville est couverte par de nombreuses stations locales :
87.6 RCF Besançon : radio locale du Diocèse de Besançon qui émet sur le Doubs, le Territoire de Belfort et la Haute-Saône.
96.9 Radio BIP : radio associative bisontine. Elle est la plus ancienne radio privée locale de Besançon.
101.8 Radio Sud Besançon : radio associative dont les studios se trouvent dans le quartier de la Paloise.
102.4 Radio Campus Besançon : radio étudiante basée à la Maison de l'Étudiant de Besançon. Elle émettait avant octobre 2002 en temporaire.
102.8 France Bleu Besançon : radio locale publique émettant sur la Franche-Comté : Jura, Doubs (sauf Montbéliard) et Haute-Saône. Ses studios sont à Besançon.
106.6 Radio Star : radio régionale commerciale basée à Montbéliard. Elle couvre du nord franc-comtois au nord bourguignon. Elle couvre aussi le sud lorrain et le sud de la Champagne-Ardenne.
107.2 Chérie Franche-Comté : déclinaison franc-comtoise de Chérie. Elle émet aussi à Belfort-Montbéliard sur 96.1 FM, à Gray sur 88.7 FM et à Vesoul sur 94.7 FM.
Il y a plusieurs émetteurs TNT sur Besançon. Les 2 principaux sont situés près du Fort de Montfaucon et à Lomont. Il existe aussi 2 réémetteurs locaux près du Fort de Bregille et à Beure.
La blogosphère bisontine se développe. Depuis février 2008, le site d'information collaboratif [www.macommune.info macommune.info] propose de suivre et de commenter l'actualité des 58 communes de la communauté d'agglomération du Grand Besançon. Depuis janvier 2013, le site indépendant Factuel.info - sans publicité, par abonnement - propose des magazines d'actualité fouillés. D'autres initiatives numériques (blogs, twitter…) stimulent la vie locale et le débat civique.
Le christianisme serait la première religion de la ville, implantée par les saints martyrs Ferjeux et Ferréol dès le IIIe siècle,,, bien que certains historiens mettent en doute la véracité de cette version. Après que les deux évangélisateurs auraient été suppliciés et décapités, la première église-mère est construite : l'actuelle cathédrale Saint-Jean de Besançon ainsi que la cathédrale Saint-Étienne de Besançon. Puis, au fil des siècles, de nombreuses églises se construisent dans toute la ville avant que la Réforme puis la séparation de l'Église et de l'État ne viennent perturber la toute-puissance de l'Église catholique en Franche-Comté. Dès 1793, les protestants réformés chassés en 1575, reviennent s'installer comme horlogers dans la ville. La ville leur attribue en 1793 la Chapelle du Refuge de l'Hôpital Saint-Jacques, en 1803 le cimetière protestant des Champs Bruley, puis en 1805 la chapelle du Couvent des Capucins (disparue), enfin en 1842 la chapelle du Saint-Esprit leur temple actuel. À partir du XXe siècle de nouvelles communautés apparaissent: des orthodoxes, des protestants évangéliques de plusieurs traditions, et d'autres communautés non chrétiennes, tels les témoins de Jéhovah qui établissent leurs églises dans la ville. Actuellement la congrégation catholique de la ville connait une baisse de fréquentation de ses églises ; cependant le christianisme reste encore la religion majoritaire des bisontins.
L'islam serait la seconde religion de la ville en nombre d'adeptes, estimé à 15 000 personnes soit 13 % des habitants de la ville. Cette religion est apparue dans la région à partir des années 1870 lorsque des soldats coloniaux étaient en garnison afin de prendre part aux combats contre l'Allemagne, et resteront jusqu'à la Seconde Guerre mondiale. Puis vint l'immigration proprement dite dans les années 1960 où un grand nombre de nord-africains s'installeront dans la capitale comtoise et organiseront peu à peu une véritable nouvelle communauté religieuse. La première mosquée est achevée à la fin des années 1990 (mosquée Sunna de Besançon) rapidement suivie par d'autres salles de prières (mosquée Al-Fath, mosquée de Montrapon-Fontaine-Écu…).
L'histoire des Juifs à Besançon débute au Moyen Âge, lorsqu'une communauté se forme dans la ville, attirée par l'activité de place commerciale de celle-ci. Après avoir longtemps toléré les Juifs, la ville finit par expulser la communauté au XVe siècle mais ils reviendront en nombre après la Révolution française qui les émancipe. Le cimetière juif de Besançon est acquis en 1796, puis une véritable synagogue de style mauresque est construite à Battant : l'actuelle synagogue de Besançon. La communauté de Besançon prendra part aux combats de la Première Guerre mondiale, et sera touchée de plein fouet par la politique antisémite nazie. Avec la récente immigration venue d'Afrique du nord, la communauté juive a retrouvé de la vitalité, au point que les offices à la synagogue sont aujourd'hui de rite séfarade.
La communauté bouddhiste de Besançon est formée à partir des années 1970, avec l'immigration asiatique. Dans les années 1980 un bonze originaire du Cambodge venait tous les ans dans la ville afin d'y célébrer les cérémonies religieuses et guider les pratiquants, preuve de l'activité de cette religion à Besançon ; un « Centre bouddhique de Besançon » fut même créé afin de fonder une pagode dans un bâtiment de Planoise. Actuellement le bouddhisme est une religion minoritaire dans la région, même si plusieurs associations ont vu le jour ces dernières années.
Avant la crise des années 1970 et 1980 qui provoque de nombreuses fermetures et délocalisations d'entreprises de la ville, l'économie bisontine est principalement tournée vers le secteur industriel, en particulier l'horlogerie et le textile. Aujourd'hui, le secteur tertiaire est le principal pourvoyeur d'emplois (voir tableau), l'industrie restant représentée par de multiples petites et moyennes entreprises spécialisées notamment dans les microtechniques, la nanotechnologie et la mécanique (découpage, emboutissage). Besançon est ainsi passée du statut de capitale de la montre à la capitale de l'infiniment petit. Cette reconversion réussie permet actuellement à la ville de bénéficier d'un certain dynamisme et d'un tissu économique solide, mais la mutation ne s'est pas faite sans heurts et de nombreuses suppressions d'emplois. En effet, dans une ville dont l'histoire est marquée par une tradition de socialisme et d'utopisme, des conflits emblématiques marquent profondément le paysage économique et social tant au niveau local que national. Ainsi, la grande grève de l'usine textile Rhodiaceta en 1967, préfigurant les événements de mai 68, la célèbre affaire Lip en 1973, du nom de cette entreprise horlogère déclarée en faillite qui fut à l'origine d'une lutte sociale d'un nouveau genre débouchant sur une expérience originale d'autogestion, ou encore les délocalisations des entreprises horlogère Kelton Timex (Fralsen) et textile Weil. L'économie de Besançon connait un tournant au début du XXIe siècle grâce à la création en 2000 d'une technopole microtechnique et scientifique baptisée Temis, qui se trouve intégrée dès 2005 à un pôle de compétitivité national créé en Franche-Comté autour des microtechniques.
La commune de Besançon comptait 11 535 établissements actifs au 31 décembre 2015, représentant un peu plus de 70 639 emplois se répartissant selon les secteurs d'activité de la manière suivante :
En 2015, le taux de chômage des 15-64 ans pour la commune de Besançon s'élevait à 11,8 % et à 8,7 % pour l'ensemble de la zone d'emploi de Besançon, tandis qu'au niveau national et à l'échelle de la région Bourgogne-Franche-Comté, les taux de chômage pour la même année s'élevaient respectivement à 10,1 % et 9,6 %.
Les quartiers les plus pourvus en emplois sont ceux de la Boucle, qui concentrait 25,9 % des emplois bisontins en 1999, des Tilleroyes-Trépillot (15,3 %), de Planoise-Châteaufarine (11 %) et de Montrapon-Temis (10,7 %).
Après avoir été la capitale française de l'horlogerie, Besançon s'est reconvertie en utilisant son savoir-faire pour se spécialiser dans les branches de la micromécanique, des microtechniques, des nanotechnologies, de l'optique et de l'électronique. La ville constitue depuis juin 2005 avec d'autres zones de Franche-Comté un pôle de compétitivité national dans le domaine des microtechniques.
La microtechnique bisontine est symbolisée par la technopole Temis (Technopole Microtechnique et Scientifique) qui regroupe entreprises, laboratoires de recherche et instituts de formation spécialisés (ENSMM).
Leur promotion est assurée par le salon Micronora, salon international des microtechniques, qui se déroule tous les deux ans à Micropolis. Au total, les secteurs des microtechniques et du biomédical représentent dans la ville environ 350 entreprises, 500 chercheurs et 11 000 emplois pour un chiffre d'affaires annuel de 1,36 milliards d'euros.
Dans le domaine du commerce des articles d'horlogerie et de bijouterie, l'entreprise Maty qui a son siège social à Besançon constitue un des plus gros employeurs de la ville avec plus de 400 salariés. Un établissement de Festina emploie une trentaine de personnes sur la zone industrielle de Trépillot. À Palente, Seiko emploie environ 70 personnes. L'entreprise Swatch est également présente à Besançon avec un centre de service après-vente qui compte une quarantaine de salariés.
Deux établissements sont spécialisés dans la réparation d'articles d'horlogerie et de bijouterie pour de grandes marques de luxe : un atelier Audemars Piguet emploie une quarantaine de salariés sur son site du Parc Lafayette tandis que Breitling Service emploie une cinquantaine de salariés dans un bâtiment situé sur la technopole TEMIS. L'entreprise Cheval Frères localisée dans la commune périphérique d'École-Valentin est un sous-traitant horloger spécialiste des pièces de mouvements et qui produit également des couronnes de remontoirs et des poussoirs. Courant 2019, la société MCGP va s'installer dans un bâtiment de 7000 m2 destiné à l'usinage de précision pour la joaillerie sur la technopole TEMIS, avec 150 emplois prévus à terme. La Société des montres bisontines (SMB), située sur la commune voisine de Châtillon-le-Duc, emploie plus d'une centaine de personnes dans l'assemblage de montres : cette entreprise est propriétaire de la célèbre marque Lip.
L'entreprise Flowbird, leader mondial des solutions de stationnement et de billétique de transports, est le premier employeur de Besançon dans le secteur de l'industrie manufacturière. Plus de 500 personnes travaillent sur son site localisé dans le Parc Lafayette. L'entreprise Polycaptil, spécialisée dans l’électronique, l’opto-électronique et la mécatronique, pilote un projet de recherche sur un dispositif médical d’insufflation électronique.
Besançon est l'un des 11 pôles nationaux de génie biomédical. Ce pôle d'activité est né de la volonté commune d'échange de compétences des différents acteurs, industriels, hospitaliers, de la recherche et de l'enseignement. Il a été créé pour les entreprises des secteurs de la santé, du biomédical, des biotechnologies, de télémédecine. Il constitue la partie micro-médicale de la technopole TEMIS. L'Institut supérieur d'ingénieurs de Franche-Comté (ISIFC), première école française du genre, forme depuis 2001 des ingénieurs en génie biomédical.
Hormis les microtechniques, la mécanique et les nanotechnologies, il n'existe pas d'autre grand secteur industriel à Besançon depuis la crise de l'industrie textile. On peut citer toutefois parmi les activités industrielles significatives de Besançon :
la plasturgie représentée principalement par la firme Superfos Besançon (115 salariés) qui produit des emballages plastiques ;
l'agroalimentaire au travers des usines LU France (167 salariés sur la Z.I. de Trépillot) célèbre pour ses biscuits, et Buhler (36 salariés à Velotte) ;
L'édition de logiciels techniques, qui concerne une demi-douzaine de PME, comme les sociétés Digital Surf (logiciels de visualisation 3D pour les microscopes, 40 personnes), Shine Research (Ateliers de développement logiciel pour la création de jeux vidéo, serious games, et applications), Covalia (logiciels de télémédecine, 12 personnes), ERDIL (Logiciels de linguistique et solutions d'analyse sémantique appliqués au traitement automatique des messages clients, 20 personnes). Ces entreprises totalisent ainsi environ 80 salariés, auxquels il convient d'ajouter les effectifs des services de conception de logiciels embarqués des entreprises ERG Transit Systems et Parkeon, qui sont au service des activités monétiques respectives de ces entreprises.
Au 1er janvier 2012, Besançon comptabilisait 451 établissements industriels, dont 368 pour l'industrie manufacturière. Le tableau suivant montre la répartition de ces établissements selon la branche industrielle à laquelle ils appartiennent.
Les principales entreprises industrielles de l'agglomération de Besançon dans l'industrie manufacturière, comptant plus de 50 salariés, sont les suivantes :
La présence sur le sol bisontin d'importants laboratoires universitaires de recherche en microtechniques, comme FEMTO-ST a permis la naissance sur la commune de Besançon de plusieurs start-up innovantes qui sont devenus des leaders internationaux de leur niche technologique, comme :
Digital Surf : Initialement fabricant de profilomètres 3D, aujourd'hui éditeur de logiciels d'analyse 3D du relief microscopique pour les profilomètres, les microscopes optiques ou à force atomique,,,,;
Photline : Systèmes de modulateurs optiques haut débit (40 GHz) pour les communications et l'instrumentation spatiale,;
Statice : Société de Recherches sous contrat en microtechniques fondée par les anciens responsables de la R&D de Lip.
Dans la communauté d'agglomération du Grand Besançon (CAGB), le secteur tertiaire concentre 85 % des établissements et 75 % de l'emploi salarié.
Le centre hospitalier de Besançon (5 900 salariés) est le plus gros pourvoyeur d'emploi de la capitale comtoise, suivi de la commune de Besançon (2 430 salariés), les collèges et lycées de la ville (2 410 salariés), l'université de Franche-Comté (2 160 salariés), du Crédit agricole mutuel de Franche-Comté (1 500 salariés), du département du Doubs (1 610 salariés), de la SNCF (600 à 700 salariés), du centre communal d'action sociale, et de la régie de transports en commun Ginko, qui emploient de 500 à 600 salariés;.
Besançon est le siège de la CCI du Doubs qui gère le port fluvial, l'aérodrome de Besançon-La Vèze ainsi que divers entrepôts et de la CRCI de Franche-Comté.
L'armée tient également une place importante puisque la garnison de Besançon demeure aujourd'hui l'une des plus importantes de France, avec près de 1 650 militaires et 400 personnels civils de l'Armée de terre. Ses composantes sont l'état-major de la 1re  Division (installé dans le quartier Ruty), le 6e régiment du matériel, l'état-major de la 7e brigade blindée et le 19e Régiment du Génie (19e RG) de Besançon (installé depuis 2006 dans le quartier Joffre), la 7e Compagnie de Commandement et de Transmissions (7e CCT) de Besançon et le 7e Bataillon du Train (7e BT) de Besançon.
La ville est équipée d'espaces commerciaux denses dans les quartiers du centre-ville avec notamment les deux grandes artères commerçantes de la Grande Rue et de la rue des Granges, ainsi que sur les trois zones périphériques de Châteaufarine à l'ouest, Espace Valentin au nord et les Marnières à l'est. On note une forte représentation de la grande distribution dont les fers de lance en nombre d'employés sont les trois hypermarchés (Carrefour Valentin et Carrefour Chalezeule, respectivement 366 et 314 salariés ; Géant Casino, 235 salariés), un supermarché de 100 salariés (Super U Amitié), un grand magasin (Galeries Lafayette, 93 salariés), un espace commercial de sport (Decathlon, 103 salariés) et une grande surface de bricolage (Leroy Merlin, 114 salariés).
Besançon est classée Ville d'Art et d'Histoire depuis le 14 février 1986 et possède des fortifications inscrites sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco depuis le 7 juillet 2008, au sein du Réseau des sites majeurs de Vauban créé en 2005 à l'initiative de la ville de Besançon.
Le quartier Battant a fait l'objet d'un secteur sauvegardé de 30 hectares en 1964 tandis qu'en 1994 a été créé un secteur sauvegardé de 238 hectares pour la Boucle et les zones d'accompagnement, l'ensemble constituant actuellement le deuxième plus grand secteur sauvegardé de France.
Avec 188 édifices protégés au titre des monuments historiques en 2011, Besançon arrive en douzième position des communes comptant le plus de monuments classés.
La majeure partie du système de fortification actuel (citadelle, enceinte urbaine composée des remparts et bastions, fort Griffon) est l'œuvre de Vauban. C'est cet ensemble qui permet à Besançon de figurer sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO avec onze autres sites sous l'intitulé Fortifications de Vauban. Les forts présents sur les autres collines ont tous été construits au XIXe siècle. Les seules fortifications pré-Vauban subsistantes sont la porte Rivotte, la porte Taillée, la tour Carrée et la tour de la Pelote.
La citadelle de Besançon a été construite par Vauban de 1678 à 1771 et constitue avec plus de 250 000 visiteurs chaque année le site le plus visité de Franche-Comté. Elle s'étend sur onze hectares au sommet du Mont Saint-Étienne à une altitude comprise entre 330 et 370 mètres, dominant ainsi le méandre du Doubs, qui présente une altitude comprise entre 240 et 250 mètres. Elle regroupe en son sein un musée de la Résistance et de la Déportation, un musée de la vie comtoise, le service régional d'archéologie et un zoo. Elle est le symbole de la ville. Le Fort Griffon, dont le nom est celui de l'architecte italien Jean Griffoni qui fut chargé de construire une première fortification à cet endroit en 1595, fait figure de seconde citadelle. C'est Vauban qui, à la fin du XVIIe siècle, fit construire le fort actuel. Vendu par l'Armée en 1947, il est affecté à l'école normale d'institutrices puis à l'IUFM.
L’enceinte urbaine de Vauban comprend l'ensemble des fortifications de la Boucle qui sont reconstruites de 1675 à 1695. Vauban substitue en effet aux défenses médiévales restaurées et complétées par Charles Quint au XVIe siècle une ceinture pourvue de six tours à canon bastionnées qui sont d'aval en amont : la tour Notre-Dame, la tour bastionnée de Chamars, la tour bastionnée du Marais, la tour bastionnée des Cordeliers (achevée en 1691), la tour bastionnée de Bregille et la tour bastionnée de Rivotte.
Les fortifications antérieures à la conquête française sont également nombreuses. La tour de la Pelote, située quai de Strasbourg, fut construite en 1546 par le gouvernement communal sur ordre de Charles Quint. Son nom viendrait de l'ancien propriétaire du terrain où elle a été construite, Pierre Pillot, seigneur de Chenecey, Cette tour a été partiellement détruite par un incendie début 2014, mais sa restauration a été entreprise en 2016. La porte Rivotte  datant du XVIe siècle, se compose de deux tours rondes à poivrières un d'un fronton sur lequel est sculpté le soleil de Louis XIV. La « porte Taillée », ouverte dans un éperon rocheux, est l'œuvre des romains. Elle marque l'entrée de la ville sur la route de la Suisse. Elle est surmontée d'un corps de garde et d'une tour de guet construits en 1546. La « tour Carrée », située dans la promenade des Glacis, est appelée également tour Montmart. Elle a été construite au XIIIe siècle pour défendre l'ancienne entrée du quartier Battant.
Les fortifications du XIXe siècle sont constituées d'un ensemble de forts coiffant toutes les hauteurs de la ville : le fort de Chaudanne construit de 1837 à 1842, le fort de Bregille construit de 1820 à 1832, le fort de Planoise construit de 1877 à 1880 . Il est utilisé de nos jours par les Compagnons d'Emmaüs. Le fort Benoit a été édifié de 1877 à 1880, le fort Beauregard en 1830.
Citons encore les Lunettes de Trois-Châtels et de Tousey, toutes les deux construites à la fin du XVIIIe et début du XIXe siècle, ainsi que la batterie du Rosemont  construite pendant la guerre de 1870-1871, le fort des Montboucons construit de 1877 à 1880 et le fort des Justices construit à partir de 1870. Une troisième Lunette d'Arçon était située à l'emplacement du fort de Chaudanne ; seule sa tour a été conservée lors de la construction du fort dans la première moitié du XIXe siècle.
La caserne Ruty, anciennement caserne Saint-Paul, est composée de quatre pavillons entourant une cour servant de place d'Armes et datant des XVIIIe et XIXe siècles. Elle abrite actuellement l'état-major de la 7e brigade blindée et l'État Major de Force no 1 (EMF 1).
Après avoir acquis un siège épiscopal dès le IIIe siècle, les églises et les abbayes se multiplient pendant la période du haut Moyen Âge. D'importantes constructions ou reconstructions des édifices religieux ont ensuite lieu au XIe siècle durant l'épiscopat d'Hugues Ier de Salins et de nombreuses églises sont embellies ou rebâties après la conquête française de 1674. En 1842, l'église du Saint-Esprit est officiellement cédée à la communauté protestante tandis que la communauté juive inaugure sa synagogue en 1869. Enfin, la communauté musulmane fait construire deux mosquées à la fin du XXe siècle et au début du XXIe siècle.
L'édifice religieux consacré au culte catholique le plus important de Besançon est la cathédrale Saint-Jean, d'architecture gothique, datant des IXe, XIIe et XVIIIe siècles. Elle comporte deux absides et renferme un chef-d'œuvre de Fra Bartolomeo, le tableau de la Vierge aux Saints peint en 1512. La cathédrale domine l'ancien quartier capitulaire qui inclut l'archevêché de Besançon situé dans l'ancien hôtel Boistouset et l'ancien palais archiépiscopal occupé actuellement par le Rectorat d'académie. Le Grand Séminaire a été construit de 1670 à 1695 par l’archevêque Antoine-Pierre Ier de Grammont et complété au XVIIIe siècle par l’élévation du portail et la construction d’un beau corps de logis en façade. La chapelle présente sur la rue une élégante façade à deux étages de pilastres corinthiens. Son portail est surmonté d’un tympan où le sculpteur Huguenin représenta une Vierge à l’Enfant en 1848.
À l'autre extrémité de l'ancien cardo et actuelle Grande Rue, se trouve l'église Sainte-Madeleine élevée de 1746 à 1766 sur des plans de Nicolas Nicole. Elle est définitivement terminée en 1828-1830 par la construction de ses deux tours, dont l'une sert de perchoir au célèbre automate carillonneur Jacquemart. Sa toiture est composée de tuiles polychromes vernissées.
En plein cœur du centre-ville, l'église Saint-Pierre, édifiée par le Bisontin Claude Joseph Alexandre Bertrand de 1782 à 1786, impressionne par la hauteur de son clocher qui servait de beffroi à l'hôtel de ville qui lui fait face. L'église Saint-Maurice, fondée au VIe siècle, est reconstruite de 1711 à 1714 avec une façade de style jésuite surmontée d'un carillon. L'église Notre-Dame correspond à l'ancienne abbaye bénédictine Saint-Vincent qui fut fondée au XIe siècle. C'est sous l'Empire qu'elle devient l'église paroissiale Notre-Dame. Sa façade a été conçue en 1720 par l'architecte Jean-Pierre Galezot. On y distingue encore le grand portail d'entrée de l'abbaye et la tour des cloches du XVIe siècle. Elle occupée aujourd'hui par la faculté de Lettres et Sciences Humaines. L'église Saint-François-Xavier, ancienne chapelle du collège des Jésuites, a été édifiée entre 1680 et 1688. Son plan est en forme de croix latine entourée de petites chapelles latérales. Elle a été désaffectée en 1975. L'abbatiale Saint-Paul, église de l’ancienne abbaye fondée vers 628 par saint Donat, archevêque de Besançon, fût rebâtie aux XIVe et XVe siècles. Elle possède un beau vaisseau gothique. La chapelle Notre-Dame-du-Foyer, construite de 1739 à 1745 par le Bisontin Nicolas Nicole, était autrefois la chapelle du Couvent du Refuge avant d'être rattachée à l'hôpital Saint-Jacques en 1802.
En dehors de la vieille ville, parmi les édifices catholiques d'importance, se trouve la basilique Saint-Ferjeux de style romano-byzantin construite sur la grotte des saints patrons de Besançon saint Ferjeux et saint Ferréol. Notre-Dame des Buis, chapelle du XIXe siècle, domine la ville à 491 mètres d'altitude.
La communauté protestante s'est vue affecter en 1842 l'ancien hospice du Saint-Esprit, aujourd'hui temple du Saint-Esprit. Il s'agit d'un édifice gothique du XIIIe siècle augmenté d'une chapelle au XVe siècle et privée de son clocher pendant la Révolution. Il se distingue par sa galerie de bois sculpté, chef-d'œuvre d'un artiste anonyme. Son portail néo-gothique a été réalisé en 1841 par l'architecte Alphonse Delacroix à la place du vieux porche.
La communauté juive, en plein essor dans la ville au milieu du XIXe siècle, fait construire la synagogue de Besançon de 1869 à 1871 sur des plans de l'architecte Pierre Marnotte. Classée monument historique en 1984, elle est particulièrement remarquable de par son style mauresque inspiré de l'Alhambra de Grenade.
Les lieux de culte les plus récemment édifiés à Besançon sont de confession musulmane: il s'agit de la Mosquée Sounna construite à la fin du XXe siècle sur un terrain cédé par la ville dans le quartier de Saint-Claude et de la Mosquée Al-Fath située dans le quartier de Planoise.
Durant l'Antiquité, Vesontio est une métropole importante de la Gaule romaine. Elle se pare de monuments dont certains ont subsisté, les fouilles archéologiques menées au gré des chantiers de construction révélant souvent de nouvelles découvertes datées de cette période.
Le monument le plus emblématique et le mieux conservé datant de cette période est la porte Noire, un arc de triomphe gallo-romain édifié sous Marc Aurèle au IIe siècle dans le quartier Saint-Jean. Fortement détériorée par les aléas du temps et la pollution, elle a fait l'objet au début du XXIe siècle d'une longue et difficile opération de restauration. Immédiatement en contrebas se trouve le square Castan présentant un ensemble de vestiges archéologiques du IIe siècle ou du IIIe siècle composé notamment de huit colonnes corinthiennes.
Sur l'autre rive du Doubs, dans le quartier Battant, les vestiges des arènes de Vesontio sont visibles : seuls quelques gradins et fondations ont été mis au jour, ses pierres ayant été largement utilisées au Moyen Âge pour la construction d'autres édifices.
Deux domus du quartier résidentiel de Vesontio : les domus du Palais de Justice et domus du collège Lumière avec mosaïque romaine exposées in situ et au musée des beaux-arts et d'archéologie de Besançon. D'autres vestiges sont visibles dans des lieux plus anonymes, telles les fondations antiques dans le parking souterrain du conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté.
Au XVIe siècle, de nombreux palais et hôtels particuliers sont érigés dans les quartiers de la Boucle et de Battant. Le plus important est le Palais Granvelle à l'architecture Renaissance construit pour Nicolas Perrenot de Granvelle, Chancelier et garde des sceaux de l'empereur Charles Quint. Il abrite aujourd'hui le musée du Temps. L'Hôtel de Ville fut édifié par l'architecte Richard Maire qui l'acheva en 1573. Il présente une façade à bossages dans l'esprit des palais de la Renaissance italienne. Une grande niche dans la façade abritait jusque à la Révolution une statue en bronze de Charles Quint chevauchant un aigle à deux têtes. Le Palais de Justice était à l'origine le second corps de bâtiment de l'hôtel de ville. En 1582, la municipalité décida en effet d'agrandir l'hôtel de ville pour y établir son tribunal et sa chapelle. La construction en fut confiée à l'architecte Hugues Sambin qui s'inspira grandement de l'esprit de la Renaissance. L'hôtel de Champagney a été édifié dans le quartier Battant par Jacques Bonvalot, seigneur de Champagney, durant la première moitié du XVIe siècle. Sa fille Nicole Bonvalot, veuve de Nicolas de Granvelle, fit remanier les locaux et aménager la cour de 1560 à 1565 par l’architecte Richard Maire. Il se distingue par les quatre belles gargouilles qui ornent sa façade et par sa cour intérieure avec passage voûté d’arrêtes et galeries à colonnes de bois d'une grande beauté. L'hôtel Mareschal appartenait à une importante famille bisontine, la famille Mareschal. Incendié le 4 juin 1516, Guillaume Mareschal le fit reconstruire en 1532 avec une flore ornementale qui annonce la Renaissance. Il plaça au fronton de la porte d'entrée un écusson avec ses armes : « D’argent à la bande d’azur chargée de trois étoiles d’or et accompagnées de deux grappes de raisin de pourpre, feuillées et tigées de sinople, celle de la pointe ayant la queue en bas » qui se voyait encore à la Révolution. Parmi les autres bâtiments notables datant du XVIe siècle se trouvent les hôtels de Chevanney, Gauthiot d'Ancier, d'Anvers, Bonvalot, et du Bouteiller. À cette époque, les collines autour de Besançon étaient couvertes de vignes : la ville a conservé de cet important passé viticole une dizaine de cabordes, anciennes cabanes vigneronnes en pierre sèche calcaire.
Juste après la conquête française, les aménagements sont majoritairement de nature militaire. Néanmoins, deux autres constructions notables sont érigées à la fin du XVIIe siècle. Les travaux de l'hôpital Saint-Jacques, qui avait vocation à remplacer celui situé rue d'Arènes, commencèrent en 1688 pour s'achever en 1701. Sa grille d'entrée monumentale, exécutée par le serrurier Nicolas Chapuis en 1703 a été remplacée par une copie. Le Quai Vauban est bâti de 1691 à 1695 par l'ingénieur Isaac Robelin. Il s'agit d'un ensemble monumental de maisons à arcades.
L'Hôtel de Grammont, ancien hôtel du chambrier (trésorier de la chambre épiscopale) reconstruit au XVIIIe siècle. C'est actuellement le siège de l'Académie de Besançon.
Pendant le siècle des Lumières, l'urbanisme de la ville connaît de larges transformations et la construction de bâtiments remarquables, du fait notamment de son nouveau statut de capitale. L'Hôtel de l'Intendance, actuelle préfecture du Doubs, fut édifié de 1771 à 1778 à la demande de l'intendant Charles André de Lacoré. Les plans ont été réalisés par le grand architecte parisien Victor Louis et les travaux dirigés par l'architecte bisontin Nicolas Nicole. Il adopte le plan traditionnel des hôtels particuliers, avec une cour d'honneur présentant une façade composée de six colonnes ioniques surmontées d'un fronton et un jardin à l'arrière du bâtiment dont la façade est agrémentée d'une rotonde s'avançant légèrement sur le jardin. Le Théâtre Ledoux est une commande de M. de Lacoré à Claude-Nicolas Ledoux qui en dessina les plans et en confia la construction à Claude-Joseph-Alexandre Bertrand qui débuta en 1778 pour s'achever par son inauguration le 9 août 1784 sous la houlette de Louis V Joseph de Bourbon-Condé. D'une capacité de 2 000 places, il était considéré comme très novateur, car doté d’un parterre assis, d’une salle en amphithéâtre sans loges et c'était le premier au monde à posséder une fosse d’orchestre. Le 29 avril 1958, un dramatique incendie détruisit totalement l'intérieur et la toiture de l'édifice. Les murs sont les seuls témoins qui ont subsisté, dont la façade et ses six colonnes monumentales. De nombreux hôtels particuliers attestent également de la prospérité de la ville à cette période. L'Hôtel Terrier de Santans est construit entre 1770 et 1772 pour le marquis Terrier de Santans, premier président au parlement, par l’architecte Claude Bertrand. D'autres familles éminentes font appel aux plus grands architectes pour leurs demeures : l'Hôtel Petit de Marivat, de Magnoncourt, Boistouset, de Courbouzon, de Clévans, de Camus, Querret, Terrier, et de Rosières.
Si les thermes de Besançon ont été totalement détruits dans les années 1950, la ville conserve un certain nombre de bâtiments emblématiques de son passé thermal : le Grand Hôtel des Bains inauguré en 1893, le casino municipal installé dans un édifice de style Belle Époque inauguré en 1882 ou encore le Kursaal ouvert en 1893. C'est également de cette période de la Belle Époque que datent l'observatoire astronomique, créé par décret présidentiel en 1878 et élevé de 1883 à 1884 d'après des plans de l’architecte Étienne-Bernard Saint-Ginest, le Café du Commerce, une brasserie de la deuxième moitié du XIXe siècle avec un riche décor intérieur style Belle Époque.
La spécialisation de Besançon dans l'horlogerie a également imprimé sa marque dans le patrimoine de la ville. L'horloge astronomique située dans la cathédrale Saint-Jean fut commandée en 1858 par le cardinal Mathieu à Auguste-Lucien Vérité. Composée de 30 000 pièces mécaniques, 57 cadrans et présentant 122 indications toutes interdépendantes, elle est considérée comme un chef-d'œuvre du genre et classée Monument Historique en 1991. L'École nationale d'horlogerie est édifiée de 1928 à 1932 par l’architecte Paul Guadet. Cet imposant bâtiment Art déco présentant une horloge monumentale sur sa façade abrite aujourd'hui le lycée Jules-Haag. L'usine des horlogeries Dodane, achevée en 1943, est un bâtiment en béton armé en forme de L dont la construction a été confiée à l'architecte Auguste Perret qui a également dessiné les éléments de décor intérieur. Il est agrémenté d'un jardin privé comprenant piscine et court de tennis. Au XXIe siècle, deux horloges monumentales, œuvres du Bisontin Philippe Lebru de l'atelier Utinam sont installées sur la façade du Musée des Beaux-Arts de Besançon et à l'intérieur de la gare de Besançon Franche-Comté TGV.
Outre le patrimoine horloger, d'autre bâtiments à l'architecture notable sont construits au cours des XXe et XXIe siècles. La cité universitaire Canot est construite à partir de 1929 par l'architecte René Tournier et inaugurée par le président de la République Albert Lebrun en 1933. Elle fut la première résidence universitaire de France. L'Institut Supérieur des Beaux-Arts est construit entre 1970 et 1974 sur des plans de l’architecte catalan Josep Lluís Sert.
La Cité des Arts et de la Culture inaugurée en 2013 est l'oeuvre du célèbre architecte japonais Kengo Kuma.
Avec 2 408 hectares d'espaces verts, dont 2 000 hectares de forêts, Besançon est souvent reconnue comme la première ville verte de France avec ses 204 m2 d'espaces verts par habitant.
La forêt de Chailluz, avec ses 1 625 hectares, représente à elle seule un quart de la superficie totale de la commune. La ville est propriétaire de cette forêt composée essentiellement de feuillus et dans laquelle se trouvent notamment un parc animalier et un parcours santé en plus des nombreux sentiers.
Le centre historique est entièrement ceinturé d'espaces verts. À l'ouest de la vieille ville, sur la rive gauche du Doubs, s'étendent les jardins de la Gare-d'Eau: l'arrivée en 1833 du canal du Rhône au Rhin poussa la ville à créer un petit port (gare d'eau) pour la batellerie mais celui-ci devient vite inutilisé du fait du percement d'un canal sous la citadelle. Le parc de deux hectares aménagés autour du bassin est actuellement propriété du conseil départemental du Doubs.
Jouxtant directement ces jardins, plus au nord, la promenade Chamars aménagée durant le quatrième quart du XVIIIe siècle doit son nom à la contraction de Champ de Mars (campus martii). Ce fut d'abord un terrain marécageux séparé en deux par un bras du Doubs : le grand et le petit Chamars. Vauban, jugeant cet endroit vulnérable, le fait fortifier à l'aide de remparts et de bastions. La ville obtient la permission de transformer cet espace en promenade en 1739, réaménagée par l'architecte bisontin Bertrand entre 1770 et 1778 qui y incorpore un café, des bains publics, une volière d'oiseaux rares, des cascades, un jardin botanique et de nombreuses plantations à la française. Celle-ci disparaît en grande partie à partir de 1830 avec l'arasement du rempart intérieur et la création de la gare d'eau. Un jardin public y est réaménagé entre 1978 et 1982, les seuls éléments subsistants de l'ancienne promenade Chamars étant les deux pavillons de garde, quelques platanes et les vases de pierre du sculpteur Jean-Baptiste Boutry.
Au nord du quartier historique de Battant, sur la rive droite du Doubs, la promenade des Glacis, créée dans le milieu du XIXe siècle, est l'œuvre du paysagiste Brice Michel et de l'architecte Boutterin. En plein cœur de ce quartier, le Clos Barbisier est un jardin créé en 1988 et présentant une importante variété de roses.
La ceinture verte se prolonge à l'est de la vieille ville, toujours sur la rive droite du Doubs, par la promenade d' Helvétie qui abrite un jardin botanique appelé jardin des Sens et des Senteurs réalisé en 1987, accessible aux malvoyants grâce à ses plantes et arbustes présentant certaines particularités sensorielles (odeur, toucher) et à ses panneaux signalétiques en braille. Directement au sud se trouve la promenade Micaud aménagée progressivement sur trois hectares à partir de 1843, sur des plans de l'architecte Alphonse Delacroix. Elle porte le nom de Jules Micaud, maire à l'origine de cette réalisation. Elle regroupe plus de quatre cents arbres dont un magnolia à grandes fleurs et un hêtre à feuillage lacinié, un kiosque à musique, un bassin et plusieurs sculptures. Les Jardins du Casino, jardin public aménagé de pelouses fleuries et d'allées arborées se trouvent directement de l'autre côté de l'avenue Édouard Droz qui longe le parc Micaud.
En plein cœur de La Boucle, la Promenade Granvelle est un ancien jardin privé du palais Granvelle datant du XVIe siècle dont la municipalité s'est portée acquéreur en 1712 et qui fut ouvert au public dès 1728. L'architecte Bertrand le réaménage en jardin d'agrément de 1775 à 1778, c'est alors qu'il devient la promenade Granvelle. On y trouve notamment un kiosque à musique, une grotte artificielle, une fontaine Wallace, des statues de Victor Hugo et Auguste Veil-Picard, le portail de l'église du couvent des Grands-Carmes, et une colonnade néo-classique, vestige d'un pavillon de rafraîchissement.
Le premier jardin botanique de Besançon aurait été créé en 1580. Il a ensuite occupé plus de dix sites différents, dont l'emplacement actuel de la place Leclerc depuis 1957. Le Parc de l'observatoire, créé en 1904 à la demande du directeur de l'observatoire astronomique Auguste Lebeuf, abrite notamment un hêtre pourpre, un hêtre pleureur, des châtaigniers et des pins.
La ville possède également de nombreuses fontaines, notamment du fait de son passé de station thermale: fontaine des Carmes, des Clarisses, des Dames, du Doubs, Saint-Quentin, Billecul, Bacchus, Marulaz, Minotaure, de Jupiter, Victor-Hugo, de la place de la Révolution, de l'Hôtel-de-Ville, de la place Saint-Pierre.
Besançon propose une offre culturelle importante, étant notamment la seule ville de cette taille à posséder cinq musées. Les théâtres sont également nombreux et leur programmation complémentaire tandis qu'une seule salle est dédiée spécifiquement à la musique, la Rodia, d'autres concerts se tenant dans une salle du parc des expositions Micropolis. L'offre de cinéma est satisfaisante avec un total de 22 salles sur l'agglomération. La Cité des Arts et de la Culture, œuvre de l'architecte japonais Kengo Kuma, intègre depuis 2013 le Fonds régional d'art contemporain (FRAC) et le Conservatoire national de région (CNR) à l'emplacement de l'ancien port fluvial,.
Le musée des Beaux-Arts et d'Archéologie fut le premier musée créé en France en 1694, près d'un siècle avant le Louvre. Occupant aujourd'hui une ancienne halle aux grains de 1835, il a été réaménagé dans les années 1960 par Louis Miquel, élève de Le Corbusier.
Le musée du Temps, inauguré en juin 2002, était anciennement le musée d'histoire de la Ville. Situé dans le palais Granvelle, son concept est unique en Europe, regroupant des collections d'horlogerie (montres, cadrans solaires, sabliers, ensemble des moyens de mesure du temps…) et les fonds du musée d'histoire (tableaux, gravures).
Par ailleurs, trois musées sont regroupés dans la citadelle Vauban : le musée de la Résistance et de la Déportation ouvert depuis 1971 dans le bâtiment des Cadets, figure parmi les plus importants de sa catégorie au niveau national. Il se compose de vingt salles, retraçant les thèmes liés à la Seconde Guerre mondiale (le nazisme, l'Occupation, le régime de Vichy, la Résistance, la Libération, la Déportation) à travers des photographies, des textes, des documents et des objets de collection originaux… L'établissement possède également deux salles consacrées à des artistes dont les œuvres ont été réalisées en camps de concentration ; le musée Comtois, installé en 1961 dans le Front Royal, présente les arts et traditions régionales à travers seize salles d'expositions permanentes agrémentées des collections comptant plus de 20 000 objets, principalement du XIXe siècle et du début du XXe siècle ; le Muséum d'histoire naturelle, créé en 1959 sous l'impulsion du maire Jean Minjoz, présente des fonds variés dans un petit parcours de l'Évolution autour des collections de sciences naturelles (animaux naturalisés, herbiers…) ; il présente également des animaux vivants en quatre secteurs (parc zoologique, insectarium, noctarium et aquarium).
À ces musées vient s'ajouter la maison natale de Victor Hugo, présentant l'engagement politique humaniste du célèbre écrivain, ainsi que la Cité des Arts, où sont exposées une partie des œuvres du fonds régional d'art contemporain de Franche-Comté.
Besançon possède un grand réseau de médiathèques accessible aux adultes comme aux enfants. Parmi celles-ci, on peut citer :
la bibliothèque d'étude et conservation : premier édifice français à être construit pour être une bibliothèque publique en 1808. Depuis 2012, le site Mémoire vive, patrimoine numérisé de Besançon présente en ligne les collections numérisées des archives municipales, de la bibliothèque et des musées de la Ville ;
la médiathèque du conservatoire national de région de Besançon qui possède environ 10 000 partitions de musique, des livres et des compacts disques consultables sur place ;
la médiathèque de Montrapon ouverte en 1989 place de Coubertin, qui possède plus de 25 000 documents multisupports ;
la médiathèque Pierre-Bayle dans un bâtiment du XVIIIe siècle rue de la République. Elle abrite un important secteur jeunesse ainsi qu'un espace musique ;
La ville abrite un centre dramatique national, le CDN Besançon Franche-Comté créé en 1972 et installé dans l'ancienne salle des fêtes du Casino et une scène nationale, la Scène nationale de Besançon, qui regroupe depuis 2012 le théâtre de l'Espace et le théâtre Ledoux. Besançon compte également de plus petites structures : le Scènacle situé dans le quartier Saint-Jean, petit théâtre d'une capacité d'environ 100 places qui propose pièces de théâtre et concerts de la troupe ou des artistes régionaux ; le Petit théâtre de la Bouloie situé sur le campus et d'une capacité de 150 places, accueille des projets étudiants afin de favoriser la pratique artistique et culturelle (théâtre universitaire, chorale universitaire…), des résidences artistiques de jeunes compagnies, des spectacles professionnels proposés par les structures partenaires et des spectacles de jeunes compagnies ; le Théâtre Alcyon compagnie installée depuis 1995 dans le Fort de Chaudanne où sont organisés spectacles, ateliers et stages de théâtre, danse et musique.
Le Kursaal de Besançon est né de la volonté de proposer des animations et spectacles aux curistes de la station thermale de Besançon-les-Bains créée en 1891 et aux militaires en garnison dans la ville. Le Kursaal-Cirque ouvre ses portes dans la fin de l'année 1893 mais les finances du promoteur, madame veuve Pellegrin, ne lui permettent pas de rembourser les frais engagés. La ville s'en porte acquéreur en 1895 et le Kursaal devient alors la salle des fêtes de la ville. Il ferme en 1970 pour des raisons de vétusté, avant d'être rénové à partir de 1979 puis rouvert en septembre 1982. Une salle de conférences de 360 places, appelée Petit Kursaal a également été créée en sous-sol. La salle principale, dite du Grand Kursaal présente deux balcons et un plafond en coupole décoré de très belles fresques évoquant les arts du cirque. Sa capacité peut aller jusqu’à 1 038 places assises dont 450 aux deux balcons.
Pour les concerts la ville est équipée de La Rodia, scène de musiques actuelles située dans le secteur des Prés-de-Vaux qui comporte une grande salle de 900 places et une salle « club » de 330 places ainsi que 2 studios de création et dont l'ouverture en janvier 2011 est venu combler le manque créé par la fermeture de la salle du Montjoye en 1998.
Le parc des expositions Micropolis abrite une salle modulable avec une capacité d'accueil de 2 200 à 6 500 places, où se produisent la majorité des artistes et groupes en tournée nationale et internationale. La FJT Les Oiseaux, salle du Foyer des Jeunes Travailleurs d'une capacité de 200 places assises ou 700 places debout, accueille concerts, expositions, soirées dansantes et projections du ciné-club.
Les arts du cirque sont représentés principalement par le Cirque Plume, compagnie emblématique du nouveau cirque créée à Besançon en 1984 et soutenue par la municipalité depuis de nombreuses années. En 2007, une structure permanente permettant aux artistes de préparer les nouveaux spectacles a été implantée rue Battant.
L'offre cinématographique de l'agglomération bisontine est importante et diversifiée, avec 25 salles et 4 092 fauteuils en 2016, soit un fauteuil pour 38 habitants. Elle est équipée de deux multiplexes : le Mégarama Beaux-Arts (8 salles et 1 331 fauteuils), ouvert en novembre 2003, est situé dans le centre historique alors que le Mégarama École-Valentin (13 salles et 1 930 fauteuils) est implanté en périphérie sur la commune limitrophe d'École-Valentin depuis décembre 1999. Ceux-ci ont remplacé au début des années 2000 les deux cinémas traditionnels du centre-ville qu'étaient le Vox et le Plazza Lumière. L'offre est complétée par deux cinémas d'art et d'essai, le Cinéma Victor-Hugo (3 salles et 461 fauteuils), l'Espace cinéma dont la programmation se fait alternativement au théâtre de l'Espace dans le quartier de Planoise et au cinéma du Kursaal dans le centre-ville.
En 2016, les cinémas bisontins ont cumulé 940 000 entrées, présentant ainsi un indice de fréquentation (rapport entre le nombre d'entrées et la population) de 6,94, parmi les plus élevés des unités urbaines françaises de plus de 50 000 habitants.
Besançon, de par son riche passé et le nombre important d'hommes de lettres qu'elle a vu naître, est citée dans de nombreux ouvrages. Ainsi, Jules César donne une description de l'ancienne cité antique Vesontio dans ses Commentaires sur la Guerre des Gaules : « […] Le Doubs entoure presque la ville entière d'un cercle qu'on dirait tracé au compas ; […] ».
Victor Hugo évoque quant à lui sa ville natale dans le premier poème du recueil Les Feuilles d’automne intitulé Ce siècle avait deux ans : « Alors dans Besançon vieille ville espagnole / Jeté comme une graine au gré de l'air qui vole / Naquit d'un sang breton et lorrain à la fois / Un enfant sans couleur, sans regard et sans voix. ».
Aussi, une partie de l'action du roman de Stendhal Le Rouge et le Noir se déroule à Besançon où le personnage principal Julien Sorel entre au séminaire : « Besançon n'est pas seulement une des plus jolies villes de France, elle abonde en gens de cœur et d'esprit. Mais Julien n'était qu'un petit paysan et n'eut aucun moyen d'approcher les hommes distingués. ».
Parmi les autres auteurs importants qui ont évoqué Besançon dans leurs œuvres littéraires, on peut citer Charles Nodier (Voyages pittoresques et romantiques dans l'ancienne France, Les Marionnettes), Honoré de Balzac (Albert Savarus), Huguette Bouchardeau (La Grande Verrière), Alexandre Dumas (Vingt ans après), Charles Exbrayat (Tu n'aurais pas dû, Marguerite), Colette (Mes apprentissages) ou plus récemment Guy Boley (Fils du feu, Quand Dieu boxait en amateur)
Un nombre important de personnalités ont vu le jour à Besançon : parmi les plus renommées, on trouve des hommes de lettres tels que Victor Hugo, Proudhon, Charles Fourier, Tristan Bernard et Charles Nodier, mais aussi les Frères Lumière, inventeurs du cinéma, le compositeur Claude Goudimel, le pianiste Philippe Cassard, le DJ Gaspard Augé ou encore les sportifs Jean de Gribaldy, Jean Josselin et Khedafi Djelkhir.
La gastronomie de Besançon tire parti de toutes les richesses de la Franche-Comté, région d'élevage bovin, de production laitière et de fromages, de salaisons fumées du Haut-Doubs et du Haut-Jura, d’eau claire des torrents, rivières et lacs, de forêts à champignons, de gibier, et des vignobles de Franche-Comté.
Charcuteries : saucisse de Morteau, saucisse de Montbéliard, viande séchée Brési, jambon de Luxeuil…
Plats typiques : tarte au comté, truite au bleu, truite au vin jaune, poularde aux morilles, croûte aux morilles, coq au Vin Jaune, poulet à la Comtoise, poulet à la cancoillotte, potée comtoise, escalope de veau comtoise…
Vins et alcools : vins du Jura, vin jaune, Château-Châlon, vin de paille, L'Étoile, crémant du Jura, vins de Pays de Franche-Comté (Vallée de la Loue, Charcenne, Champlitte).
Besac (prononcer /(bəzak)/) est le diminutif par lequel ses habitants et plus largement les Francs-Comtois désignent la ville. C'est aussi le titre d'une chanson du chanteur Guillaume Aldebert en hommage à sa ville d'adoption qui figure dans l'album Plateau télé.
On confond parfois Besançon avec Briançon (Hautes-Alpes) qui fait, elle aussi, partie du Réseau des sites majeurs de Vauban.
Dans l'édition « France » du jeu de société Monopoly sortie en mars 2008, Besançon occupe la place du boulevard Saint-Michel, treizième des vingt-deux cases qui composent le plateau.
Au-dessus du faubourg de Tarragnoz, sur le flanc de la Citadelle, se trouve un ermitage où vécut de 1835 à 1852 l'ermite Pierre-Étienne Poux-Landry ancien grognard.
La ville est régulièrement distinguée par la presse nationale pour sa qualité de vie et ses innovations économiques et sociales. En voici une liste non exhaustive :
(fr) Daniel Antony, Marc Paygnard et Jack Varlet, Besançon, l'esprit du temps, Sekoya Eds Du, 2001  (ISBN 978-2-84751-001-0)
(fr) Dominique Bonnet et Denis Maraux, Découvrir Besançon, La Taillanderie, 2002  (ISBN 978-2-87629-257-4)
(fr) Catherine Chaillet et Pierre Laurent, Besançon : un temps d'avance, collection Villes en mouvement, Autrement, 2007  (ISBN 978-2-7467-0947-8)
(fr) Jean-Louis Clade et André Choteau, Besançon an 2000, Yens (Suisse), Cabédita, 1999, 117 p.  (ISBN 978-2-88295-270-7)
(fr) Robert Dutriez, Besançon, ville fortifiée : De Vauban à Séré de Rivières, Cêtre, Besançon, 1981, 291 p.  (ISBN 978-2-901040-20-0)
(fr) Lionel Estavoyer, Besançon côté cours, Besançon côté jardins, Sekoya Eds Du, 1999  (ISBN 978-2-9514573-0-0)
(fr) Bernard Faille et André-Hubert Demazure, Besançon 1958-1985 : regards d'objectif, Cêtre, 1992 (ISBN 2-87823-022-2) édité erroné (notice BnF no FRBNF35559419)
(fr) Eveline Toillon, Besançon ville horlogère, Alan Sutton, coll. « Parcours et labeurs », Joué-les-Tours, 2001, 126 p.  (ISBN 2842534743)
(fr) Hélène Walter et Jean-Claude Barçon, Vesontio Besançon, PUL, Lyon, 2004, 84 p.  (ISBN 2729707395)
Jean Courtieu, « Besançon » dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne, version du 24 septembre 2002.
(fr) Revue Historia Thématique no 106, mars-avril 2007, « Vauban, l'Homme de l'année », par Nicolas Faucherre
(fr) Revue Historia Mensuel no 724, avril 2007, « Spécial Besançon: Une capitale aux trésors méconnus », par Éric Pincas
(fr) Magazine hebdomadaire Télérama no 2121, 5 septembre 1990, « Besançon - Doubs… très doux », dossier de la série « De ville en ville » réalisé par Marie-Laure Le Foulon
(fr) Magazine hebdomadaire Pèlerin Magazine no 5841, 11 novembre 1994, « Besançon, discrète et séduisante », dossier réalisé par Luc Balbont
(fr) Quotidien La Croix du 11/12 août 2001, « Besançon, la boucle verte », dossier de la série « Une ville en tenue d'été », par Philippe Royer
(fr) Quotidien Le Monde du 4 février 2001, « Besançon dans son cocon trop douillet », article de Jean-Pierre Tenoux www.lemonde.fr
(fr) Quotidien Le Monde du 18 novembre 2004, « Week-end « patrimoine » à Besançon », article de Jean-Pierre Tenoux www.lemonde.fr
(fr) Quotidien Le Monde du 29 avril 1999, « Besançon, l'heure du renouveau », article de Jacques Brunel www.lemonde.fr
(fr) Quotidien Le Figaro du 18 février 1998, « Besançon: amour, socialisme, consensus et somnolence », article de Thierry Desjardins cgi.lefigaro.fr/cgi/perm/archives/find?url=http://newportal.cedrom-sni.com
(fr) Quotidien Le Figaro du 24 janvier 2007, « Besançon joue contre la montre », article de Philippe Viguie-Desplaces www.figaroscope.fr
(fr) Quotidien Libération du 27 mai 2012, « Besançon, terreau durable », article d'Eliane Patriarca [2]
(fr) Guide Pélican, Balades autour de Besançon, collection Balades, Éditions du Pélican, 1996  (ISBN 2903696993)
(fr) Lucien Lerat, « Besançon antique », Guides archéologiques de la France, 1990  (ISBN 2110810599)
(fr) Collectif, Petit Futé Besançon 2007, collection City Guide, Petit Futé, 2006  (ISBN 274691834X)
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionnaire historique de la Suisse • Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Gran Enciclopèdia Catalana
Le patrimoine architectural et mobilier de Besançon sur le site officiel du ministère français de la Culture (base architecture et patrimoine), archives de la médiathèque de l'architecture et du patrimoine, et service de l'inventaire général
(fr) Claude Fohlen (dir.), Histoire de Besançon : Des origines à la fin du XVIe siècle, t. 1, Besançon, Cêtre, 1981, 692 p. (ISBN 2901040276)
(fr) Claude Fohlen (dir.), Histoire de Besançon : De la Conquête française à nos jours, t. 2, Besançon, Cêtre, 1982, 824 p. (ISBN 2901040217)
(fr) Eveline Toillon, Besançon : Insolite et secret, Saint-Cyr-sur-Loire, Alan Sutton, 2003, 127 p. (ISBN 2842539141)
(fr) Dominique Bonnet et Denis Maraux, Découvrir Besançon, Châtillon-sur-Chalaronne, La Taillanderie, 2002, 64 p. (ISBN 2876292572)
 Portail de Besançon   Portail des communes de France   Portail du Doubs   Portail du massif du Jura
Beyond Good and Evil, parfois abrégé BGE, est un jeu vidéo d'action-aventure développé et édité par Ubisoft en 2003 sur PlayStation 2, Xbox, GameCube et PC (Windows).
Le jeu mélange différents genres de jeu (aventure, infiltration, course) et fait évoluer le joueur dans un monde poétique et onirique victime d'une invasion extraterrestre. Le joueur y incarne Jade, jeune reporter photographe, aidée de l'homme-cochon Pey'j et de l'espion Double H dans son combat contre les sections Alpha et les extra-terrestres DomZ aux côtés du réseau IRIS.
Imaginé et conçu par le français Michel Ancel, créateur de Rayman, Beyond Good and Evil a été bien accueilli par la critique. Sa musique a également fait l'objet d'éloges. Le jeu a obtenu deux prix aux Imagina Games Awards et a reçu plusieurs nominations aux Game Developers Choice Awards et aux Interactive Achievement Awards. Il n'a cependant pas eu le succès escompté auprès du public. Malgré cela, il devrait connaître un second épisode en forme de préquelle qui portera le titre de Beyond Good and Evil 2.
2435, planète Hillys, Système 4. Les extraterrestres DomZ attaquent la planète et enlèvent des centaines de personnes. Les sections Alpha, sous les ordres du général Kehck, protègent la population. Leur pouvoir ne cesse d'augmenter au détriment des autorités civiles tant et si bien qu'Hillys prend de jour en jour des allures de dictature militaire. Un mystérieux groupe de résistants, le réseau IRIS, se met en place et combat la propagande du nouveau pouvoir,. Et si les sections Alpha n'étaient pas là pour protéger la population ? Jade, reporter indépendante, se trouve au milieu de ce combat et devra prendre position.
Jade et son « oncle » Pey'j sont responsables de l'orphelinat du phare sud qui recueille les enfants dont les parents ont été enlevés par les DomZ,,. La jeune femme est également journaliste indépendante mais les caisses de Jade Reportage & Co sont vides,. Lors d'une attaque DomZ, le bouclier protégeant le phare se coupe, faute de crédits pour payer Optima Service, le fournisseur de courant. Jade parvient à repousser les DomZ grâce à Pey'j et à sa maîtrise de l'art martial daï-jo. Durant son combat, elle entre en contact avec un DomZ qui lui semble pénétrer son esprit. Pas le temps pour elle d'être plus troublée : il faut renflouer au plus vite les caisses.
Jade, sur les conseils de Secundo, l'intelligence artificielle de son S.A.C. (synthétiseur à compression), parvient tout d'abord à trouver un emploi en collaboration avec le centre scientifique d'Hillys. Elle doit prendre en photo un maximum d'espèces vivantes d'Hillys en vue d'un grand recensement. Elle reçoit également une offre d'emploi bien rémunérée d'un certain monsieur de Castellac, qu'elle accepte contre l'avis de Pey'j. Sa mission est d'aller photographier une mystérieuse créature sur l'îlot noir. Cette créature s'avérera être un monstre DomZ et le contact de monsieur de Castellac avouera s'appeler Hahn et n'être pas celui qu'il prétend. La mission était un test pour Jade. Hahn lui donne rendez-vous à l'Akuda Bar dans le quartier piéton. Il lui donne un mot de passe, « À l'abri dans sa coquille, la perle est l'esclave des courants. », et le nom d'un contact : Belles-Mirettes.
Une fois à l'Akuda Bar, Jade découvre une arrière-salle qui sert de quartier général au réseau IRIS, dont Hahn est en réalité l'un des leaders. Ce dernier confie à Jade ses présomptions sur une collaboration entre les sections Alpha et les DomZ. Appuyé par le gouverneur d'Hillys, le réseau donne à Jade pour mission de trouver les preuves pour dévoiler la vérité au grand jour. Elle écrira ses articles sous le pseudonyme de Shauni, un mot qu'elle a entendu lors de son combat contre le monstre DomZ au phare sud.
Sa première tâche est de retrouver l'agent Double H, disparu en mission alors qu'il était sur le point de découvrir des preuves cruciales dans la fabrique de nutrilles. Aidée de Pey'j, Jade y retrouve l'agent et découvre que l'usine, protégée par les sections Alpha, n'est qu'une couverture à un vaste trafic d'êtres vivants. C'est à ce moment que Pey'j est enlevé. Jade décide de tout tenter, avec l'aide de Double H, pour le retrouver.
Hahn confie donc à Jade de découvrir vers où sont emmenés les personnes enlevées après la première étape de leur trajet : les abattoirs.  Elle y découvre, avec l'aide de Double H, que les victimes d'enlèvement sont transférées vers Sélène, satellite naturel d'Hillys. De retour des abattoirs, Jade apprend la vraie nature de Pey'j qui est en réalité le chef du réseau. Celui-ci lui a laissé un M-Disk où il révèle qu'il y a un vaisseau spatial caché au phare sud, vaisseau dans lequel les parents de Jade et lui sont venus se réfugier sur Hillys. Elle doit donc maintenant trouver de l'argent pour réparer le vaisseau spatial du phare sud.
Pour cela, elle infiltre le QG des sections Alpha, qui cache un véritable trésor de guerre. S'ensuit une course-poursuite sur les toits du quartier piéton. Avec enfin assez d'argent pour payer les réparations du vaisseau, Jade et Double H retournent au phare sud. Celui-ci a été détruit et les orphelins ont été enlevés.
Jade et Double H s'envolent pour la base lunaire où la jeune femme retrouve le corps sans vie de Pey'j. Dépitée, elle part sauver les orphelins du phare sud. C'est à ce moment qu'elle reçoit un message du chef de la résistance, Pey'j, pourtant mort. Ce dernier lui explique qu'elle a une énergie miraculeuse en elle et qu'elle commence à l'apprivoiser. Elle lui a transmis un peu de cette énergie, ce qui l'a sauvé. Le groupe réuni quitte la base mais des vaisseaux les attaquent. Ils sont sauvés par des vaisseaux Hillyens. La population de la planète a en effet pris les armes pour se soulever contre les sections Alpha grâce aux reportages de Shauni. Jade et ses amis parviennent à se poser dans la crypte DomZ.
Jade y rencontre le prêtre DomZ, grand instigateur de l'invasion d'Hillys. Ce dernier lui explique que malgré son apparence humaine elle est en réalité d'origine DomZ. Un combat épique a lieu et Jade parvient à terrasser le prêtre DomZ. Grâce à son pouvoir, elle ramène à la vie tous les Hillyens kidnappés.
Ceux-ci sont rapatriés sur Hillys, où la population révoltée a repris le pouvoir. Pey'j et Jade reviennent au phare détruit. Tout est à reconstruire et Jade appréhende l'avenir de manière optimiste. Mais son oncle lui cache un terrible secret, un parasite DomZ commence à se développer sur son bras.
→ Jodie Forrest (anglais)Jade est l'héroïne principale du jeu. Elle est photographe et reporter, âgée de 20 ans. Elle va devoir prendre son appareil photo pour révéler la conspiration qui se trame sur Hillys. Séparée très tôt de ses parents qui avaient des problèmes avec les autorités, elle a appris à vivre seule et à se défendre. Elle a donc beaucoup de caractère mais sait se montrer maternelle avec les orphelins du phare sud dont elle s'occupe. Lors de l'attaque DomZ du phare, elle découvre une énergie en elle qui la trouble sur ses origines. L'éducation de Pey'j explique son intérêt pour la quête de la vérité et de la liberté.
À l'origine, Jade devait se nommer Sally, nom finalement abandonné car inapproprié pour une jeune fille dans l'imaginaire collectif américain. L'allure et le look de Jade ont beaucoup évolué lors de sa conception. D'abord adolescente, elle a été redessinée par Michel Ancel au retour de l'E3 2002 pour lui donner une allure de jeune femme. D'abord vêtue d'un t-shirt et d'un pantalon tacheté, son nouveau look se veut plus baroudeur.
→ David Gasman (anglais)Pey'j est « l'oncle » cinquantenaire de Jade. Pey'j est un Sus Sapiens, c'est-à-dire un porc doué d'intelligence comme l'être humain. Il est bricoleur et inventeur, notamment des Jet Boots. Enjoué, il utilise des expressions humoristiques rappelant sa nature de cochon ou la nourriture, principalement mexicaine, présente par ailleurs dans le jeu sous la forme d'un item : les starkos, tacos du futur permettant de regagner des points de vie. Parmi ses expressions : « Ça commençait à sentir le cochon grillé. » ou « Chili con carne ! » et « Fajitas ! » (cris de guerre). Il a un parler très imagé et argotique : « Ça me rappelle la morue au kiwi et au chocolat de ma tante Hortense. » ou encore « De dioux, faut vraiment tout faire tout seul dans c'te baraque ! ». Tout au long du jeu, Pey'j se révélera bien plus impliqué dans la politique de sa planète que son air bonhomme ne le laissait supposer initialement.
Au début du projet, Pey'j ne devait pas avoir autant d'importance mais son design et son caractère fort lui ont garanti une place de premier plan dans le scénario. Le look de Pey'j a évolué vers la fin du développement. Vêtu d'un t-shirt et d'un gilet, il porte finalement une tenue de bricoleur avec marcel sale et veste de cuir.
→ Robert Burns (anglais)Hub alias Double H, 36 ans, est un ancien sergent dans l'armée régulière, il est maintenant un agent du réseau IRIS. Il est attaché à la justice et aux valeurs militaires. Sa bible est le manuel d'instruction « Carlson et Peeters ». Courageux, il est capturé en mission secrète pour le réseau IRIS et il est victime d'un lavage de cerveau des DomZ, ce qui lui laisse quelques marques au niveau psychique. Il est notamment incapable de se rappeler le prénom de Jade et l'appelle « mademoiselle Osiris ». Celui-ci deviendra pourtant un allié brave et précieux.
Les retouches physique sur le personnage de Double H lors du développement ont été mineures : seul son nez a été refait durant le développement.
→ Marc Saez (français)Secundo est l'intelligence artificielle du S.A.C. de Jade. Il gère son inventaire et intervient régulièrement durant le jeu avec un accent hispanique très prononcé. En conseillant Jade, il apprend également au joueur l'utilité de chacun des objets du jeu. Il est aux côtés de Jade durant toute l'aventure. Se manifestant sous la forme d'un hologramme, il peut néanmoins interagir avec l'environnement et les systèmes informatiques.
→ Thierry Mercier (français)Le général Kehck est le chef des sections Alpha. Brutal, il est le traître corrompu par les DomZ.
→ Hubert Drac (français)Hahn se présente comme le chauffeur de monsieur de Castellac. Il est en réalité l'un des cerveaux du réseau IRIS et distribue les tâches en son sein.
Hahn n'a pas coupé aux retouches physiques imposées aux personnages. Son menton large rappelant celui de Double H a été gommé lors du développement.
→ Éric Etcheverry (français)Belles-Mirettes est aveugle, d'où son surnom. Grâce à son flair, il est un excellent gardien du QG secret du réseau IRIS. Il est spécialiste du bonneteau.
Toujours sur les lieux des attaques DomZ le premier, il est l'archétype du journaliste d'état rompu au pouvoir. Il exerce la censure avec aisance et est beaucoup moins amical vis-à-vis des personnes qu'il interviewe que ce qu'il essaie de faire croire dans son journal télévisé officiel.
→ Natacha Muller (français)Meï est une Felis Sapiens, un chat doué d'intelligence. Elle rédige les articles pro-résistance du réseau IRIS.
→ Bruno Choël (français)Nino est responsable de la diffusion des articles du réseau IRIS. Il colle des affiches et grave des M-Disk. Il s'occupe plus généralement des écoutes et transmissions radio.
→ Hélène Bizot (français)Le gouverneur d'Hillys est une femme dont le pouvoir est limité depuis l'arrivée des sections Alpha. C'est pourquoi elle aide le réseau IRIS dans sa lutte contre les dérives des sections Alpha.
Martial Le Minoux (Issam), Bruno Choël (Francis), Natacha Muller (la directrice du centre scientifique), Jean-Claude Donda (Haïlé), Aurélie Le Minoux (Nouri), Jérôme Pauwels (le commentateur des courses), Susan Sindberg (Pablo), Serge Thiriet (le prêtre DomZ) → français
Hillys est une petite planète minière du système 4 en grande partie recouverte d'eau. Les étoiles proches d'Hillys sont Solaris (son soleil), Adhir, Noth, Algenib F et Alnilam. Sélène est une lune naturelle d'Hillys.
Elle est parsemée d'îlots issus d'une activité volcanique ancienne. Son sol est riche en matéria, un cristal précieux, même si l'activité minière importante en a presque épuisé les réserves. Le sous-sol d'Hillys est troué par de nombreuses galeries d'anciennes mines abandonnées.
Malgré sa petite taille, la biodiversité d'Hillys est importante. Le centre scientifique d'Hillys envoie de nombreuses missions pour référencer la faune de la planète (57 espèces recensées). Les abysses de la planète sont mal connus. Depuis le début des attaques DomZ, des espèces parasites se sont intégrées à la faune locale. Pour préserver l'équilibre écologique de la planète, l'énergie électrique est produite par des éoliennes. La cité et les îlots habités d'Hillys sont protégés des attaques extérieures par des boucliers électromagnétiques dont l'énergie est fournie par Optima Service.
La population hillyenne est dirigée par un gouverneur. L'influence de celui-ci a considérablement diminué depuis l'arrivée des sections Alpha. La population hillyenne est cosmopolite : Homo sapiens, Aquilus sapiens (homme-aigles), Capra sapiens (homme-chèvres), Felis sapiens (homme-chats), Rhinoceros sapiens (homme-rhinocéros de culture jamaïquaine rasta), Sus sapiens (homme-cochons), Taurus sapiens (homme-taureaux), Walrus sapiens (homme-morses de culture chinoise) et Carcharodon sapiens (homme-requins).
Les attaques DomZ ont détruit le quartier des affaires de la cité et le cours de la monnaie locale est en chute libre. Les perles d'aramis sont une monnaie illégale sur Hillys mais elles sont pourtant très appréciées chez certains marchands. Le secteur des services et l'industrie de la pêche sont très développés sur Hillys. L'industrie des paris y est également très développée (jeu de palet, courses d'aéroglisseur). Les transports individuels sont la norme sur Hillys : dirigeables, voitures volantes, bateaux et hydroglisseurs privatifs sont répandus. La cité d'Hillys est commerçante et peut se voir, avec ses multiples canaux, comme une sorte de Venise moderne.
Le gameplay de Beyond Good and Evil se veut très varié, empruntant à de nombreux genres autre que l'action-aventure comme l'infiltration, la course ou la plate-forme. Si l'on devait comparer ce gameplay à celui d'autres jeux, on pourrait penser à Metal Gear Solid (jeu d'infiltration), Anachronox (jeu de rôle) ou principalement la série Zelda (jeux d'action-aventure),,. Beyond Good and Evil est d'ailleurs souvent surnommé « le Zelda français ».
L'exploration est l'une des composantes importantes du genre action-aventure. Dans Beyond Good and Evil, le joueur doit explorer le monde 3D d'Hillys pour photographier toutes les espèces animales y vivant pour le compte du centre scientifique en échange de crédits et de perles. Il y en a plus de 50 à découvrir, parmi lesquelles des espèces intelligentes et des espèces DomZ parasites. Le joueur peut partir à la recherche de trésors mythiques dans l'antre des vorax ou dans le volcan éteint. Dans la cité d'Hillys, le joueur peut essayer de trouver des cartes magnétiques pour accéder à des zones interdites où les sections Alpha entassent les richesses. Le joueur peut acheter dans la boutique de Ming-Tzu un détecteur d'animaux et un détecteur de perles pour orienter ses recherches.
Jade doit effectuer des missions secrètes pour le réseau IRIS. Elle est amenée à s'infiltrer dans des bâtiments sécurisés. Ces phases reprennent les codes classiques du jeu d'infiltration.
Le joueur doit éviter d'être vu par les gardes en s'accroupissant ou en se collant aux murs. Si les gardes le voient, ils déclenchent l'alarme et des robots nettoyeurs sont envoyés. Le joueur doit alors se cacher pour éviter leurs rayons mortels. Les sections Alpha sont équipées de bombonnes de gaz accrochées dans leur dos. Jade peut atteindre ces bombonnes à distance grâce à son gant gyrodisk. Elle peut ensuite s'attaquer physiquement aux gardes en armure et s'en débarrasser définitivement. Mais les gardes surveillent souvent les zones à plusieurs et peuvent aider leurs camarades s'ils sont touchés.
Certaines portes sont fermées et nécessitent un code en fonction de leur référence. Cette référence, sous-forme de code-barres, peut être photographiée par le joueur et envoyée au gouverneur d'Hillys qui transmet les codes correspondants.
Le joueur doit également, à la manière d'un jeu de plates-formes, accéder à des points inaccessibles en sautant, s'accrochant à des parois ou en activant des mécanismes, parfois présentés sous forme d'énigmes.
Jade combat les monstres, les DomZ et les sections Alpha grâce à son bâton de daï-jo. Elle possède aussi une attaque spéciale tournoyante lui permettant de lancer des projectiles sur ses ennemis. Cette attaque peut être améliorée grâce à des objets spéciaux.
Le joueur est aidé par les équipiers de Jade : Pey'j et Double H. Ils peuvent déclencher des super-actions décrochant les ennemis du sol. Le joueur peut alors envoyer ces ennemis contre des éléments interactifs du décor, dans le vide ou dans d'autres ennemis. Ses équipiers l'aident également dans les combats avec une Barranco D53 modèle à percussion (clef à molette) pour Pey'j et un marteau massif pour Double H. La contrepartie est que Jade doit parfois les protéger quand ils sont en danger.
Le jeu est ponctué d'apparitions de boss de fin de niveau qui requièrent une stratégie particulière pour être vaincus. Le jeu comprend également des phases de tir avec l'hovercraft SX350 ou le vaisseau stellaire Beluga 200.
En certaines occasions, le joueur est confronté à des phases de courses notamment lors des paris sur les courses d'hovercraft qui reprennent les codes du jeu de course. Elles sont au nombre de quatre et constituent un championnat richement doté en crédits. Jade est aussi parfois prise dans des courses-poursuites en aéroglisseur lorsqu'elle s'enfuit des bâtiments des sections Alpha par exemple.
Jade et ses équipiers possèdent une jauge de vie constituée de cœurs. En trouvant et en attribuant des AP1 (objets), le joueur peut augmenter la taille de ces jauges. La jauge peut être restaurée à l'aide de différents items : les starkos (un cœur) et les K-bups (tous les cœurs).
La  progression d'un niveau à l'autre est garantie par la limitation des possibilités de l'hovercraft. Le joueur doit collecter des perles pour acheter des améliorations au garage Mammago (saut, moteur stellaire…) et pouvoir accéder aux nouvelles zones où se trouvent les niveaux. Bien évidemment, le nombre de perles nécessaire à atteindre une nouvelle zone ne peut être obtenu qu'en terminant les précédents niveaux.
Le joueur peut sauvegarder sa progression à l'aide d'un M-disk à insérer dans des bornes spéciales faisant donc office de points de sauvegarde.
Les mini-jeux et épreuves annexes occupent une place importante dans Beyond Good and Evil. Outre le fait que l'exploration totale du monde et la victoire dans tous les paris de courses d'hovercraft sont annexes, le joueur a accès à trois épreuves :
Le jeu de palet se joue à l'Akuda Bar contre Francis et peut permettre de gagner deux perles et des crédits. Un M-disk permettant d'y jouer sans argent peut être récupéré en enregistrant son avancement à l'aide d'un code donné dans le jeu sur le site beyondgoodevil.com.
Des grottes réparties dans le monde d'Hillys sont occupées par des pillards qui volent les crédits de Jade quand elle y entre. Une course-poursuite remplie d'obstacles s'engage et permet, si elle gagne, de récupérer ses crédits et ceux des pillards.
Une fois toutes les perles du jeu récupérées, un M-disk contenant le jeu de Yo-Pearl, un jeu d'agilité, peut être obtenu par le joueur.
Michel Ancel a pour la première fois l'idée du concept de Beyond Good and Evil en 1999 alors qu'il travaille sur Rayman 2: The Great Escape. Un bug permet de sauter sur un bateau survolant le niveau et d'observer celui-ci de haut. Le sentiment d'espace et de liberté que ressent le créateur sert de fondement à ce qui est tout d'abord nommé Project BG&E - Between Good and Evil.
Pour gérer un monde vaste, l'équipe d'Ubisoft Montpellier doit créer un tout nouveau moteur : le Jade Engine. Enthousiasmés par les rendus d'eau du moteur, les développeurs décidèrent de faire d'Hillys une planète presque entièrement recouverte d'eau. Le jeu comprend finalement 126 séquences cinématiques utilisant le moteur de jeu et durant en tout 53 minutes. Yoan Fanise, le responsable des bruitages crée 1 077 effets sonores pour donner vie à Hillys. Les 7 383 dialogues sont doublés en six langues.
La variété d'action, l'attachement aux personnages et l'émotion sont au centre de Beyond Good and Evil. Comme moyen d'amplification de l'émotion, l'équipe de développement place volontairement dans le jeu des moments d'accalmie pour le joueur. Un soin particulier est apporté à l'esthétique du jeu, notamment en détournant l'utilisation classique de l'effet de flou, comme dans Ico ou Prince of Persia : Les Sables du temps, pour transmettre les changements d'émotion de l'héroïne et l'éveil de sa conscience,.
L'équipe reçoit l'aide des studios de développement d'Ubisoft Casablanca et d'Ubisoft Milan. Le développement dure quatre ans.
La musique de Beyond Good and Evil a été écrite et composée par Christophe Heral. Il a connu Michel Ancel par l'intermédiaire de Hubert Chevillard, réalisateur dans le cinéma d'animation, milieu dans lequel Michel Ancel voulait trouver un compositeur. Christophe Heral a travaillé la musique du jeu avec Laetitia Pansanel (orchestrations) et son frère Patrice Heral (création et voix).
L'évolution du développement du jeu a eu une influence sur la musique, notamment lorsqu'il a été décidé que Jade serait une jeune adulte et plus une adolescente, et inversement : la musique a influé sur le jeu, en l'occurrence sur les graphismes. Les tonalités mauresques de l'architecture de la ville sont apparues après que Christophe Heral a ajouté des violons arabisants dans ses musiques d'ambiance.
Les paroles des musiques sont chantées dans des langues diverses, certaines étant purement imaginaires. Propaganda, par exemple, mélange de l'espagnol avec des mots d'anglais et des sonorités bulgares. L'aspect world music du jeu est assumé par le compositeur qui a mélangé volontairement des langues imaginaires et des sonorités arabisantes ou indiennes dans ses morceaux. Pour composer les chansons en langue DomZ, Christophe Heral s'est inspiré de mots à la sonorité mystérieuse comme « aarscham » et « karesham », pouvant faire penser à des incantations magiques.
La musique de Beyond Good and Evil a été sélectionnée dans le cadre de Video Games Live et nommée à l'Interactive Achievement Award de la meilleure composition musicale originale.
L'accueil critique de Beyond Good and Evil a été très bon. Si certaines critiques sont réservées, aucune n'est réellement mauvaise. Le mélange de gameplays est plutôt apprécié, car bien dosé et maniable en toutes circonstances malgré quelques problèmes de caméra,,. Le game design en général est d'ailleurs l'un des points forts du jeu d'après la critique, notamment au niveau du level design, c'est plutôt sur la technique qu'elle fait des reproches (ralentissements, 16/9e obligatoire…) ,,. Graphiquement, le jeu est acclamé pour ses animations (notamment faciales), son character design et son esthétique onirique,. La qualité de l'univers est amplifiée par de bon doublages anglais et français, une excellente musique, des personnages attachants et des dialogues bien écrits,,,. Certains critiques sont assez frustrés par la durée de vie du jeu et sa fin ouverte abrupte, semblant avoir bénéficié de moins d'attention que le reste du jeu,,. Si pour Gamekult et Jeux Vidéo Magazine, Beyond Good and Evil est un bon jeu mais n'apporte rien de plus au genre action-aventure, Jeuxvideo.com le considère comme « un des grands titres de l'histoire du jeu vidéo » et pour PC Jeux, il ne faut pas passer à côté,,,.
Beyond Good and Evil a reçu plusieurs récompenses notables et de nombreux labels de qualité (type « choix de la rédaction ») par les médias spécialisés dans le jeu vidéo.
Nommé au Prix du jeu français le plus innovantPrix de professionnels4e Game Developers Choice AwardsNommé au Prix du meilleur jeu de l'année
Nommé au Prix d'excellence en game design pour Michel Ancel, Jacques Exertier, Frédéric Houde et Sébastien Morin
7e Interactive Achievement AwardsNommé au Prix du meilleur personnage ou développement scénaristique
Nommé au Prix d'excellence artistiquePar ailleurs, Beyond Good and Evil est souvent listé dans des tops thématiques de la presse spécialisée. Il est notamment cité par Jeuxvideo.com en 2011 dans son top dans meilleurs scénarios de jeu vidéo de tous les temps, à la 12e place.
Beyond Good and Evil a été un échec commercial avec seulement 271 000 exemplaires vendus aux États-Unis sur la période des fêtes et ce, avec des baisses de prix rapides et conséquentes,. La qualité du jeu n'étant pas en cause, une piste de compréhension de cet échec est l'abondance de sorties d'autres jeux d'action-aventure au même moment dont des suites attendues et des adaptations de grosses licences : Ratchet and Clank 2, Jak II : Hors-la-loi, Sphinx et la Malédiction de la momie, I-Ninja, Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi, Harry Potter à l'école des sorciers ou même Prince of Persia : Les Sables du temps, autre jeu d'Ubisoft.
Le jeu finira par séduire les joueurs et les ventes se relanceront quelque peu avec des rééditions en gamme budget, des ventes avec des magazines de jeu vidéo sur PC et en téléchargement. Le jeu deviendra même la meilleure vente du site de téléchargement de jeux d'Orange. Finalement, le jeu s'est vendu, après baisses de prix, à environ 1 000 000 d'exemplaires, ce qui reste en deçà des ambitions d'Ubisoft.
Le succès critique, le bouche-à-oreille positif des joueurs et la volonté d'Ubisoft de créer une franchise ont permis à Michel Ancel, en dépit de mauvaises ventes, de lancer la production de Beyond Good and Evil 2 afin de prolonger un univers qui lui tient à cœur,. Si le monde parcouru sera sans doute assez différent de celui du premier opus, Jade et Pey'j devraient répondre présents et la philosophie du développement et du jeu devrait être similaire.
Ubisoft semble pour sa part avoir intégré Beyond Good and Evil au panthéon de ses jeux phares à côté de la série Rayman ou de la série Prince of Persia. D'ailleurs dans le dernier Prince of Persia, un costume spécial peut être débloqué pour Elika, l'alliée du héros : le costume de Jade. Jade est également présente dans Academy of Champions: Football, un jeu vidéo de football conçu par Ubisoft, réunissant toutes les mascottes de l'éditeur. On trouve également le costume de Pey'j (masque de porc à défenses et Jet Boots), présent sous forme de clin d'œil, dans le jeu vidéo Astérix et Obélix XXL 2 : Mission Las Vegum qui parodie un grand nombre d'autres jeux vidéo.
Une version avec des graphismes en haute définition et une bande sonore remastérisée est annoncée en septembre 2010. Beyond Good and Evil HD sort au début du mois de mars 2011 sur Xbox 360 (via le Xbox Live Arcade), et début juin 2011 sur PlayStation 3 (via le PlayStation Network).
Beyond Good and Evil 2 a enfin été présenté lors de l'E3 2017, avec un trailer disponible, cependant, aucune date de sortie n'a encore été arrêtée .
